<doc id="2058322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058322" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 800 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 28 lipca. Uczestniczący w nich zawodnicy zostali podzieleni na 4 grupy. Do półfinałów awansowało 3 najszybszych zawodników z każdego biegu oraz 4 z najlepszymi czasami ze wszystkich biegów eliminacyjnych. Z rywalizacji wycofał się broniący tytułu Holender Bram Som. Półfinały rozegrano 29 lipca. Uczestniczący w nich zawodnicy zostali podzieleni na 2 grupy. Do finału awansowało po 3 najlepszych zawodników z każdego biegu oraz 2 najszybszych z grona pozostałych. W finale, rozegranym 31 lipca, rywalizowało 8 zawodników. Złoty medal zdobył Polak Marcin Lewandowski. Był to pierwszy złoty medal zdobyty przez reprezentantów Polski podczas Mistrzostw Europy w Lekkoatletyce 2010. Srebrnym medalistą został Brytyjczyk Michael Rimmer, a brązowym Polak Adam Kszczot. Medale Lewandowskiego i Kszczota były pierwszymi krążkami zdobytymi przez Polaków w biegu na 800 metrów od zdobycia brązowego medalu przez Piotra Piekarskiego na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 1990.
Ceremonia wręczenia medali w tej konkurencji miała miejscu w dniu rozegrania finału, 31 lipca, o godzinie 22 na stadionie Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Terminarz.
Biegi eliminacyjne rozegrano 28 lipca o godzinie 12:10, półfinały 29 lipca o godzinie 20:50, a finał 31 lipca o godzinie 19:35.
Rekordy.
Poniższa tabela przedstawia rekord świata, rekord Europy oraz rekord mistrzostw Europy, a także najlepsze rezultaty na świecie i w Europie w sezonie 2010. Wszystkie wyniki uzyskano przed rozpoczęciem rywalizacji na mistrzostwach Europy w Barcelonie.
Lista startowa.
Do zawodów zgłoszono w sumie 39 zawodników z 24 krajów. Każdy kraj mógł zgłosić maksymalnie 5 zawodników, z czego nie więcej niż 3 mogło wystartować w zawodach. Ponadto, jeśli żaden zawodnik z danego państwa nie wypełnił wymaganego minimum (1:48.20), to dany kraj mógł wystawić jednego reprezentanta.
Przebieg zawodów.
Eliminacje.
Do rywalizacji przystąpiło 32 średniodystansowców, których podzielono na cztery biegi eliminacyjne. Awans do półfinału bezpośrednio wywalczyła pierwsza trójka z każdego biegu (Q) oraz czwórka z najlepszymi rezultatami wśród pozostałych (q). Do rywalizacji nie przystąpił żaden z medalistów Mistrzostw Europy w Lekkoatletyce 2006 – Holender Bram Som (złoty medalista) z powodu gorączki wycofał się z zawodów, a Luksemburczyk David Fiegen (srebrny medalista) i Brytyjczyk Sam Ellis (brązowy medalista) nie zostali zgłoszeni do startu.
Bieg 1.
Pierwszy bieg eliminacyjny z czasem 1:49.78 wygrał Polak Marcin Lewandowski. Drugie miejsce zajął Francuz Hamid Oualich, a trzeci był Hiszpan David Bustos. Wszyscy trzej byli przed rozpoczęciem rywalizacji uznawani za faworytów tego biegu. Awans do półfinału uzyskał także Rumun Cristian Vorovenci, który z czasem 1:50.05 zajął 4. miejsce wśród zawodników, którzy nie uzyskali bezpośredniego awansu.
Bieg 2.
Najszybszym zawodnikiem w drugim biegu eliminacyjnym był Holender Robert Lathouwers, jednak został on zdyskwalifikowany za spowodowanie kolizji z Irlandczykiem Davidem McCarthym. W związku z tym bieg, z czasem 1:47.94, wygrał Czech Jakub Holuša. Drugi był Hiszpan Kevin López, a trzeci Monakijczyk Brice Etès. Był to zarazem najszybszy ze wszystkich biegów eliminacyjnych, dzięki czemu awans do półfinałów wywalczyli także Białorusin Anis Ananienka, Irlandczyk David McCarthy i Włoch Mario Scapini.
Bieg 3.
Za faworytów trzeciego biegu eliminacyjnego uznawano Polaka Adam Kszczota i Hiszpana Luisa Alberta Marca. Ostatecznie bieg, z czasem 1:49.96, wygrał Marco, przed Włochem Giordano Benedettim i Kszczotem. Z racji stosunkowo wolnego tempa biegu żaden z pozostałych zawodników nie uzyskał awansu do półfinału.
Bieg 4.
Faworytami czwartego biegu eliminacyjnego byli Brytyjczyk Michael Rimmer, Holender Arnoud Okken i Rosjanin Jurij Kołdin. Po przebiegnięciu 600 metrów liderem był Okken, jednak na ostatnich 50 metrach wyprzedził go Rimmer. Oprócz tej dwójki do półfinału awansował także Włoch Lukas Rifesser.
Podsumowanie eliminacji.
Poniższa tabela przedstawia sumaryczne zestawienie wszystkich czasów osiągniętych w biegach eliminacyjnych.
Półfinały.
Rozegrano dwa biegi półfinałowe. Awans do finału gwarantowało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w biegu (Q). Skład finału uzupełniła dwójka przegranych, którzy legitymowali się najlepszymi czasami (q).

</doc>
<doc id="2058324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058324" title="Cmentarz wojenny nr 389 – Bronowice">
Cmentarz wojenny nr 389 – Bronowice

Cmentarz wojenny nr 389 – Bronowice – trzy pojedyncze mogiły austriackich żołnierzy z okresu I wojny światowej wybudowane przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie i znajdujące się na terenie jego okręgu XI Twierdza Kraków.
Była to kwatera na bronowickim cmentarzu parafialnym. Została zniszczona w okresie międzywojennym.

</doc>
<doc id="2058325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058325" title="Polsko-Kazachstańska Izba Handlowo-Przemysłowa">
Polsko-Kazachstańska Izba Handlowo-Przemysłowa

Polsko-Kazachstańska Izba Handlowo-Przemysłowa (ros. "Польско-Казахстанская Торгово-Промышленная Палатa") została powołana na potrzeby polskich i kazachstańskich przedsiębiorców.
Głównymi celami Izby jest pomoc firmom członkowskim, zainteresowanym współpracą polsko-kazachstańską, pomoc w nawiązywaniu wzajemnych kontaktów pomiędzy nowymi strukturami i instytucjami, partnerami gospodarczymi, przedsiębiorstwami i przedsiębiorcami w Polsce i Kazachstanie, reprezentowanie interesów gospodarczych członków PKIHP wobec władz Kazachstanu, a także udzielanie informacji, prowadzenie usług, doradztwa, organizowanie współpracy między członkami Izby.
Do zadań należy m.in. przyczynianie się do rozwoju stosunków gospodarczych między Polską a Kazachstanem, ułatwianie kontaktów pomiędzy potencjalnymi kontrahentami, organizacja misji handlowych, sympozjów i seminariów szkoleniowych oraz konferencji.
Izba utrzymuje przedstawicielstwo w Ałmaty.
Siedziba.
Mieściła się przy ul. Podbipięty 31 (2004), obecnie w kamienicy Krajowej Izby Gospodarczej przy ul. Trębackiej 4 (2015).
Propolski samorząd gospodarczy w Kazachstanie.
W 2010 powstał Klub Polskiego Biznesu w Ałmaty, adres: Mikrorejon Koktem1, 43, biuro 2; zrzesza 68 firm (2015).

</doc>
<doc id="2058326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058326" title="Wapno szare">
Wapno szare



</doc>
<doc id="2058327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058327" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 100 m kobiet

Bieg na 100 m kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiła jedna reprezentantka Polski: sprinterka bydgoskiego Zawiszy Marika Popowicz.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do rywalizacji przystąpiły 32 spirinterski. Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Awans do półfinału bezpośrednio wywalczyła pierwsza trójka z każdego biegu (Q). Grono biegaczy, którzy awansowali do kolejnej rundy uzupełniła dwójka z najlepszymi rezultatami wśród przegranych (q).
Półfinał.
Rozegrano dwa półfinały. Awans do finału dawało zajęcie pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q), a skład ostatecznej rundy uzpełniły dwie sprinterki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2058329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058329" title="Sympetrum internum">
Sympetrum internum

Sympetrum internum − gatunek ważki z rodziny ważkowatych. 
Występuje na północy i w centrum Stanów Zjednoczonych oraz w większej części terytorium Kanady (z pominięciem Jukonu i części Terytoriów Północno-Zachodnich. Jego zasięg dochodzi do Wielkiego Jeziora Niewolniczego. Siedliskiem tego gatunku są bagniste stawy i strumienie o wolnym nurcie. Ważka wczesnym rankiem wygrzewa się pośród skał, absorbując ciepło. Odnosi się do tego nazwa rodzajowa "Sympetrum". Owada spotyka się od początku lipca do października. Doniesienia z drugiej połowy czerwca są rzadkie (Iowa). Gatunek występuje licznie, nie grozi mu wyginięcie.
Cechuje się brzuchem koloru brązowego, u dorosłych obu płci przechodzącym w czerwień. Przednia część głowy jest ciemnoczerwona, do czego odwołuje się angielska nazwa owada – "Cherry-faced Meadowhawk". Boki brzusznej strony ciała zdobią czarne trójkąty. Występuje dymorfizm płciowy. U samic u podstawy skrzydeł może występować zabarwienie bursztynowe. Ich tułów jest bardziej brązowawy i oliwkowy. Naczynia skrzydeł samców są pomarańczowe. Skrzydeł zazwyczaj nie zdobią jednak wzory, choć przy podstawach może pojawiać się barwa żółta. Owady te osiągają wielkość od 21 do 36 mm. Rozpiętość skrzydeł wynosi 2 cale, czyli około 5 cm.
Imago poluje na owady o miękkim ciele. Zaliczają się tutaj komarowate i inne muchówki, jętki, niewielkie ćmy, latające mrówkowate i termity.
Po znalezieniu partnera oba osobniki latają razem złączone ze sobą. następnie samica składa jaja, zanurzając się częściowo w wodzie.
Nakrapiana na zielono i brązowo nimfa mierzy 14−15,5 mm. Ma na brzuchu wysmukłe zakrzywione haczyki, w dwu ostatnich segmentach brzusznych występują zaś skierowane w tył parzyste kolce. 
Prowadzi wodny i drapieżny tryb życia na dnie zbiornika wodnego (stawy, jeziora, strumienie). Jej ofiarą padają głównie owady wodne, zwłaszcza larwy − komarowatych, jętek i innych insektów, a także słodkowodne krewetki. Nie urządza długich pościgów za zdobyczą, ale zasadza się na nią. Dzięki temu sama unika drapieżników. Przeobrażenie w dorosłego odbywa się nocą.

</doc>
<doc id="2058338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058338" title="Queralt Castellet">
Queralt Castellet

Queralt Castellet Ibáñez (ur. 17 czerwca 1989 w Sabadell) – hiszpańska snowboardzistka, specjalizująca się w halfpipie, wicemistrzyni olimpijska i wicemistrzyni świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 19 lutego 2005 roku w Klínovcu, gdzie w zawodach Pucharu Europy była ósma w halfpipie. W 2005 roku wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów w Zermatt, gdzie zajęła między innymi 21. miejsce w tej konkurencji. Jeszcze trzykrotnie startowała na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Nagano w 2009 roku, gdzie zdobyła srebrny medal.
W Pucharze Świata zadebiutowała 15 września 2005 roku w Valle Nevado, zajmując 26. pozycję. Tym samym już w swoim debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy znalazła się 27 stycznia 2008 roku w Bardonecchii, kończąc rywalizację w halfpipie na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła dwie Francuzki: Anne Sophie Pellissier i Sophie Rodriguez. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata uzyskała w sezonie 2011/2012., kiedy to zajęła drugie miejsce w klasyfikacji generalnej AFU i w klasyfikacji halfpipe’a. Była też druga w klasyfikacji halfpipe’a w sezonie 2018/2019 oraz trzecia w sezonach 2007/2008 i 2019/2020.
Największy sukces osiągnęła w 2015 roku, zdobywając srebrny medal w swej koronnej konkurencji podczas mistrzostw świata w Kreischbergu. Uplasowała się tam między Chinką Cai Xuetong i Clémence Grimal z Francji. Była też między innymi piąta na rozgrywanych dwa lata wcześniej mistrzostwach świata w Stoneham. W 2006 roku wystąpiła na zimowych igrzyskach olimpijskich w Turynie, zajmując 26. miejsce. Cztery lata później, na igrzyskach w Vancouver awansowała do finału, jednak z powodu odniesionej w trakcie treningu kontuzji ostatecznie w nim nie wystąpiła. W efekcie została sklasyfikowana na 12. miejscu. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi w 2014 roku, gdzie była jedenasta i igrzyskach w Pjongczangu cztery lata później, gdzie była siódma.
W styczniu 2019 roku zdobyła srebrny medal w konkurencji superpipe podczas Winter X Games 23 rozgrywanych w amerykańskim Aspen. Rok później na tej samej imprezie była już najlepsza, zdobywając złoty medal. W marcu 2021 roku zdobyła brązowy medal podczas mistrzostw świata w Aspen.
W 2010 roku pełniła funkcję chorążego reprezentacji Hiszpanii podczas ceremonii otwarcia Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 w Vancouver. Pięciokrotnie zdobywała tytuł mistrzyni Hiszpanii w snowboardzie, w różnych konkurencjach.

</doc>
<doc id="2058339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058339" title="Wincenty Mucha">
Wincenty Mucha

Wincenty Mucha ps. "Komar", "Żmudziński", "Ponury" (ur. 11 lutego 1910 w Jaworznie, zm. 25 października 1978 tamże) − inżynier chemik, instruktor harcerski, harcmistrz, podczas II wojny światowej członek Szarych Szeregów, po wojnie członek organizacji wolnościowej "Wolność i Niezawisłość".
Życiorys.
Pochodził z górniczej rodziny wielodzietnej, zamieszkałej w Jaworznie. Miał trzynaścioro rodzeństwa, którym zajmowali się rodzice - matka Anastazję i ojciec Wincenty. Ojciec jednak w młodym wieku zmarł po wypadku w kopalni. Sytuacja materialna rodziny była ciężka. Mimo tego Wincenty Mucha podjął trud nauki i ukończył Wyższą Szkołę Przemysłową w Krakowie, po czym znalazł zatrudnienie w "Azotach" w Jaworznie. Pracował tam w charakterze laboranta. W tym czasie zaczęła się również jego przygoda z harcerstwem. Następnie został przeniesiony służbowo do Państwowej Fabryki Związków Azotowych w Mościcach. Jeszcze w tym samym roku objął funkcję drużynowego I Drużyny Harcerskiej im. płk Leopolda Lisa-Kuli. Dzięki działaniom na rzecz społeczności mościckiej, zyskał dużą popularność, a w ciągu czterech kolejnych lat powstały tam dwie nowe drużyny harcerskie i trzy gromady zuchowe. W 1937 r. został hufcowym Samodzielnego Hufca Harcerskiego w Mościcach. 
Bezpośrednio przed wybuchem wojny, w sierpniu 1939 r. zorganizował Hufiec Pogotowia Wojennego, którego został komendantem. Podczas okupacji hitlerowskiej zaangażował się w działalność konspiracyjną, w listopadzie nawiązał kontakt z organizacją wojskową Orła Białego w Krakowie, a w grudniu został zaprzysiężony i skierowany do konspiracyjnej pracy na odcinku harcerskim. W marcu 1940 r. zorganizował w Mościcach dwa pierwsze zastępy Szarych Szeregów, których liczebność w krótkim czasie wzrosła do ponad 100 osób. Hm. Wincenty Mucha, pseud. "Komar", "Żmudziński", "Ponury", został mianowany komendantem Szarych Szeregów i utrzymywał stałe kontakty z przedstawicielami tej organizacji w Warszawie, Krakowie, Bochni, Brzesku, Dąbrowie Tarnowskiej, Dębicy, Jaśle i Krośnie. W kręgu jego działania było ponad 600 członków Szarych Szeregów. Ściśle współpracował z placówką Armii Krajowej "Monika", zajmując się informacją i propagandą, kolportażem konspiracyjnych gazet oraz prowadzeniem szkoleń. Współdziałał w produkcji i transporcie materiałów wybuchowych na terenie fabryki. Pod koniec okupacji pełnił funkcję komendanta Ula "Smok" w Krakowie. Za całokształt ofiarnej, niebezpiecznej i skutecznej pracy konspiracyjnej został w 1943 r. odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi z Mieczami.
Po zakończeniu wojny, unikając prześladowań ze strony Urzędu Bezpieczeństwa, wyjechał do Brzegu, gdzie znów włączył się w działalność harcerską i został pierwszym komendantem Hufca Brzeg. Pierwsze drużyny nosiły nazwy: "28 Dolnośląska Drużyna Harcerzy im. Zawiszy Czarnego" i "29 Dolnośląska Drużyna harcerzy im. Jana III Sobieskiego" Pracowała też gromada zuchowa którą prowadził dh. Mieczysław Chudy. Z inicjatywy Muchy pierwsi brzescy harcerze likwidowali niemieckie nazwy ulic i napisy na murach. Mucha pełnił również funkcję radnego Miejskiej Rady Narodowej i pracował jako dyrektor gazowni. W dniu 08.01.1948 r. został aresztowany pod zarzutem przynależności do organizacji Wolność i Niezawisłość i skazany przez sąd we Wrocławiu na podstawie art. 86 par. 2 KKWP na karę 8 lat więzienia z utratą praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na 5 lat. Wyszedł na wolność w 1955 roku, po czym przeniósł się do rodzinnego Jaworzna. Zmarł tam 25 października 1978 roku.
Działalność Wincentego Muchy została upamiętniona przez społeczności harcerskie Tarnowa i Brzegu. W Tarnowie-Mościcach istnieje park jego imienia, w którym w 1998 roku odsłonięto pomnik-głaz, ufundowany przez żyjących członków Szarych Szeregów. W 1993 roku jego imię nadano jednej z ulic włączonej w granice administracyjne Tarnowa części Zbylitowskiej Góry. W Brzegu, z inicjatywy tamtejszej Komendy Hufca ZHP, 26 października 2000 roku został odsłonięty obelisk poświęcony harcmistrzowi Wincentemu Musze. Jego imieniem nazwano w 2017 ulicę w Jaworznie.

</doc>
<doc id="2058340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058340" title="Penejos">
Penejos



</doc>
<doc id="2058342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058342" title="Uganda na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Uganda na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Uganda na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956 – występ kadry sportowców reprezentujących Ugandę na igrzyskach olimpijskich w Melbourne. Reprezentacja liczyła 3 zawodników – samych mężczyzn.
Był to pierwszy w historii występ reprezentacji Ugandy na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2058343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058343" title="Zamek w Brześciu">
Zamek w Brześciu

Zamek w Brześciu – budowla obronna u zbiegu rzek Bug i Muchawiec, zbudowana w 2 poł. XIII wieku w miejscu wcześniejszego grodu. W późniejszym okresie za fosą, na terenach między Bugiem i Muchawcem, powstało miasto Brześć.
Historia.
Zamek do końca XVI wieku był drewniany. Posiadał pięć wież, z których jedna była przejezdna i prowadziła do miasta. W 2 połowie XIII wieku książęta halicko-wołyńscy, chcąc wzmocnić potencjał obronny grodu, zbudowali w jednym z jego narożników murowany stołp, według kronikarza, podobny do tego w Kamieńcu Litewskim.
W 1349 r., po dziewięciu dniach oblężenia, zdobył go król Kazimierz Wielki, jednak na mocy traktatu z 1351 wrócił do Litwy, co potwierdził też traktat z 1366. W 1379 zdobyli go Krzyżacy. W początku grudnia 1409 r. odbył się na nim zjazd króla Władysława Jagiełły, księcia Witolda Kiejstutowicza, wodza Tatarów z Kipczaku Dżalal ad-Dina i podkanclerzego koronnego Mikołaja Trąby w celu zaplanowania wojny z zakonem krzyżackim. W 1500 zamek wytrzymał oblężenie 15 tys. Tatarów pod wodzą chana krymskiego Mengli I Gireja. W XVI wieku drewniane wieże i ściany zamku nadal zwieńczone były blankami i hurdycjami. W końcu XVI w. zamek został wzmocniony ziemnymi bastionami i włączony do systemu obronnego miasta.
Brześć został zdobyty podczas oblężenia Kozaków Chmielnickiego w 1648. W latach 1654-1655 wydano konstytucje sejmowe w sprawie fortyfikacji miasta, dzięki czemu zamek otrzymał dość nowoczesne obwarowania. W tym czasie zamek i miasto były tak silnie ufortyfikowane, że w 1655 wojska moskiewskie pod dowództwem Urusowa i Boratyńskiego odstąpiły od oblężenia po odmowie poddania twierdzy przez kasztelana Melchiora Stanisława Sawickiego.
Podczas potopu szwedzkiego na początku maja 1657 roku Kazimierz Leon Sapieha obsadził twierdzę 2 000 żołnierzy, których dowódcą został Melchior Stanisław Sawicki. Zwiększając walory obronne, spalono przedmieścia znajdujące się poza chronionymi wyspami. Pierwsze szwedzkie podjazdy pojawiły się pod Brześciem 17 maja 1657 roku, a 21 maja przybyła pod miasto główna armia szwedzka. Oblężenie przeprowadzono 22 i 23 maja ostrzeliwując miasto od północy i podkopując się od strony zachodniej miasta, gdzie nie ukończono jeszcze prac fortyfikacyjnych. W dniu 23 maja 1657 roku twierdza poddała się oddziałom Karola Gustawa i przybyłym następnego dnia wojskom księcia siedmiogrodzkiego Jerzego Rakoczego, ale polski garnizon wierny królowi Janowi Kazimierzowi wyszedł z Brześcia przy rozwiniętych chorągwiach, pod bronią, mając zagwarantowany swobodny przemarsz. Zamek odbiła szlachta województwa brzeskiego pod dowództwem podczaszego litewskiego Michała Kazimierza Radziwiłła.
By wzmocnić obronność w 1659 r. wydano następną konstytucję sejmową. Podczas odbudowy w 1660 w dniu 13 stycznia zamek zdobyły z zaskoczenia wojska moskiewskie pod dowództwem Iwana Chowańskiego. Wojska polskie odbiły Brześć w 1661 roku.
W latach 30. XIX wieku zamek, wraz z całą najstarszą częścią miasta Brześcia, został zburzony przez Rosjan pod budowę Twierdzy brzeskiej.

</doc>
<doc id="2058344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058344" title="Bolatice (przystanek kolejowy)">
Bolatice (przystanek kolejowy)

Bolatice – przystanek kolejowy w Bolaticach (okres Opawa) pod adresem Nádražní 367/83, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje na wysokości 280 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 318.

</doc>
<doc id="2058345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058345" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – rzut oszczepem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – rzut oszczepem mężczyzn

Rzut oszczepem mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Do zawodów przystąpiło dwóch z trzech medalistów poprzednich mistrzostw Europy: złoty medalista Norweg Andreas Thorkildsen oraz drugi w Göteborgu Fin Tero Pitkämäki. Brązowy medalista, Czech Jan Železný, kilka tygodni po mistrzostwach, we wrześniu 2006, zakończył karierę.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy oraz czempionatu Starego Kontynentu, a także najlepsze rezultaty w Europy i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Lista startowa.
Do zawodów zgłoszono w sumie 26 zawodników z 14 krajów. Najliczniejszą grupę oszczepników do Barcelony przysłali Finowie – do Katalonii przybyło ich pięciu jednak do konkursu będzie mogło przystąpić tylko trzech z nich. W poniższej tabeli kolorem zaznaczono zawodników, którzy mimo bycia na pierwszych listach startowych ostatecznie nie wystąpią na stadionie.
Przebieg zawodów.
Eliminacje.
Sportowcy w rundzie eliminacyjnej zostali podzieleni na 2 grupy. Aby dostać się do finału, w którym wystartowało 12 zawodników, należało rzucić co najmniej 81,00 m. W przypadku gdyby rezultat ten osiągnęła mniejsza liczba oszczepników kryterium awansu były najlepsze wyniki uzyskane przez startujących (q). Podobna sytuacja miałaby miejsce gdyby żaden ze startujących nie uzyskał wyznaczonego minimum. Sportowców podzielono na dwie grupy kwalifikacyjne: A i B.
Grupa A.
Rezultaty.
Minimum kwalifikacyjne w grupie A osiągnęło tylko dwóch miotaczy: Fin Teemu Wirkkala oraz Niemiec Matthias de Zordo. Po zakończeniu rywalizacji w grupie B okazało się, że jeszcze pięciu miotaczy z pierwszej grupy wywalczył – dzięki dobrym wynikom – awans do finału.
Grupa B.
Rezultaty.
Minimum kwalifikacyjne w grupie B osiągnął tylko jeden miotaczy: Fin Tero Pitkämäki. Po zakończeniu rywalizacji w grupie B okazało się, że jeszcze czterech miotaczy z pierwszej grupy wywalczył – dzięki dobrym wynikom – awans do finału.
Podsumowanie eliminacji.
Poniższa tabela przedstawia rezultaty rundy eliminacyjnej po scaleniu wyników z grupy A i grupy B. Kolorem wyróżniono zawodników, którzy awansowali do finału.
Finał.
Do finału awansowało 12 zawodników. Po 3 kolejkach rzutów pozostała czołowa ósemka, która walczyła o tytuł mistrza Europy. Już po pierwszych trzech seriach z rywalizacji odpadł jeden z faworytów, wicelider tabel światowych, Czech Petr Frydrych. Złoty medal rzutem na odległość 88,37 zapewnił sobie w drugiej kolejce broniący tytułu Norweg Andreas Thorkildsen. Po pierwszej serii rzutów niespodziewanym liderem był młody niemiecki oszczepnik Matthias de Zordo, który rezultatem 86,22 ustanowił swój rekord życiowy. W drugiej kolejce Niemiec poprawił swój wynik rzucając 87,11 jednak po chwili Thorklidsen odpowiedział rzutem na odległość 88,37 i objął prowadzenie, którego nie oddał do końca konkursu. Trzecie miejsce, dzięki rzutowi w piątej kolejce na odległość 86,67 zapewnił sobie wicemistrz Europy z 2006 roku Tero Pitkämäki, który walkę o brąz stoczył ze swoim rodakiem Teemu Wirkkala oraz Ukraińcem Ołeksandrem Pjatnycią.

</doc>
<doc id="2058348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058348" title="Larry Holmes">
Larry Holmes

Larry Holmes (ur. 3 listopada 1949 w Cuthbert) – amerykański bokser. Zawodowy mistrz świata WBC (1978-1983) i IBF (1983-1985) w wadze ciężkiej. W swojej karierze pokonał 20 zawodników o tytuł mistrza świata wagi ciężkiej.
Życiorys.
Niepokonany w 48 kolejnych walkach aż do pojedynku z Michaelem Spinksem w 1985 roku o mistrzostwo świata IBF. 
W swojej karierze pokonał 7 mistrzów świata wagi ciężkiej: Kena Nortona, Muhammada Ali, Trevora Berbicka, Leona Spinksa, Tima Witherspoona, Jamesa Smitha i Raya Mercera.
W 2008 roku został włączony do Międzynarodowej Galerii Sław Boksu.

</doc>
<doc id="2058350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058350" title="Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1984">
Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1984

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w turnieju siatkówki kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1984 roku w Los Angeles.

</doc>
<doc id="2058352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058352" title="Penejos (Tesalia)">
Penejos (Tesalia)



</doc>
<doc id="2058355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058355" title="Chuchelná (przystanek kolejowy)">
Chuchelná (przystanek kolejowy)

Chuchelná – przystanek kolejowy w Chuchelnej (okres Opawa), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Stacja znajduje na wysokości 260 m n.p.m. i jest przystankiem końcowym linii kolejowej nr 318.

</doc>
<doc id="2058360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058360" title="Gdy budzą się demony">
Gdy budzą się demony

There Be Dragons – film fabularny w koprodukcji hiszpańsko-argentyńsko-amerykańskiej, którego reżyserem jest Roland Joffé. Film pokazano w Niemczech 12 lutego 2011 podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Berlinie. Hiszpańska premiera miała miejsce 25 marca 2011.
W Polsce.
W Polsce projekcja kinowa filmu była odkładana wielokrotnie, aż do jej ostatecznego odwołania przed zapowiadaną na 15 czerwca 2012 premierą, o czym, jak zapewnił dystrybutor Monolith Films, zdecydowały kwestie biznesowe.
Film jednak trafił na ekrany polskich kin, dzięki firmie dystrybucyjnej KONDRAT-MEDIA; jego premiera odbyła się 28 maja 2014 r. Obrazem wybitnego reżysera i niezwykłą tematyką filmu udało się zainteresować prawie 100 kin w całej Polsce.
W charakterze powracającego motywu muzycznego wykorzystano orkiestrowy wstęp do drugiej części III Symfonii Henryka Mikołaja Góreckiego.
O filmie.
Odtwórcą roli ks. Josemarii jest Charlie Cox. Dystrybucją filmu zajmuje się firma Sony Pictures Entertainment.
Zdjęcia do filmu rozpoczęły się w czerwcu 2009, w Argentynie, a potem były kontynuowane w Hiszpanii. Część zdjęć była kręcona w Luján w Argentynie.
Producentem jest Hiszpan Ignacio Gómez Sancha.
Fabuła.
Fabuła osadzona jest w realiach hiszpańskiej wojny domowej (1936-1939). Młody dziennikarz, którego stosunki z umierającym obecnie ojcem układały się fatalnie, bada przeszłość jednego z przyjaciół jego ojca. Tym przyjacielem okazuje się być Josemaría Escrivá, założyciel Opus Dei, kanonizowany przez Jana Pawła II w 2002 r.

</doc>
<doc id="2058362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058362" title="Oporto (stacja metra)">
Oporto (stacja metra)

Oporto – stacja metra w Madrycie, na linii 5 i 6. Znajduje się w dzielnicy Carabanchel, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Urgel, Vista Alegre (linia 5) oraz Carpetana i Opañel (linia 6). Została otwarta 5 czerwca 1968.

</doc>
<doc id="2058363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058363" title="Pomnik lotniczy MiG-17PF w Ostrowcu Świętokrzyskim">
Pomnik lotniczy MiG-17PF w Ostrowcu Świętokrzyskim

Pomnik lotniczy MiG-17PF w Ostrowcu Świętokrzyskim – będący zabytkiem techniki, jeden z trzech zachowanych w Polsce oryginalnych samolotów MiG-17PF o numerze fabrycznym 58310949 i numerze bocznym (taktycznym) 949.
Samolot ustawiony jest na postumencie przy skrzyżowaniu al. Jana Pawła II z ul. Iłżecką na osiedlu Pułanki.
Historia.
MiG był darem Ludowego Wojska Polskiego z okazji 40-lecia PRL-u.
W lipcu 2010 roku Ostrowiecka Spółdzielnia Mieszkaniowa (OSM) zdecydowała o wystawieniu samolotu na sprzedaż, jako powód podano zły stan techniczny obiektu. Decyzja ta wywoła zdecydowany sprzeciw nie tylko mieszkańców Ostrowca, ale również miłośników lotnictwa z całej Polski, tym bardziej, że kilka lat wcześniej z terenu Pułanek usunięto inny samolot.
Obrońcy pomnika, z inicjatywy Dominika Kwiatkowskiego, wystosowali do władz miasta i prezesa OSM petycję, pod którą podpisało się blisko 400 osób. W petycji napisano o symbolicznej roli jaką pełni ten pomnik nie tylko w odniesieniu do osiedla Pułanki, ale dla całego miasta. Widnieje na pocztówkach i zdjęciach przedstawiających Ostrowiec będąc jego wizytówką. Jest miejscem spotkań, punktem orientacyjnym, celem spacerów. Ponadto w przeszłości przy samolocie była tablica upamiętniająca żołnierzy. Sprawa odbiła się również szerokim echem w lokalnych mediach.
Działania obrońców i wrzawa medialna sprawiły, że prezes OSM zrezygnował tymczasowo ze sprzedaży i zlecił ekspertyzę techniczną obiektu. Na podstawie przeprowadzonej ekspertyzy, konstrukcja uzyskała dwuletnie, warunkowe dopuszczenie budowlane, a samolot czekają drobne prace remontowe. Mimo tego, jego przyszłość nadal nie jest jednoznacznie określona, a sprzedaż MIG-a jest nadal rozważana przez OSM. Prezydent Jarosław Wilczyński, mimo pierwotnych deklaracji wsparcia przy ewentualnych remontach i bieżącym utrzymaniu, oferował wówczas jedynie pomoc w znalezieniu sponsora obiektu.
Ostrowiecki radny i aktywista, Kamil Stelmasik, zainicjował akcję „Ratujmy samolot MIG-iem”, którą prowadzą trzy stowarzyszenia: Przestrzeń Inicjatyw Społeczno Kulturalnych, Aviator i Krzywa Kultury. Wspólnie z Ostrowiecką Spółdzielnią Mieszkaniową, jako partnerem, szukają sponsorów i środków finansowych na prace przy obiekcie. 
W sierpniu 2016 roku rozpoczął się remont samolotu na zlecenie Ostrowieckiej Spółdzielni Mieszkaniowej. MiG przeszedł gruntowny remont polegający na wyczyszczeniu, pomalowaniu na kolor srebrny, umocnieniu konstrukcji wspornej i wyłożeniu cokołu płytkami. Do pierwotnego wyglądu przywrócone zostały szachownica lotnicza i jego emblemat. Dodatkowo samolot został podświetlony, w celu lepszego wyeksponowania. Ponadto planowane jest zamontowanie tablicy upamiętniającej pochodzącego z Ostrowca generała brygady pilota Wojska Polskiego Dariusza Maciąga, który zginął tragicznie w katastrofie lotniczej samolotu transportowego CASA pod Mirosławcem, a którego rodzice nadal mieszkają w Ostrowcu.

</doc>
<doc id="2058365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058365" title="Vista Alegre (stacja metra)">
Vista Alegre (stacja metra)

Vista Alegre – stacja metra w Madrycie, na linii 5. Znajduje się w dzielnicy Carabanchel, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Oporto i Carabanchel. Została otwarta 5 czerwca 1968.

</doc>
<doc id="2058366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058366" title="Zamek w Homlu">
Zamek w Homlu

Zamek w Homlu – drewniano-ziemna budowla obronna i administracyjna, istniejąca od XVI do XVIII wieku.
W XVI wieku zespół budynków pełniących funkcje administracyjne i obronne miasta Homla uległ przekształceniu w feudalny zamek. Miał on w planie owalny kształt o wymiarach ok. 200 na 90 m i powierzchni ok. 1,3 ha. Od miasta oddzielony był strumieniem Hamiejukiem i fosą, z drugiego zaś boku opływała go rzeka Soż. Posiadał drewniano-ziemne umocnienia.
W początku XIX wieku w jego miejscu wzniesiono pałac Rumiancewów-Paskiewiczów.

</doc>
<doc id="2058370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058370" title="Mariusz Denst">
Mariusz Denst

Mariusz Denst ps. "Denat" (ur. 21 sierpnia 1971 w Płocku) – polski muzyk. W Lao Che gra „na radiach” i samplerze.
Grał na perkusji w metalowym zespole Hazael (występowali m.in. na Jarocinie '93 i '94 oraz na Metalmanii '94). W 1996 stworzył hiphopową formację Kanabiplanto (która wydała w QQRYQ kasetę Przyjaciele Jamesa B.). W 1998 r. jako Himills Bach nagrał płytę z muzyką eksperymentalną. W miejsce Kanabiplanto powołał również hiphopowe trio Koli.
Nagrody i odznaczenia.
30 lipca 2012 podczas uroczystości w Parku Wolności w Muzeum Powstania Warszawskiego z rąk prezydenta RP Bronisława Komorowskiego odebrał Srebrny Krzyż Zasługi za „działalność na rzecz popularyzacji i upamiętniania Powstania Warszawskiego”.
Dyskografia.
 

</doc>
<doc id="2058371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058371" title="Gare de Lourdes">
Gare de Lourdes

Gare de Lourdes – stacja kolejowa w Lourdes, w departamencie Pireneje Wysokie, w regionie Oksytania, we Francji. Znajduje się na linii Tuluza-Bajonna. Została otwarta w 1867.

</doc>
<doc id="2058379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058379" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok o tyczce mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiło trzech reprezentantów Polski: Przemysław Czerwiński, Mateusz Didenkow i mistrz Polski seniorów Łukasz Michalski.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do eliminacji przystąpiło 29 zawodników z 17 krajów. Tyczkarzy podzielono na dwie grupy eliminacyjne. Bezpośredni awans do finału zapewniało pokonanie wysokości 5,65 (Q) lub znalezienie się w gronie 12. najlepszych skoczków (q).

</doc>
<doc id="2058381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058381" title="Bronisław Fułat">
Bronisław Fułat

Bronisław Fułat (ur. 9 kwietnia 1920 w Żabnicy koło Żywca, zm. 20 października 1992 w Opolu) – polski prawnik, sędzia i adwokat, działacz ludowy.
Życiorys.
Pochodził z rodziny robotniczo-chłopskiej. Dorywczo pracował zarobkowo od 15. roku życia, jednocześnie się ucząc: szkołę powszechną ukończył w rodzinnej Żabnicy, cieszyńskie Liceum Ogólnokształcące ukończył już po wojnie, w 1946. W okresie okupacji był łącznikiem organizacji akowskiej. Działał też w ludowym ruchu młodzieżowym, był członkiem Związku Młodzieży Wiejskiej "Wici". W 1946 podjął studia prawnicze na Uniwersytecie Wrocławskim (w tym okresie działającym jeszcze wspólnie z Politechniką), 2 grudnia 1950 broniąc dyplomu magistra praw. Lata studiów przepracował w oddziale okręgowym wrocławskim Związku Spółdzielni Spożywców. Scharakteryzowany przez pracodawcę jako człowiek bezpartyjny, stroniący od życia politycznego i społecznego, a wręcz "wyczekujący na zmianę", nie mógł podjąć aplikacji adwokackiej i zdecydował się na pracę w sądownictwie.
Od czerwca 1952 był asesorem sądowym w okręgu Sądu Wojewódzkiego w Opolu, skąd po kilku miesiącach (w październiku tegoż roku) przeszedł na sędziego Sądu Powiatowego w Opolu. Znany był z negatywnego stosunku do tzw. dekretów marcowych, wprowadzających kary więzienia bez zawieszenia za najdrobniejsze kradzieże; bojkotując przepis, karę wskazaną kodeksem wymierzał, ale zawieszał jej wykonanie, co skutkowało seryjnymi rewizjami prokuratorskimi, a po pewnym czasie – milczącą akceptacją ze strony prokuratury. Jednocześnie Fułat prowadził działalność społeczną, był aktywnym związkowcem (szczególnie interesował się pomocą w zakresie spraw bytowych i mieszkaniowych) i spółdzielcą. Po przemianach politycznych października 1956 wybrany został na przewodniczącego wydziału Sądu Powiatowego, a środowisko prawnicze widziało w jego osobie kandydata na posła. 
W marcu 1959 przeszedł do pracy w adwokaturze i uzyskał wpis na listę adwokatów Wojewódzkiej Izby Adwokatów w Katowicach z siedzibą w Lublińcu. W 1961 przeniesiony został do Izby w Opolu; od 1988 był członkiem Zespołu Adwokackiego nr 2 w Opolu. Kontynuował działalność społeczną, zaangażował się też aktywnie w ruch ludowy. Od początku działalności wspierał opolską "Solidarność", był obrońcą członków związku oraz propagatorem idei solidarnościowych, m.in. w pismach do Naczelnej Rady Adwokackiej. Gościł u siebie wielokrotnie mecenasa Władysława Siłę-Nowickiego. Jako adwokat prowadził wiele głośnych w Opolu spraw, w tym tzw. sprawy aferowe, zyskując sławę jako obrońca klientów pokrzywdzonych przez organa ścigania i przedstawicieli władzy bądź źle potraktowanych w postępowaniu przygotowawczym. Wyróżniał się w pracy dużym temperamentem. Znany był szeroko także poza Opolszczyzną, stąd klientami jego były osoby z całego kraju.
Na Uniwersytecie Wrocławskim obronił rozprawę doktorską poświęconą instytucji warunkowego przedterminowego zwolnienia. Pisał na ten temat do miesięcznika "Palestra".
Jako wieloletni ludowiec był zafascynowany osobą Wincentego Witosa, gromadził związane z Witosem pamiątki i literaturę. W listopadzie 1989 wybrany został na członka Rady Naczelnej Polskiego Stronnictwa Ludowego i zastępcę członka Naczelnego Komitetu. Zarząd Wojewódzki PSL nadał mu tytuł prezesa honorowego. Fułat zaangażowany był też w działalność Towarzystwa Miłośników Ziemi Żywieckiej.
Był żonaty (żona Helena), miał sześcioro dzieci, z czego czworo ukończyło studia prawnicze; córka Maria została adwokatem, córka Krystyna (Fułat-Szczepańska) architektem. Już w latach 50., z uwagi na wielodzietność i niskie zarobki, Fułat uzyskał od prezydenta Bieruta specjalną zgodę na łączenie pracy sędziego z radcostwem prawnym.
Zmarł 20 października 1992 w Opolu, pochowany został na miejscowym cmentarzu komunalnym.

</doc>
<doc id="2058382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058382" title="Serge Klarsfeld">
Serge Klarsfeld

Serge Klarsfeld (ur. 17 września 1935 w Bukareszcie) – historyk, prawnik i pisarz francuski, wieloletni powojenny pogromca nazistów, działacz żydowski we Francji.
Życiorys.
W czasie wojny uciekł Gestapo w Nicei w 1943 roku. Jego ojciec, Arno, został deportowany do Auschwitz 61. transportem, z dnia 28 października 1943. Serge Klarsfeld jest absolwentem historii Sorbony, a także Instytutu Studiów Politycznych w Paryżu, doktorem nauk humanistycznych i paryskim adwokatem. Żonaty z Beate Klarsfeld.
Przez wiele lat tropił i wydawał sprawiedliwości ukrywających się nazistów, m.in. Aloisa Brunnera, Klausa Barbiego, Renégo Bousqueta, Jeana Leguaya, Maurice’a Papona i Paula Touviera. Zaangażowany w kampanię przeciwko Kurtowi Waldheimowi, po jego wyborze na prezydenta Austrii.
We Francji stworzył w 1979 roku "Stowarzyszenie synów i córek deportowanych żydowskich z Francji (FFDJF)", które odegrało istotną rolę w uznaniu przez władze francuskie odpowiedzialności Francji za deportacje Żydów. Serge Klarsfeld jest także wiceprezesem Fundacji Pamięci Szoa i członkiem rady Fundacji Auschwitz-Birkenau, a od 2012 roku także Międzynarodowej Rady Oświęcimskiej.
W dniu 14 maja 2017 roku, w 30. rocznicę procesu Klausa Barbiego, w Izieu, gdzie były skrywane i zostały odnalezione przez Gestapo Dzieci z Izieu, Klarsfled dostał nagrodę Światło Pamięci.

</doc>
<doc id="2058388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058388" title="Konspiracje galicyjskie w latach 1830–1846">
Konspiracje galicyjskie w latach 1830–1846

Konspiracje galicyjskie w latach 1830–1846 – spiski działające na terenie Królestwa Galicji Lodomerii i Rzeczypospolitej Krakowskiej w latach 1830–1846, czyli od wybuchu powstania listopadowego do powstania krakowskiego.
Lata 1830–1831.
Wybuch powstania listopadowego spowodował ożywienie polityczne i społeczne w Galicji. Sprzyjała temu wyczekująca postawa władz austriackich. Organizowano pomoc dla polskich wojsk, wysyłano ochotników do wojska.
Po upadku powstania, w lecie 1831 nastąpił ruch w drugą stronę – do Galicji wycofywały się całe korpusy wojsk polskich, które były internowane przez władze austriackie, i pod słabymi konwojami wysyłane na południe państwa, do Siedmiogrodu. Wielu weteranów pochodzących z innych zaborów uciekało z konwojów, chroniąc się wśród galicyjskiej ludności. Powstańców pochodzących z Galicji objęła natomiast amnestia. Część z powstańców po pobycie w Galicji kierowała się na emigrację.
Lata 1831–1841.
Pierwszą konspiracyjną organizacją była Numa, powołana w Krakowie w 1831 przez Walerego Wielogłowskiego. Działała do 1834, uczestniczył w niej Lesław Łukaszewicz. Kolejną organizacją była powstała w 1832 w cyrkule tarnowskim grupa Synowie Świata. Utworzył ją Walery Wielogłowski, a działali w niej Hipolit Witowski, Adolf Domaisel, Rafał Czyżewicz. Grupa działała do 1835.
Następny był utworzony również w 1832 we Lwowie Związek Dwudziestu Jeden, do którego należeli m.in. Seweryn Goszczyński, Ignacy Kulczycki, Jan Podolecki, Ludwik Jabłonowski, Wincenty Pol, Ksawery Krasicki, Franciszek Jan Smolka. W 1832 powstał również Związek Bezimienny, utworzony w celu pomocy działaniom Józefa Zaliwskiego. Założył go Wincenty Tyszkiewicz, a przestał istnieć w 1833.
W 1833 Karol Borkowski, Seweryn Goszczyński i Henryk Dmochowski utworzyli organizację powiązaną z węglarstwem europejskim – Związek Węglarstwa Polskiego. Organizacja ta zbudowała rozległą sieć konspiratorów, utworzyła też w 1833 niższą niezależną organizację – Związek Przyjaciół Ludu. Pierwsze władze ZPL to: Seweryn Goszczyński, Jerzy Bułharyn, Ignacy Kulczycki, Leon Zaleski, a następne: Hugo Wiśniowski, Teofil Wiśniowski, Ludwik Jabłonowski, Jan Prochaska. Istniał do 1834.
W 1834 powstało Węglarstwo Polskie, niezależne od węglarstwa europejskiego. Działali w nim Hugo Wiśniowski, Franciszek Smolka oraz część członków Związku Przyjaciół Ludu.
W 1835 powstało Stowarzyszenie Ludu Polskiego, którego założycielami byli: Seweryn Goszczyński, Lesław Łukaszewicz, Januszewicz, Zienkowicz, Bobiński, Wiktoryn Bogusz. W 1837 w SLP nastąpił rozłam, w wyniku którego powstała Konfederacja Powszechna Narodu Polskiego. Uczestniczyli w niej Stanisław Malinowski, Jan Szczepanowski, Aleksander Wężyk, Stefan Mułkowski, Stanisław Marynowski, Fortunat Stadnicki, Leon Zaleski.
W 1837 Eugeniusz Chrząstowski założył Młodą Sarmację, a w 1838 powstało z MS Sprzysiężenie Demokratów Polskich.
Konspiracyjne organizacje galicyjskie zostały w większości rozbite do 1841 wskutek walk wewnętrznych, sprzecznych poglądów, niezachowywania podstawowych zasad konspiracji, oraz austriackich represji policyjnych. Przywódcy organizacji zostali aresztowani lub uciekli na emigrację.

</doc>
<doc id="2058391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058391" title="Cmentarz wojenny nr 81 – Męcina Mała">
Cmentarz wojenny nr 81 – Męcina Mała

Cmentarz wojenny nr 81 – Męcina Mała – cmentarz z I wojny światowej zaprojektowany przez Hansa Mayra, znajdujący się we wsi Męcina Wielka, w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Sękowa. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Opis.
Cmentarz znajduje się przy drodze, na wysokiej skarpie, w Męcinie Wielkiej, tuż przy granicy z Męciną Małą. Zachowany i utrzymany jest w dobrym stanie. Zajmuje powierzchnię około 163 m². Cmentarz otoczony jest kamiennym murem. Na jego terenie znajduje się kamienny pomnik w kształcie krzyża.
Na cmentarzu pochowano 45 żołnierzy w 9 grobach pojedynczych i 8 mogiłach zbiorowych:
poległych 2 i 3 maja 1915.

</doc>
<doc id="2058392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058392" title="Zamek w Dryssie">
Zamek w Dryssie

Zamek w Dryssie – budowla obronna w mieście Dryssa (obecnie Wierchniedźwińsk na Białorusi).
Historia.
W XIV wieku w Dryssie istniały drewniane umocnienia, rozbudowane do postaci zamku z polecenia króla Zygmunta II Augusta. W 1563 roku zdobyty przez wojska moskiewskie pod wodzą Iwana Groźnego, w 1579 odbity i przywrócony w skład Rzeczypospolitej przez Stefana Batorego.
Do czasów obecnych nie zachowały się po nim żadne ślady.

</doc>
<doc id="2058395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058395" title="Port lotniczy Ahwaz">
Port lotniczy Ahwaz

Port lotniczy Ahwaz (IATA: AWZ, ICAO: OIAW) – port lotniczy położony w Ahwazie, w ostanie Chuzestan, w Iranie.

</doc>
<doc id="2058397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058397" title="Mary Mallon">
Mary Mallon

Mary Mallon (ur. 28 listopada 1869 w hrabstwie Tyrone w Irlandii, zm. 11 listopada 1938 w Nowym Jorku) – kucharka i pomoc domowa, która przeszła do historii medycyny jako Tyfusowa Mary.
Pochodzenie.
Mary Mallon wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych jako piętnastolatka w 1884 roku. W latach 1900–1907 pracowała jako kucharka w domach na Wschodnim Wybrzeżu. Była osobą pewną siebie i dość wybuchowego charakteru. 
Pierwsze przypadki zachorowań.
Od roku 1901 pracowała w domach na terenie Nowego Jorku. We wszystkich zanotowano przypadki duru brzusznego, w wyniku którego jedna osoba zmarła. W 1906 roku zatrudniła się u kolejnego pracodawcy. Podczas pobytu w domu na Long Island doszło do kolejnych zachorowań – tym razem zachorowało 6 osób. Właściciel domu zatrudnił inżyniera sanitarnego George’a Sopera. Ten w toku śledztwa ustalił, że do zakażeń doszło w siedmiu z ośmiu domów, w których pracowała Mary Mallon (tymczasem Mary trzykrotnie zmieniła miejsce pracy – we wszystkich kolejnych domach doszło do zakażeń). Soper ustalił także, że specjalnością kucharki były lody brzoskwiniowe. Obfitujący w tłuszcz deser stanowił idealne miejsce do rozmnażania się pałeczek duru; ponadto mleka podczas przygotowywania lodów nie poddaje się obróbce cieplnej. Inspektor postanowił skontaktować się z Mary Mallon celem pobrania od niej próbek i poddania ich badaniu. Udało mu się to w 1907 roku, jednak podczas spotkania kucharka nie chciała zaakceptować faktu, że może być nosicielką choroby i zaatakowała Sopera, który musiał uciekać.
Śledztwo i aresztowanie.
George Soper zawiadomił o tym incydencie Hermana Briggsa z Nowojorskiego Departamentu Zdrowia oraz opisał przypadek na łamach „Journal of the American Medical Association”. Briggs, podzielając zdanie Sopera, polecił zbadać sprawę dr Josephine Baker. Dr Baker skontaktowała się z kucharką, ta jednak stanowczo odmówiła wszelkich kontaktów z przedstawicielami służb sanitarnych. Kiedy lekarka powróciła z ambulansem i w asyście policji, Mary Mallon najpierw zaatakowała dr Baker, a następnie zbiegła. Udało się ją odnaleźć i aresztować po pięciu godzinach. Po badaniach w Willard Parker Hospital w próbce kału odnaleziono bakterie "Salmonella typhi". Decyzją departamentu zdrowia Mallon została umieszczona w izolowanym szpitalu Riverside Hospital na North Brother Island. Podstawą prawną aresztowania Mary Mallon były przepisy "Greater New York Charter" (sekcje 1169 i 1170).
Odosobnienie i uwolnienie.
Po dwóch latach odosobnienia, w 1909 roku, Mary Mallon zaskarżyła Departament. Podczas jej pobytu w szpitalu była cotygodniowo badana na obecność pałeczek duru – ponad 70% badanych próbek kału dało wynik pozytywny. Jednocześnie sama kucharka słała próbki do prywatnego laboratorium – te znów dawały wynik negatywny. Orzekający w sprawie sędzia przyznał w tym sporze rację służbie zdrowia, co dla Mary Mallon oznaczało dalsze odosobnienie. Jednak w lutym 1910 roku nowy komisarz zdrowia, Lederle, ogłosił gotowość uwolnienia Mary pod warunkiem porzucenia przez nią zawodu kucharki. Mary Mallon wyraziła na to zgodę 19 lutego 1910 roku, wkrótce potem odzyskała wolność.
Kolejne przypadki, ponowne odosobnienie i śmierć.
W 1915 roku epidemia duru brzusznego wybuchła w nowojorskim Sloan Hospital for Women. Spośród 25 przypadków dwie osoby zmarły. Podejrzenie padło na kucharkę, niejaką Mary Brown, którą okazała się Mary Mallon pod zmienionym nazwiskiem. Kucharkę poddano dożywotniej kwarantannie i ponownie umieszczono na North Brother Island. Przebywała tam do śmierci. Po pewnym czasie pobytu w placówce rozpoczęła pracę w tamtejszym laboratorium – myła butelki. W 1932 roku doznała udaru mózgu. Zmarła w 1938 roku, a ciało poddano kremacji.
Podejście opinii publicznej, popkultura.
Po pierwszym aresztowaniu opinia publiczna była Mary Mallon przychylna, okazując jej współczucie. Jednak po wydarzeniach 1915 roku zaczęto ją uważać za osobę bezwzględną, świadomie narażającą ludzi na śmierć. Niektóre z gazet określały ją mianem „najgroźniejszej kobiety Ameryki”.
Podczas odosobnienia Mary Mallon udzieliła wielu wywiadów. Odwiedzający ją dziennikarze mieli zakaz przyjmowania od chorej jakichkolwiek poczęstunków, nawet szklanki wody.
Po śmierci Mary Mallon określenie „Tyfusowa Mary” ("Typhoid Mary") weszło na stałe do anglosaskiej popkultury i języka. Określa się nim nie tylko nieświadomego roznosiciela zarazków chorobotwórczych, ale także rozsiewających wirusy komputerowe, a nawet osoby często zmieniające pracę. Mianem tym nazwano także jedną z przeciwniczek Daredevila, postaci komiksowej stworzonej w 1964 roku.
Wątek „Tyfusowej Mary” pojawił się również w amerykańskich serialach "The Knick" oraz "Teoria wielkiego podrywu", a takrze w serialu Magazyn 13 sezon 3 odcinek 2.

</doc>
<doc id="2058399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058399" title="Polskie Centrum Mediacji">
Polskie Centrum Mediacji

Stowarzyszenie Polskie Centrum Mediacji – kontynuacja działalności Zespołu ds. Wprowadzenia Mediacji w Polsce przy Stowarzyszeniu Penitencjarnym Patronat. Stowarzyszenie powstało w maju 2000 roku.
Polskie Centrum Mediacji zajmuje się wszystkimi typami mediacji: oświatowymi, rodzinnymi, cywilnymi, gospodarczymi, pracowniczymi, społecznymi, karnymi, dotyczącymi nieletnich sprawców przestępstw, okołorozwodowymi. Jednym z ważniejszych wydarzeń w historii PCM było powołanie w 2005 roku ogólnopolskiej Społecznej Rady do Spraw Alternatywnych Metod Rozwiązywania Konfliktów i Sporów przy Ministrze Sprawiedliwości, której przewodniczącą wybrana została prezes Polskiego Centrum Mediacji dr Janina Waluk. Prezes Polskiego Centrum Mediacji – Jerzy Książek – jest również rzecznikiem prasowym Społecznej Rady ds. Alternatywnych Metod Rozwiązywania Konfliktów i Sporów.
Publikacje.
Polskie Centrum Mediacji, wcześniej jako Zespół ds. Wprowadzania Mediacji od 12 lat zajmuje się wydawnictwem. PCM jest wydawca jedynej cyklicznej publikacji w Polsce poświęconej mediacji – „kwartalnika „Mediator”.
Historia PCM.
W 1992 roku przedstawiciele zarządu Głównego Stowarzyszenia Penitencjarnego Patronat oraz członkowie działającego wówczas Biura Interwencji Senatu na zaproszenie niemieckiej Fundacji H. Bőlla, udali się do Kolonii, gdzie poznali działalność niemieckich ośrodków mediacji, zajmujących się głównie nieletnimi sprawcami czynów zabronionych. Uzyskane tam informacji pomogły przy tworzeniu Zespołu ds. Wprowadzenia Mediacji w Polsce, który udało się oficjalnie powołać w grudniu 1995 roku. Zespół ten był afiliowany przy Stowarzyszeniu Penitencjarnym Patronat oraz wspierany finansowo przez Fundację H. Bőlla.
Jednym z najważniejszych celów Zespołu było wprowadzenie mediacji jako instytucji prawnej do polskiego wymiaru sprawiedliwości. Po powołaniu Zespołu na terenie całego kraju powstawały specjalne placówki, w których realizowano eksperymentalny program mediacji między sprawcą czynu a pokrzywdzonym. Program ten wspomógł ostateczne wprowadzenie zmian w prawie karnym dotyczących wprowadzenia instytucji mediacji do kodeksy karnego i kodeksu postępowania karnego w 1997 roku. Następnie w sierpniu 1998 roku w życie weszło rozporządzenie Ministerstwa Sprawiedliwości w sprawie warunków prowadzenia mediacji w sprawach dorosłych sprawców przestępstw, a w maju 2001 roku analogiczne rozporządzenie dotyczące nieletnich sprawców.
Zespół ds. Wprowadzenia Mediacji w Polsce organizował równocześnie zakrojone na szeroką skalę szkolenia. Między innymi przeszkolonych zostało ponad 400 przyszłych mediatorów. Ponadto grupa 20 najlepszych mediatorów ukończyła szkolenie II stopnia prowadzone przez niemieckich specjalistów i otrzymała certyfikat doradcy ds. rozwiązywania konfliktów.
Po pięciu latach intensywnej działalności na rzecz promowania szeroko rozumianej idei mediacji, Zespół ds. Wprowadzania Mediacji w Polsce rozszerzył swoją działalność powołując Stowarzyszenie Polskie Centrum Mediacji.
PCM był już doświadczony w sprawach nieletnich sprawców czynów zabronionych, w sprawach karnych, cywilnych i rodzinnych. W 2002 roku po raz pierwszy przeprowadzono konkurs „Rozwiązuję spory bez przemocy, czyli co wiem o sprawiedliwości naprawczej w Polsce?”. Był to konkurs skierowany do młodzieży w wieku gimnazjalnym w całej Polsce. Już po roku, dzięki bardzo dużemu zainteresowaniu, program zmienił formułę. W kolejnych latach, oprócz konkursu był to również program profilaktyczno-edukacyjny, w którego skład wchodziło 20 godzin warsztatów zarówno dla uczniów jak i nauczycieli, a w późniejszych latach, również rodziców. Program ten był przyczynkiem do wprowadzenia mediacji rówieśniczych do szkół jako sposobu na rozwiązanie konfliktu bez przemocy.

</doc>
<doc id="2058400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058400" title="Drzewo pomnikowe">
Drzewo pomnikowe



</doc>
<doc id="2058403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058403" title="Linia kolejowa Venezia – Udine">
Linia kolejowa Venezia – Udine

Linia kolejowa Wenecja-Udine – włoska państwowowa linia kolejowa, biegnąca przez regiony Wenecja Euganejska i Friuli-Wenecja Julijska, łącząca Wenecję z Udine.
Linia jest zarządzana przez RFI SpA, która obsługuje również inne włoskie linie kolejowe. Przewozy pasażerskie są obsługiwane przez Tenitalia.
Linia jest dwutorowa i jest w pełni zelektryfikowana napięciem 3000 V pradu stałego. Linia przebiega przez Mestre, Mogliano Veneto, Treviso, Pordenone i Conegliano.
Do głównych stacji na linii należą: Venezia Mestre, Treviso Centrale, Conegliano, Sacile i Casarsa.

</doc>
<doc id="2058404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058404" title="Mediator (gazeta)">
Mediator (gazeta)

Mediator – magazyn poświęcony tematyce mediacji, wydawany od 1996 roku.
„Mediator” propaguje mediację i alternatywne formy rozwiązywania sporów. W pierwszej kolejności skierowany jest do sędziów i praktyków prawa, ale również do wszystkich zainteresowanych poruszanymi zagadnieniami. Na łamach kwartalnika prezentowana jest działalność Polskiego Centrum Mediacji oraz samych mediatorów, znajdują się tam artykuły dotyczące rozwoju instytucji mediacji i sprawiedliwości naprawczej w Polsce i za granicą, podsumowań realizowanych programów i konferencji, jak również refleksje i wskazówki doświadczonych mediatorów.
Kolejne numery wydawane są w marcu, czerwcu, wrześniu oraz grudniu.

</doc>
<doc id="2058405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058405" title="Polskie centrum mediacji">
Polskie centrum mediacji



</doc>
<doc id="2058409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058409" title="Siem Reap Airways">
Siem Reap Airways

Siem Reap Airways International – nieistniejąca już kambodżańska linia lotnicza z siedzibą w Phnom Penh.
Linia lotnicza istniała przez osiem lat (2000-2008). Znalazła się na "czarnej liście" linii lotniczych UE, które miały zakaz wykonywania lotów w przestrzeni powietrznej któregokolwiek z państw członkowskich. 1 grudnia 2008 roku firma zawiesiła wykonywanie lotów oraz pozostałą działalność operacyjną.

</doc>
<doc id="2058414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058414" title="Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900">
Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900

Peru na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu było reprezentowane przez jednego szermierza – Carlosa de Candamo, jednakże reprezentacja nie jest uwzględniania przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski.
Wyniki.
Szermierka.
floret amatorzy
szpada amatorzy

</doc>
<doc id="2058415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058415" title="Tyfusowa Mary">
Tyfusowa Mary



</doc>
<doc id="2058418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058418" title="Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900">
Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900

Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu było reprezentowane przez dwóch szermierzy, jednak występ reprezentacji nie jest uznawany przez Międzynarodowy Komitet Olimpijski.

</doc>
<doc id="2058420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058420" title="Jack Markell">
Jack Markell

Jack Markell (ur. 26 listopada 1960 w Newark) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej. Od 20 stycznia 2009 do 17 stycznia 2017 pełnił urząd gubernatora stanu Delaware.
Ukończył studia ekonomiczne na Brown University, a następnie uzyskał dyplom MBA na University of Chicago. Po studiach rozpoczął karierę w biznesie. Pracował w banku First Chicago Corporation, firmie doradczej McKinsey and Co., a także w firmie Comcast, będącej czołowym amerykańskim operatorem telewizji kablowej. Bezpośrednio przed przejściem do polityki był wiceprezesem spółki telekomunikacyjnej Nextel.
W 1998 został wybrany na stanowisko skarbnika stanowego Delaware. W 2002 i 2006 uzyskiwał reelekcje. W połowie 2007 ogłosił zamiar ubiegania się o urząd gubernatora, w miejsce przechodzącej na emeryturę Ruth Ann Minner. Delaware jest stanem tradycyjnie zdominowanym przez Demokratów, dlatego od właściwych wyborów ważniejszy był wynik prawyborów w łonie tej partii. Markell pokonał w nich faworyzowanego początkowo wicegubernatora Johna Carneya. Następnie bez większych trudności wygrał z kandydatem Republikanów, Williamem Swainem Lee. Markell jest również aktualnym przewodniczącym Stowarzyszenia Gubernatorów Demokratów.
Jest żonaty i ma dwoje dzieci. Wyznaje judaizm.
Będąc gubernatorem stanu Delaware zezwolił na przeprowadzenie dwóch egzekucji skazanych na śmierć morderców.

</doc>
<doc id="2058421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058421" title="Kościół Matki Bożej Królowej Polski w Grzmiącej">
Kościół Matki Bożej Królowej Polski w Grzmiącej

Kościół parafialny w Grzmiącej – rzymskokatolicki kościół parafialny zlokalizowany we wsi Grzmiąca (powiat szczecinecki, województwo zachodniopomorskie).
Historia.
Obiekt został wybudowany w 1600 roku, przebudowany w 1768 roku, restaurowany w XIX wieku. Do 1945 roku kościół był świątynią protestancką. Po 1945 roku otrzymał nowe powołanie i przeszedł pod zarząd parafii rzymskokatolickiej.
Architektura.
Jest to kościół orientowany, murowany z cegły o układzie polskim, tynkowany, na rzucie prostokąta z prezbiterium zakończonym trójbocznie. Wieża ceglana, kryta czterokondygnacyjnym hełmem barokowym. Okna szczelinowe, pod okapem strzelnicze. Strop pseudokolebkowy ze sztukaterią dekoracyjną rombową.
Wyposażenie.
Zabytkowy wystrój kościoła stanowią: chór muzyczny barokowy, ołtarz drewniany, ludowy z połowy XVIII w. z licznymi ornamentami i płaskorzeźbami, chrzcielnica barokowa z przełomu XVII i XVIII w., drewniana, rzeźbiona.

</doc>
<doc id="2058424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058424" title="José Roberto Guimarães">
José Roberto Guimarães

José Roberto Lages Guimarães, znany jako Zé Roberto (ur. 31 lipca 1954 roku w Quintana) – brazylijski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, obecnie trener siatkarski, od 2003 roku jest selekcjonerem reprezentacji Brazylii siatkarek.
Karierę zawodniczą zakończył w 1988 roku w brazylijskim ASBAC. W tym samym roku rozpoczął karierę trenerską. Pierwszym klubem, który trenował, był Pão de Açúcar, w latach 1988-1992.
W latach 1992-1996 był szkoleniowcem męskiej reprezentacji Brazylii, z którą w 1992 roku w Barcelonie zdobył złoty medal igrzysk olimpijskich.
Z żeńską reprezentacją Brazylii zdobył m.in. złote medale olimpijskie w 2008 roku w Pekinie i 2012 roku w Londynie oraz wicemistrzostwo świata w 2006 roku w Japonii.
Jest dotychczas (stan na 2018 r.) jedynym trenerem, który w swej kolekcji ma aż trzy mistrzostwa olimpijskie wywalczone zarówno z męską, jak i z żeńską reprezentacją.
Jako siatkarz.
Sukcesy klubowe.
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Brazylii:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Jako trener.
Sukcesy klubowe.
mężczyźni.
Mistrzostwo Brazylii:
kobiety.
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Superpuchar Włoch: 
Puchar CEV:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Superpuchar Turcji:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Turcji:

</doc>
<doc id="2058426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058426" title="Parafia św. Anny w Prawnie">
Parafia św. Anny w Prawnie

Parafia św. Anny w Prawnie – jedna z 10 rzymskokatolickich parafii w dekanacie Opole Lubelskie w archidiecezji lubelskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących wsi: Chruślanki Mazanowskie, Dębniak, Graniczna, Mariampol, Mazanów, Miłoszówka, Pielgrzymka, Pocześle, Prawno i Stasin.
Sąsiednie parafie.
Parafia Boby "(dekanat Urzędów)", Parafia Boiska "(dekanat Urzędów)", Parafia Grabówka "(dekanat Urzędów)", Parafia Rybitwy, Parafia Świeciechów "(dekanat Urzędów)"
Historia parafii.
Na początku XVII w. fundatorem nowej placówki duszpasterskiej w Prawnie był Abraham Sieniński. Kościół został uposażony 2,5 łana pola. Uposażenie to zostało powiększone w 1659 r. W połowie XIX w. do kościoła należało ponad 100 mórg ziemi, ale po konfiskacie przez carat pozostało tylko 6. Już w XVII wieku przy kościele funkcjonowała szkoła prowadzona przez bakałarza. W okresie przedrozbiorowym istniała tu również niewielka biblioteka. W tym czasie parafia należała do archidiakonatu zawichojskiego (dekanat Urzędów). Od 1867 r. kościół w Prawnie był filią parafii Rybitwy. W 1920 r. parafia została ponownie erygowana przez bpa Mariana Fulmana i weszła w skład dekanatu opolskiego. W czasie II wojny światowej wielką tragedię przeżyła wieś Graniczna (została spalona przez Niemców, a ludność wymordowano). W archiwum są przechowywane akta metrykalne z XVIII w. Są tu również księgi wizytacji biskupich i dziekańskich.
W 1908 r. w pobliżu kościoła wzniesiono plebanię z białego kamienia. Jej gruntowny remont przeprowadzono w latach 1998-99.
Linki zewnętrzne.
Parafia na stronie archidiecezji lubelskiej

</doc>
<doc id="2058427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058427" title="Jennifer Tamas">
Jennifer Tamas

Jennifer Claire Tamas z domu Joines (ur. 23 listopada 1982 roku w Santa Clara) – amerykańska siatkarka, reprezentantka kraju. Na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie w 2008 roku zdobyła srebrny medal z reprezentacją narodową. W reprezentacji Stanów Zjednoczonych wystąpiła w latach 2001-2012 w 201 meczach.
Po sezonie 2012/2013 siatkarka zdecydowała się zakończyć karierę siatkarską.
Życie prywatne.
22 sierpnia 2009 wyszła za mąż, za Chrisa Tamasa, byłego siatkarza, a obecnie trenera siatkarskiego.
Sukcesy klubowe.
Liga uniwersytecka - Big West Conference:
Liga portorykańska:
Puchar Challenge:
Liga azerska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Igrzyska Panamerykańskie:
Mistrzostwa Ameryki Północnej:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Puchar Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Volley Masters Montreux:
Grand Prix:
Puchar Panamerykański:

</doc>
<doc id="2058428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058428" title="Issara Kachaiwong">
Issara Kachaiwong

Issara Kachaiwong (ur. 23 sierpnia 1985 w Chanthaburi, Tajlandia) – tajski snookerzysta.
Kariera amatorska.
W 2006 roku po raz pierwszy zwyciężył w ACBS Asian Championship. Drugi raz ta sztuka udała mu się w 2010 roku, kiedy to pokonał Pakistańczyka Mohammada Sajjada 7–3.
Kariera zawodowa.
Issara Kachaiwong w gronie profesjonalistów grywa od 2006 roku. Do grona najlepszych wszedł dzięki wygranej w Mistrzostwach Azji w 2006 roku. W tym sezonie zagrał w fazie zasadniczej turnieju Grand Prix 2006. W kwalifikacjach do tego turnieju rozegrał 7 pojedynków z których w 6 zwyciężył (przegrał jedynie z Ricky Waldenem). Później, w fazie zasadniczej, mimo iż wygrał 4 z 5 pojedynków (przegrał tylko z Johnem Higginsem) podobnie jak Higgins i McManus, jednak z powodu gorszego bilansu frame’ów nie dostał się do kolejnego etapu. Nie zdołał się także utrzymać w Main Tourze w kolejnym sezonie.
Po raz drugi do grona profesjonalistów dostał się w sezonie 2010/2011 dzięki drugiemu zwycięstwu w Mistrzostwach Azji w 2010 roku.

</doc>
<doc id="2058429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058429" title="Bilcze">
Bilcze



</doc>
<doc id="2058432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058432" title="Thorbjorn Jagland">
Thorbjorn Jagland



</doc>
<doc id="2058434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058434" title="Vladas Jakubenas">
Vladas Jakubenas



</doc>
<doc id="2058438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058438" title="Colin Miller">
Colin Miller

Colin Fyfe Miller (ur. 4 października 1964 w Hamilton) – kanadyjski piłkarz pochodzenia szkockiego występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Miller urodził się w Szkocji, ale w wieku 10 lat emigrował z rodziną do kanadyjskiego Vancouver. W 1982 roku rozpoczął zawodową karierę piłkarską w klubie Toronto Blizzard, występującym w North American Soccer League (NASL). W 1983 oraz 1984 wywalczył z zespołem wicemistrzostwo rozgrywek NASL.
W 1984 roku przeszedł do szkockiego Rangers. W 1985 roku zdobył z nim Puchar Ligi Szkockiej. Graczem Rangers Miller był przez dwa lata. W tym czasie rozegrał tam dwa spotkania w Premier Division. W 1986 roku odszedł do angielskiego Doncaster Rovers.
W 1988 roku powrócił do Kanady, gdzie grał dla zespołu Hamilton Steelers. W tym samym roku przeniósł się do szkockiego Hamilton Academical. W 1989 roku spadł z nim z Premier Division do First Division. W 1990 roku grał na wypożyczeniu w Hamilton Steelers.
Na początku 1994 roku trafił do St. Johnstone z Premier Division. W tym samym roku spadł z nim jednak do First Division. W 1995 roku przeniósł się do Heart of Midlothian. Na początku sezonu 1995/1996 został graczem zespołu Dunfermline Athletic, z którym w 1996 roku awansował do Premier Division. W 1998 roku przeszedł do Ayr United. Potem był jeszcze graczem Hamilton Academical oraz kanadyjskiego Abbotsford Rangers, w których pełnił rolę grającego trenera.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Miller zadebiutował 19 czerwca 1983 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu ze Szkocją. 24 października 1984 w przegranym 2:3 towarzyskim spotkaniu z Marokiem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W 1986 roku Miller został powołany do reprezentacji na Mistrzostwa Świata. Nie zagrał jednak na nich ani razu, a Kanada odpadła z tamtego turnieju po fazie grupowej. W 1991 oraz 1996 był uczestnikiem Złotego Pucharu CONCACAF, z których Kanada odpadała jednak po fazie grupowej. W latach 1983-1997 w drużynie narodowej Miller rozegrał w sumie 61 spotkań i zdobył 5 bramek.

</doc>
<doc id="2058442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058442" title="Troubadour (album K’naana)">
Troubadour (album K’naana)

Troubadour – to trzeci studyjny album somalijskiego artysty K’naana. Ukazał się 24 lutego 2009. Na płycie gościnnie wystąpili tacy artyści jak Chubb Rock, Damian Marley, Kirk Hammett, Mos Def i Chali 2NA.

</doc>
<doc id="2058443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058443" title="Gmina Bloomington (hrabstwo Decatur)">
Gmina Bloomington (hrabstwo Decatur)

Gmina Bloomington (ang. "Bloomington Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 195 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,42 km².

</doc>
<doc id="2058444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058444" title="Gmina Burrell (Iowa)">
Gmina Burrell (Iowa)

Gmina Burrell (ang. "Burrell Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 354 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,72 km².

</doc>
<doc id="2058447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058447" title="Gmina Center (hrabstwo Decatur, Iowa)">
Gmina Center (hrabstwo Decatur, Iowa)

Gmina Center (ang. "Center Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 317 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 85,74 km².

</doc>
<doc id="2058448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058448" title="Hrabstwo Clinton (Michigan)">
Hrabstwo Clinton (Michigan)

Clinton – hrabstwo w stanie Michigan w USA. Siedzibą hrabstwa jest St. Johns. Zostało nazwane na cześć wczesnego amerykańskiego polityka DeWitta Clintona.

</doc>
<doc id="2058450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058450" title="Gmina Decatur (Iowa)">
Gmina Decatur (Iowa)

Gmina Decatur (ang. "Decatur Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 425 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,65 km².

</doc>
<doc id="2058453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058453" title="Gmina Eden (hrabstwo Decatur)">
Gmina Eden (hrabstwo Decatur)

Gmina Eden (ang. "Eden Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 279 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,67 km².

</doc>
<doc id="2058454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058454" title="Demon’s Souls">
Demon’s Souls

Demon’s Souls – fabularna gra akcji utrzymana w klimatach dark fantasy. Została wyprodukowana przez From Software, a jej premiera odbyła się 5 lutego 2009 w Japonii. W późniejszym okresie gra została wydana w Europie i Ameryce Północnej.
Akcja gry rozgrywa się w królestwie Boletarii, gdzie król przebudził siły zła. Gracz wciela się w postać, która jest ostatnią nadzieją na uratowanie świata i pokonanie wszystkich demonów.
Rozgrywka.
Po rozpoczęciu rozgrywki gracz loguje się na serwery "Demon’s Souls", dzięki czemu może grać w trybie kooperacji z innymi postaciami, pisać wiadomości lub walczyć z innymi graczami w trybie player versus player. W "Demon’s Souls" udostępniono dziesięć klas postaci, pięć różnych światów oraz tzw. „Nexus”, czyli miejsce, z którego bohater może wyruszać na wyprawy.
27 listopada 2017 producent gry zapowiedział wyłączenie serwerów umożliwiających rozgrywkę wieloosobową. Zostały one wyłączone 28 lutego 2018.
Odbiór gry.
"Demon’s Souls", mimo że jest uznawany za jedną z najtrudniejszych gier na konsolę PlayStation 3, cieszy się wielką popularnością i zdobył rzesze fanów na całym świecie. Został też bardzo dobrze przyjęty przez krytyków – średnia ocen na GameRankings i Metacritic wynosi ponad 89%. Gra została lepiej oceniona przez amerykańskie i europejskie serwisy oceniające gry niż japońskie. Spowodowane jest to m.in. tym, że "Demon’s Souls" nie można zaliczyć do gatunku jRPG, który jest bardziej popularny w Azji, przez co gra przypomina bardziej zachodnie produkcje RPG.
Gra została też bardzo dobrze przyjęta przez polskie serwisy i magazyny zajmujące się grami wideo. Magazyn „CD-Action” wystawił grze ocenę 8/10, natomiast serwis Gry-Online – 9/10.
Kontynuacja.
Pod koniec 2010 zapowiedziana została kontynuacja "Demon’s Souls" pod tytułem "Dark Souls". Jak określili sami twórcy, jest to duchowy następca jednej z najtrudniejszych gier siódmej generacji gier komputerowych. Jej premiera odbyła się 22 września 2011. Gra doczekała się swojego remake'u na konsole PlayStation 5 wydanego w listopadzie 2020r.

</doc>
<doc id="2058455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058455" title="Gmina Fayette (hrabstwo Decatur)">
Gmina Fayette (hrabstwo Decatur)

Gmina Fayette (ang. "Fayette Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 185 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 59,99 km².

</doc>
<doc id="2058456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058456" title="Gmina Franklin (hrabstwo Decatur)">
Gmina Franklin (hrabstwo Decatur)

Gmina Franklin (ang. "Franklin Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 370 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,74 km².

</doc>
<doc id="2058457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058457" title="Marlene Jobert">
Marlene Jobert



</doc>
<doc id="2058458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058458" title="Gmina Garden Grove (Iowa)">
Gmina Garden Grove (Iowa)

Gmina Garden Grove (ang. "Garden Grove Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 428 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,55 km².

</doc>
<doc id="2058460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058460" title="Gmina Grand River (hrabstwo Decatur)">
Gmina Grand River (hrabstwo Decatur)

Gmina Grand River (ang. "Grand River Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 112 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,61 km².

</doc>
<doc id="2058462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058462" title="Gmina Hamilton (hrabstwo Decatur)">
Gmina Hamilton (hrabstwo Decatur)

Gmina Hamilton (ang. "Hamilton Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 180 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 65,53 km².

</doc>
<doc id="2058463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058463" title="Parafia Wszystkich Świętych w Rybitwach">
Parafia Wszystkich Świętych w Rybitwach

Parafia Wszystkich Świętych w Rybitwach – jedna z 10 parafii w dekanacie Opole Lubelskie w rzymskokatolickiej archidiecezji lubelskiej.
Parafia.
W skład parafii wchodzi 8 wsi:
Sąsiednie parafie.
Parafia Kluczkowice, Parafia Józefów nad Wisłą, Parafia Prawno, Parafia Świeciechów "(dekanat Urzędów)"
Historia parafii.
"Źródło": oficjalna strona archidiecezji lubelskiej
Istniała już w 1326 r. Uposażenie stanowiła dziesięcina, pola uprawne, łąki i dochód z 2 karczm. Na skutek przejścia właścicieli Rybitw, Ossolińskich na kalwinizm był tu od lat 80. XVI w. do lat 40. XVII - silny ośrodek protestancki, zaś przed 1637 r. zaczął funkcjonować zbór kalwiński. Do końca XIX w. istniał przy parafii szpital dla ubogich, a w XVIII w. zaczęło działać bractwo szkaplerzne. W okresie przedrozbiorowym parafia należała do archidiakonatu zawichojskiego i obejmowała m.in. tereny parafii Józefów i Prawno. Stąd od dość dawna był przy kościele proboszcz i wikariusz.
W latach 1897–1917 siedziba parafii znajdowała się przy kościele pobernardyńskim w Józefowie. Na mocy dekretu bpa S. Wyszyńskiego z 3.11.1946 r. siedzibę parafii na stałe przeniesiono do Józefowa (stąd nazwa podwójna par. Józefów-Rybitwy). Kościół w Rybitwach pozostał świątynią rektoralną, mieszkał tu wikariusz par. Józefów-Rybitwy, będący równocześnie rektorem kościoła. Ponowna erekcja parafii nastąpiła 15.09.1975 r. dekretem bpa B. Pylaka.
Obecnie używany cmentarz grzebalny jest czynny od pocz. XX w., dawny zamknięto pod koniec XIX wieku.
Archiwum parafialne prowadzone od 1956 r. zawiera m.in. kroniki parafii, księgi metrykalne, księgi wizytacji biskupich. Dawne archiwalia, tzn. sprzed 1956 r. przeniesiono do parafii Józefów.

</doc>
<doc id="2058464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058464" title="Morten Jorgensen">
Morten Jorgensen



</doc>
<doc id="2058465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058465" title="Gmina High Point (Iowa)">
Gmina High Point (Iowa)

Gmina High Point (ang. "High Point Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 169 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,37 km².

</doc>
<doc id="2058466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058466" title="Peter Jorgensen">
Peter Jorgensen



</doc>
<doc id="2058467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058467" title="Gmina Long Creek (Iowa)">
Gmina Long Creek (Iowa)

Gmina Long Creek (ang. "Long Creek Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 414 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,47 km².

</doc>
<doc id="2058468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058468" title="Hrabstwo Eaton">
Hrabstwo Eaton

Eaton – hrabstwo w stanie Michigan w USA. Siedzibą hrabstwa jest Charlotte. Zostało nazwane na cześć Johna Eatona, sekretarza wojny Stanów Zjednoczonych. Według spisu z 2020 roku liczy 109,2 tys. mieszkańców.
Demografia.
Według danych za lata 2014–2019 w hrabstwie 86,4% mieszkańców stanowiła ludność biała (82,8% nie licząc Latynosów), 6,8% to byli czarnoskórzy Amerykanie lub Afroamerykanie, 2,7% miało rasę mieszaną, 2,3% to byli Azjaci, 0,6% to rdzenna ludność Ameryki i 0,03% pochodziło z wysp Pacyfiku. Latynosi stanowili 5,4% ludności hrabstwa.
Do największych grup należały osoby pochodzenia niemieckiego (23,3%), angielskiego (12,9%), irlandzkiego (12,6%), „amerykańskiego” (6,3%), afroamerykańskiego, francuskiego (4,9%), polskiego (4,4%), meksykańskiego (3,8%) i holenderskiego (3,7%).
Religia.
W 2010 roku 14,2% populacji jest zielonoświątkowcami co jest najwyższym odsetkiem członkostwa w stanie Michigan i 10-tym co do wielkości w Stanach Zjednoczonych. Inne grupy protestanckie w hrabstwie, to: metodyści (3,9%), luteranie (3,3%), kalwini (1,6%), bezdenominacyjni (1,4%), adwentyści dnia siódmego (0,98%), uświęceniowcy (0,84%), baptyści (0,81%), campbellici (0,73%), anglikanie (0,56%), amisze (0,29%) i kilka innych grup. 
Kościół katolicki był drugą co do wielkości organizacją religijną zrzeszającą prawie 6% populacji. Inne zauważalne ugrupowania religijne, to: mormoni (0,44%) i świadkowie Jehowy (3 zbory). 

</doc>
<doc id="2058469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058469" title="Gmina Morgan (hrabstwo Decatur)">
Gmina Morgan (hrabstwo Decatur)

Gmina Morgan (ang. "Morgan Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 75 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 63,95 km².

</doc>
<doc id="2058470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058470" title="Zbigniew Musiał">
Zbigniew Musiał



</doc>
<doc id="2058471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058471" title="Gmina New Buda">
Gmina New Buda

Gmina New Buda (ang. "New Buda Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 270 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 65,47 km².

</doc>
<doc id="2058472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058472" title="Gmina Richland (hrabstwo Decatur)">
Gmina Richland (hrabstwo Decatur)

Gmina Richland (ang. "Richland Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 394 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,67 km².

</doc>
<doc id="2058473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058473" title="Ulica Jana z Kolna">
Ulica Jana z Kolna



</doc>
<doc id="2058474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058474" title="Stanislava Juoniene">
Stanislava Juoniene



</doc>
<doc id="2058475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058475" title="Gmina Woodland (Iowa)">
Gmina Woodland (Iowa)

Gmina Woodland (ang. "Woodland Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 95 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,11 km².

</doc>
<doc id="2058476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058476" title="Hrabstwo Ionia">
Hrabstwo Ionia

Ionia – hrabstwo w stanie Michigan w USA. Siedzibą hrabstwa jest Ionia .

</doc>
<doc id="2058477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058477" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – trójskok kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – trójskok kobiet

Trójskok kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiły dwie reprezentantki Polski: Anna Jagaciak oraz Małgorzata Trybańska.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy oraz czempionatu Starego Kontynentu, a także najlepsze rezultaty w Europy i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do zawodów przystąpiło 24 zawodniczek. Awans do finału dawał wynik 14,20 (Q) lub osiągnięcie jednego z 12. najlepszych rezultatów (q).

</doc>
<doc id="2058478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058478" title="Miss World 1971">
Miss World 1971

Miss World 1971 - 21. wybory Miss World. W konkursie wzięło udział 56 uczestniczek. Tytuł "Miss World" zdobyła Lúcia Tavares Petterle reprezentująca Brazylię. Galę finałową poprowadzili: Michael Aspel i David Vine.
Notatki dot. państw uczestniczących.
Powracające państwa i terytoria.
Ostatnio uczestniczące w 1966:
Ostatnio uczestniczące w 1967:
Ostatnio uczestniczące w 1969:

</doc>
<doc id="2058481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058481" title="Grande rivière de la Baleine">
Grande rivière de la Baleine

Grande rivière de la Baleine – rzeka we wschodniej Kanadzie, na północy prowincji Quebec. Jest znana ze swoim sporej populacji białuch.
Grande rivière de la Baleine wypływa z jeziora Saint-Luson w pobliżu zbiornika wodnego Caniapiscau, następnie płynie w kierunku zachodnim aż do ujścia do Zatoki Hudsona w okolicach osady Indian Kri Whapmagoostui oraz osady Inuitów Kuujjuarapik. Jej głównym dopływem jest rzeka Coats.
Rzeka była od wieków nazywana przez Indian Kri "Whapmagoostui", w XVIII wieku Brytyjczycy (rzeka leżała na obszarze należącym Kompanii Zatoki Hudsona) nazwali ją "Great Whale River". Od czasu przyłączenia dorzecza rzeki do Quebecu w 1912 roku używano tłumaczenia francuskiego angielskiej nazwy. Nazwę tłumaczono jednak najczęściej błędnie, jako "Rivière de la Grande Baleine" („Rzeka Wielkiego Wieloryba”). Dopiero w 1962 roku Commission de géographie du Québec skorygowała oficjalnie nazwę na dzisiejszą "Grande rivière de la Baleine" („Wielka Rzeka Wielorybia”).
Około 100 km na północ znajduje się rzeka Petite rivière de la Baleine.

</doc>
<doc id="2058483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058483" title="Black Ferns">
Black Ferns



</doc>
<doc id="2058484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058484" title="795 Gruziński Batalion Piechoty">
795 Gruziński Batalion Piechoty

795 Gruziński Batalion Piechoty () – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Gruzinów podczas II wojny światowej.
Historia.
Został utworzony 8 lipca 1942 r. w Kruszynie koło Radomia. Wchodził w skład Legionu Gruzińskiego. Na czele batalionu stanął por. Schirr. Kolejnym dowódcą był por. Ziller. Funkcję szefa sztabu pełnił por. Knabe. Dowództwo 1 kompanii objął b. kapitan Armii Czerwonej Czilaszwili, 2 kompanii – emigrant por. Czeszelaszwili, 3 kompanii – b. kapitan Armii Czerwonej Cereteli, 4 kompanii karabinów maszynowych – Łomatidze, a 5 kompanii sztabowej – Niemiec por. Kam. Oddział liczył ok. 920 ludzi, w tym ponad 40 Niemców. Otrzymał nieformalną nazwę „Szałwa Magłakelidze”. W poł. lipca tego roku przeniesiono go do Zielonki pod Warszawą. W poł. sierpnia został przetransportowany na front wschodni na południową Ukrainę z podporządkowaniem niemieckiej 23 Dywizji Pancernej gen. Erwina Macka. Walczył w rejonie Piatigorska. Na pocz. października zdezerterowała grupa Gruzinów. Niemcy natychmiast wycofali batalion na tyły. Nie przeszkodziło to kolejnym dezercjom. Większość gruzińskich żołnierzy została schwytana i rozstrzelana. W poł. października batalion został rozbrojony. Pod koniec listopada Gruzinów przeznaczono do budowy fortyfikacji polowych w rejonie wsi Krupsko-Ulianowskij. Na początku grudnia Sowieci zaatakowali te pozycje, co zmusiło Niemców do uzbrojenia batalionu, który wziął udział w ciężkich walkach obronnych. Następnie wycofał się on wraz z wojskami niemieckimi na Kubań. Stamtąd w połowie lutego 1943 r. został ewakuowany drogą lotniczą na Półwysep Kerczeński. Liczył wówczas jedynie 44 Niemców i 246 Gruzinów. Pod koniec kwietnia tego roku powrócił do Kruszyny, gdzie został uzupełniony. Na początku lipca przeniesiono go do Radzynia. Od połowie sierpnia do poł. września ochraniał linie kolejowe, mosty, drogi w rejonie Radzynia. Podczas kilku potyczek z polskimi partyzantami stracił 2 zabitych, 2 rannych i 9 zaginionych. 10 Gruzinów zdezerterowało. W poł. października batalion został przetransportowany do okupowanej północnej Francji z przydziałem do niemieckiej 709 Stacjonarnej Dywizji Piechoty gen. Eckkarda von Geyso, a od poł. grudnia gen. Karla-Wilhelma von Schliebena. Na początku maja 1944 r. Gruzinów rozmieszczono na wybrzeżu normandzkim w rejonie miasteczka Turqueville w składzie 739 Fortecznego Pułku Grenadierów. Po inwazji wojsk alianckich w Normandii 6 czerwca tego roku, walczył z amerykańskimi spadochroniarzami ze 101 Dywizji Powietrznodesantowej, po czym mocno osłabiony wycofał się do Cherbourga, gdzie skapitulował 30 czerwca.

</doc>
<doc id="2058485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058485" title="Paul James (piłkarz)">
Paul James (piłkarz)

Paul John James (ur. 11 listopada 1963 w Cardiff) – kanadyjski piłkarz pochodzenia walijskiego występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
James karierę rozpoczynał w 1982 roku w klubie Wilfrid Laurier Golden Hawks z uczelni Wilfrid Laurier University. W 1983 roku został graczem zespołu Toronto Blizzard z rozgrywek North American Soccer League (NASL). W 1983 oraz 1984 wywalczył z zespołem wicemistrzostwo rozgrywek NASL. W 1985 roku trafił do meksykanśkiego CF Monterrey. W 1987 roku powrócił do Kanady, gdzie rozpoczął grę dla Hamilton Steelers.
W tym samym roku odszedł do angielskiego Doncaster Rovers, występującego w Third Division. W sezonie 1987/1988 zagrał tam w lidze 8 razy, a jego zespół zajął 24. miejsce w lidze i spadł do Fourth Division. Wówczas James przeniósł się do klubu Ottawa Intrepid, gdzie został grającym trenerem. Potem był zawodnikiem Hamilton Steelers i Toronto Blizzard, a także London Lasers, w którym pełnił rolę grającego trenera. W 1992 roku zakończył karierę piłkarską.
Po zakończeniu kariery był trenerem uczelnianych drużyn Le Moyne College, Niagara University, York Uniersity, a także selekcjonerem kadry Kanady U-20.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady James zadebiutował 6 grudnia 1983 w przegranym 0:5 towarzyskim meczu z Meksykiem. W 1984 roku wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich. 24 października 1984 w przegranym 2:3 towarzyskim meczu z Marokiem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W 1986 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich meczach swojej drużyny - z Francją (0:1), Węgrami (0:2) oraz Związkiem Radzieckim (0:2), a Kanada odpadła z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1983-1993 w drużynie narodowej James rozegrał w sumie 48 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="2058486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058486" title="Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1988">
Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1988

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w turnieju siatkówki kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1988 roku w Seulu.

</doc>
<doc id="2058487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058487" title="Serviformica">
Serviformica

Serviformica - podrodzaj mrówek z rodzaju Formica. 
Na gatunkach należących do Serviformica często pasożytują mrówki niezdolne do samodzielnego zakładania gniazda. Postępuje tak np. mrówka rudnica (Formica rufa) - królowa przejmuje władzę nad gniazdem Serviformic. 
Niektóre gatunki porywają także poczwarki mrówek należących do tego rodzaju, w celu zasilenia swojego gniazda, np. mrówki amazonki (Polyergus rufescens).
Gatunki należące do Serviformic.
Pierwomrówka łagodna (Formica fusca)
Pierwomrówka żwirowa (Formica cinerea)
Pierwomrówka krasnolica (Formica rufibarbis)
Pierwomrówka podziemna (Formica cunicularia)

</doc>
<doc id="2058489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058489" title="David Gibbins">
David Gibbins

David Gibbins (ur. 1962 w Saskatoon, Saskatchewan, Kanada) – podwodny archeolog i popularny pisarz.
Życiorys.
Urodził się w Kanadzie w rodzinie angielskich naukowców. Razem z rodzicami podróżował po świecie, m.in. do Nowej Zelandii. W wieku 15 lat zdobył doświadczenie w nurkowaniu do podwodnych jaskiń, zatopionych wraków oraz w nurkowaniu podlodowym.
Ukończył z wyróżnieniem University of Bristol w Anglii w specjalizacji badań starożytnego Morza Śródziemnego. W 1990 r. uzyskał stopień doktora archeologii na University of Cambridge. Prowadził wiele ekspedycji badawczych na całym świecie m.in. badania wraku rzymskiego statku niedaleko Sycylii, badania podwodnej zatoki w rejonie antycznej Kartaginy. W latach 1999-2000 był członkiem międzynarodowego zespołu badającego wrak statku datowanego na 5 stulecie p.n.e. u wybrzeży współczesnej Turcji. Opublikował wiele artykułów i książek naukowych na temat badań wraków starożytnych statków. Aktualnie jego badania skupiają się na Mezoameryce i Oceanie Arktycznym.
W latach dziewięćdziesiątych XX wieku był wykładowcą na University of Liverpool. Z czasem porzucił nauczanie na rzecz pisania. Jego pierwsza książka - "Atlantis" została wydana w 28 językach i osiągnęła nakład 0,5 mln egzemplarzy. We wszystkich książkach występuje postać charyzmatycznego archeologa Jacka Howarda.

</doc>
<doc id="2058490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058490" title="Petite rivière de la Baleine">
Petite rivière de la Baleine

Petite rivière de la Baleine – rzeka we wschodniej Kanadzie, na północy prowincji Quebec.
Petite rivière de la Baleine wypływa z jezior D'Iberville i Amichinatwayach, następnie płynie w kierunku zachodnim aż do ujścia do Zatoki Hudsona.
Rzeka nazywana jest przez Indian Kri "Wâpamekustûss", a przez Inuitów "Qilalugarsiuviup Kuunga" (co oznacza „rzekę, w której poluje się na białuchy”). W XVIII wieku Brytyjczycy (rzeka leżała na obszarze należącym do Kompanii Zatoki Hudsona) nazwali ją "Little Whale River". Od czasu przyłączenia dorzecza rzeki do Quebecu w 1912 roku używano tłumaczenia francuskiego angielskiej nazwy. Nazwę tłumaczono jednak najczęściej błędnie, jako "Rivière de la Petite Baleine" („Rzeka Małego Wieloryba”). Dopiero w 1962 roku Commission de géographie du Québec skorygowała oficjalnie nazwę na dzisiejszą "Petite rivière de la Baleine" („Mała Rzeka Wielorybia”).
Około 100 km na południe znajduje się rzeka Grande rivière de la Baleine.

</doc>
<doc id="2058492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058492" title="Swirz">
Swirz



</doc>
<doc id="2058493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058493" title="Świątynia Lazurowych Obłoków">
Świątynia Lazurowych Obłoków

Świątynia Lazurowych Obłoków (chin. trad. 碧雲寺, chin. upr. 碧云寺, pinyin "Bìyún Sì") – świątynia buddyjska znajdująca się w Pekinie, u północnego podnóża Pachnących Wzgórz, około 20 kilometrów na zachód od centrum miasta.
Została wybudowana w 1366 roku, za panowania mongolskiego. Rozbudowano ją za czasów dynastii Ming. Ponownie rozbudowano ją za rządów mandżurskich w 1748 roku. 
Świątynia podzielona jest na sześć dziedzińców, z których każdy znajduje się na innej wysokości. Niedaleko wejścia do świątyni znajduje się niewielkie jezioro. Wewnątrz bramy wejściowej umieszczono dwie figury strażników, zaś po obu jej bokach wieże dzwonu i bębna. Za bramą znajdują się dwa pałace, jeden poświęcony Buddzie Majtrei, drugi Buddzie Siakjamuniemu. Najwyższym budynkiem w świątyni jest znajdująca się na Zachodnim Wzgórzu 35-metrowa, bogato zdobiona wieża, z której można podziwiać panoramę przedmieść Pekinu.
W centrum kompleksu świątynnego znajduje się pawilon poświęcony pierwszemu prezydentowi Republiki Chińskiej, Sun Jat-senowi. Nad wejściem do pawilonu znajduje się czerwona tablica pamiątkowa ze słowami napisanymi przez żonę Suna, Song Qingling. Wewnątrz budynku znajduje się kryształowa trumna, podarowana w 1925 roku przez rząd radziecki. Ponieważ Sun Jat-sen został pochowany w nankińskim mauzoleum, pustą trumnę umieszczono w świątyni. W pawilonie znajdują się również rękopisy i książki Suna, a także jego pomnik.
W zachodniej części świątyni wznosi się Pawilon Pięciuset Arhatów. Wewnątrz niego znajduje się łącznie 512 różnych figur, w tym 500 drewnianych figur arhatów, 11 figur bodhisattwów i statua Buddy Ji Gong. Wszystkie figury arhatów są naturalnej wielkości i przedstawione w różnych pozach.

</doc>
<doc id="2058494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058494" title="Gustav Langenscheidt">
Gustav Langenscheidt

Gustav Langenscheidt (ur. 21 października 1832 w Berlinie, zm. 11 listopada 1895 w Berlinie) – niemiecki filolog, językoznawca oraz założyciel wydawnictwa Langenscheidt.
Wraz z Charlesem Toussaintem opracował metodę samodzielnego uczenia się języków obcych. Wielką popularnością cieszyły się jego samouczki do nauki języka angielskiego i francuskiego oraz dwujęzyczne słowniki. Ponieważ żadne wydawnictwo nie było zainteresowane ich wydawaniem, założył 1 października 1856 roku własne, którym po jego śmierci kierował syn - Carl Gustav Felix Langenscheidt. Obecnie koncern wydawniczy Langenscheidt znany jest dzięki szerokiej ofercie słowników, podręczników i pomocy multimedialnych milionom użytkowników na całym świecie.

</doc>
<doc id="2058496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058496" title="Parafia Bożego Ciała w Józefowie nad Wisłą">
Parafia Bożego Ciała w Józefowie nad Wisłą

Parafia Bożego Ciała w Józefowie nad Wisłą – jedna z 10 parafii w dekanacie Opole Lubelskie w rzymskokatolickiej archidiecezji lubelskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Józefów nad Wisłą, Kolczyn, Łopoczno i Wólka Kolczyńska.
Historia parafii.
W 1688 Józefów otrzymał prawa miejskie (lokacja we wsi Kolczyn). Miejscowość była położona na terenie parafii Rybitwy. Potoccy, posiadając tu znaczny ośrodek, postanowili wybudować kościół. W 1691 plan ten zrealizował Józef Potocki, fundując nie tylko świątynię, ale również klasztor dla bernardynów (zabudowania były drewniane). 11 grudnia 1729 roku, na skutek pożaru wszystko uległo zniszczeniu. Nowe zabudowania, murowane, wzniesiono w latach 1730–1743. Obok kościoła powstał połączony z nim 2-kondygnacyjny budynek klasztorny. Przy kościele istniał także drewniany szpital dla ubogich oraz biblioteka, której zasoby po kasacie domu przewieziono do klasztoru bernardynów w Krakowie.
Od poł. XVIII w. przy świątyni działały 3 bractwa: św. Franciszka, od 1759; Niepokalanego Poczęcia NMP, od 1759 i św. Anny od 1744. Pod koniec XVIII w. w klasztorze przebywało 10 kapłanów. W 1864 klasztor został skasowany. Przejściowo urządzono w nim więzienie, później zamieszkiwali tu księża obsługujący kościół poklasztorny. W latach 1897–1917 mieściła się tu parafia przeniesiona z Rybitw (obowiązywała nazwa parafii Józefów-Rybitwy). Pierwszym proboszczem był ks. Alfred Orłowski. W czasie I wojny światowej budynki kościelne uległy zniszczeniu. Po 1917 siedzibę parafii przeniesiono na dawne jej miejsce – do Rybitw.
W 1946, na mocy decyzji bpa Stefana Wyszyńskiego, Józefów ponownie stał się siedzibą parafii. Przywrócono jej nazwę Józefów-Rybitwy. Kościół w Rybitwach funkcjonował na zasadach filii. Posługiwał tam rektor będący równocześnie wikariuszem w Józefowie. Dopiero w 1975 powstała osobna parafia w Rybitwach i w związku z tym teren dawnej parafii Józefów-Rybitwy podzielono na 2 odrębne jednostki. Parafia Józefów była uposażona w 4,5 ziemi i ogród przykościelny. Plebania została urządzona w dawnym budynku klasztornym – część zabudowań przeznaczono na szkołę. Na terenie parafii, jeszcze w czasie pobytu zakonników, zrodził się żywy kult św. Antoniego (jego słynący łaskami obraz spalił się podczas pożaru w 1915).
W archiwum parafii przechowywane są m.in. akta metrykalne od 1780, księga wizytacji biskupich od 1801, kronika parafialna. Dawne archiwum bernardynów zostało przewiezione do klasztoru tego zakonu w Krakowie.

</doc>
<doc id="2058498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058498" title="The Dusty Foot on the Road">
The Dusty Foot on the Road

The Dusty Foot on the Road – jest albumem koncertowym kanadyjsko-somalijskiego muzyka K’naana, wydanym 25 czerwca 2007 roku.

</doc>
<doc id="2058500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058500" title="Kurt Rambis">
Kurt Rambis

Darrell Kurt Rambis (ur. 25 lutego 1958) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji skrzydłowego, czterokrotny mistrz NBA, po zakończeniu kariery zawodniczej analityk oraz trener koszykarski. 
Mierzący 203 cm wzrostu koszykarz studiował na Santa Clara University. Do NBA został wybrany z 58 numerem w drafcie 1980 przez New York Knicks. Nie trafił jednak do tego zespołu, wyjechał grać do Grecji, gdzie występował w AEK Ateny. W 1981 podpisał kontrakt z Los Angeles Lakers. Był ważnym ogniwem mistrzowskich drużyn Lakers z lat 80. (1982, 1985, 1987, 1988). Na parkietach występował w okularach. W 1988 został oddany do Charlotte Hornets (1988–1990), grał także w Phoenix Suns (1990–1992) i Sacramento Kings (1992–1993). Karierę kończył w Lakers (1993-1995). W NBA zdobył łącznie 4 603 punkty i miał 4 961 zbiórek. 
W latach 1994-2009 znajdował się z drobnymi przerwami (1999–2001, 2004–2005) w sztabie szkoleniowym drużyny z Los Angeles, przez pewien czas (w sezonie 1998/99) pełniąc funkcję pierwszego szkoleniowca. W przerwach od trenowania zajmował się komentowaniem oraz analizą spotkań NBA. W latach 2009–11 był trenerem Minnesota Timberwolves. W 2013 powrócił ponownie do Los Angeles na jeden sezon, aby pełnić funkcję asystenta trenera. 7 lipca 2014 został asystentem w zespole New York Knicks.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="2058501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058501" title="Australia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900">
Australia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900

Australia jako kolonia brytyjska na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu była reprezentowana przez dwóch sportowców.
Skład reprezentacji.
Lekkoatletyka.
Ponadto Stanley Rowley zdobył złoty medal w biegu drużynowym na 5000 metrów, jednak medal ten przypisuje się drużynie mieszanej (biegł razem z Brytyjczykami: Charlesem Bennettem, Johnem Rimmerem, Sidneyem Robinsonem i Alfredem Tysoe).

</doc>
<doc id="2058503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058503" title="Trędowata (film 1926)">
Trędowata (film 1926)

Trędowata – polski film niemy z 1926 roku, będący pierwszą adaptacją powieści Heleny Mniszkówny pod tym samym tytułem.
Film nie zachował się do naszych czasów. W roli tytułowej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego. Ojca bohaterki zagrał Józef Węgrzyn, uważany za jednego największych amantów ówczesnego kina. Zadebiutował on również w roli reżysera (wspólnie z Edwardem Puchalskim).

</doc>
<doc id="2058504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058504" title="Christophe Lemaître">
Christophe Lemaître



</doc>
<doc id="2058506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058506" title="Wrasse Records">
Wrasse Records

Wrasse Records – założona w 1998 roku przez Iana i Jo Ashbridge. Wytwórnia zajmuje się gatunkiem muzycznym zwanym World music, pracują z takimi artystami jak Fela Kuti, Rachid Taha, Ismael Lo, Souad Massi, Angélique Kidjo i Pink Martini.

</doc>
<doc id="2058511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058511" title="World Series of Poker 1975">
World Series of Poker 1975

Szósta edycja World Series of Poker odbyła się w 1975 w Horseshoe Casino.
Turniej Główny.
W turnieju głównym wzięło udział 21 graczy, każdy z nich wpłacił wpisowe równe $10,000.

</doc>
<doc id="2058513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058513" title="Szoszana Ronen">
Szoszana Ronen



</doc>
<doc id="2058514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058514" title="Halka (film 1930)">
Halka (film 1930)

Halka – polski film z 1930 roku, będący filmową adaptacją opery Stanisława Moniuszki o tym samym tytule, mającej premierę w 1848 roku.
O filmie.
Jedna z trzech polskich przedwojennych ekranizacji opery Stanisława Moniuszki (pozostałe to Halka z 1913 roku i Halka z 1937 roku). Film początkowo był niemy, został nakręcony u schyłku epoki kina niemego. Wyświetlany był w kinach z ilustracją „śpiewno-muzyczną” nagraną na płytach gramofonowych. W 1932 roku film został udźwiękowiony na „stałe”. Arie Jontka śpiewał Władysław Ladis-Kiepura (młodszy brat Jana Kiepury), Halki - Zuzanna Karin, partie zbiorowe w wykonaniu zespołu artystów Opery Warszawskiej.
Film nie jest wierną adaptacją. Scenarzysta Jerzy Braun wykorzystał w scenariuszu jedynie główne motywy libretta. Zdjęcia plenerowe zrealizowano m.in. w Czorsztynie.
Film nie był znany powojennej publiczności. W obiegu był jedynie końcowy fragment pierwotnej, niemej wersji. W zbiorach Filmoteki Narodowej zachowało się wiele fragmentów materiałów do wersji udźwiękowionej z 1932 roku (ścięte negatywy obrazu, negatyw dźwięku, odrzuty dźwiękowe, kopie robocze), jednak stan ich zachowania przez dziesięciolecia nie pozwalał na eksploatację. Dzięki najnowszej technice (technologie cyfrowe) film udało się zrekonstruować cyfrowo.

</doc>
<doc id="2058515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058515" title="Kurt Maflin">
Kurt Maflin

Kurt Maflin (ur. 8 sierpnia 1983 w Londynie) − norweski snookerzysta. Plasuje się na 40 miejscu pod względem zdobytych setek w profesjonalnych turniejach, ma ich łącznie 208. Posiada obywatelstwo norweskie i brytyjskie. Maflin urodził się w Anglii w norweskiej rodzinie, dlatego jako zawodowiec postanowił reprezentować kraj swojego pochodzenia – Norwegię.
Kariera amatorska.
Grę w snookera rozpoczął już w wieku 4 lat. W wieku 5 lat wbił breaka w wysokości 25 punktów. Cały swój wolny czas spędzał przy snookerowym stole rozwijając i szlifując swoje umiejętności.
Kiedy Kurt miał 14 lat, został zaproszony przez magazyn "TV Times", by razem z Dennisem Taylorem zdobyć pieniądze dla funduszu wspierającego chorujących na białaczkę. Zagrał wtedy w turnieju Liverpool Victoria Charity Challenge 1998. Ostatecznie Maflin i Taylor zdołali wygrać £4 300 grając 'funt za punkt'.
W wieku 16 lat, kiedy znajdował się w czołówce angielskiego rankingu juniorów, jako reprezentant Anglii wystąpił w Home International 1999 w Prestatynie (Walia). Wtedy też Anglia zwyciężyła w rozgrywkach.
W 2001 roku wygrał w finale turnieju English Open Championship, zaś później zajął II miejsce w European Championship Final rozegranym w Rydze (Łotwa). Dzięki tym osiągnięciom wywalczył sobie miejsce w Main Tourze na sezon 2001/2002, stając się tym samym najmłodszym zawodnikiem grającym w gronie najlepszych.
W sezonie 2002/2003 zwyciężył w IV turnieju z serii Challenge Tour. Pokonał w finale Jamesa Leadbettera 6-2.
W 2006 roku zwyciężył w Mistrzostwach świata IBSF rozegranych w Ammanie (Jordania). Pokonał wtedy w finale Daniela Warda 11-8. Na drodze do zwycięstwa wygrał kolejnych 15 spotkań.
W sezonie 2006/2007 również grał w serii turniejów International Open Series. Trzykrotnie grał w finale. Po raz pierwszy w finale w tym sezonie zagrał już w turnieju I, gdzie przegrał z Munraj Palem 3-6. Drugi występ w finale zakończył się powodzeniem – w turnieju V pokonał Ashleya Wrighta 6-3. Trzeci finał w tym sezonie to porażka z Jamesem McBainem 4-6. Dzięki dobrym występom w tym sezonie, Maflin w rankingu PIOS zajął pierwsze miejsce, co umożliwiło mu wejście do Main Touru w kolejnym sezonie.
Kariera zawodowa.
Kurt Maflin w gronie profesjonalistów grywa od 2001 roku. Po raz pierwszy do światowej czołówki wszedł dzięki wygranej w English Open Championship.
Po raz drugi do Main Touru wszedł dzięki zwycięstwu w rankingu PIOS w sezonie 2006/2007. W sezonie 2007/2008 miał miejsce najlepszy dotychczas występ tego zawodnika. W kwalifikacjach do turnieju Masters 2008 doszedł do finału, który jednak przegrał. Pokonał kolejno Gerarda Greene’a 4-2, Judda Trumpa 5-4, Andrew Higginsona 5-4, Lianga Wenbo 5-0, Jimmy’ego White’a 5-4. W finale przegrał jednak z Barrym Hawkinsem 4-6.
W 2010 roku zwyciężył w turnieju EBSA European Play-Offs, co umożliwiło mu powrót do Main Touru w sezonie 2010/2011. Sklasyfikowany został wtedy na 86 pozycji w światowym rankingu.
W czerwcu 2010 w turnieju inauguracyjnym serii Players Tour Championship rozegranym w Sheffield, Kurt Maflin wbił pierwszego w karierze breaka maksymalnego (147 punktów) w meczu pierwszej rundy rozegranym przeciwko Polakowi, Michałowi Zielińskiemu.
Sezon 2010/2011.
W kwalifikacjach do turnieju Shanghai Masters 2010 odpadł już w pierwszej rundzie przegrywając z Kyrenem Wilsonem 2-5.
Sezon 2012/2013.
W turnieju PTC Gdynia Open doszedł do ćwierćfinału przegrywając z Jamiem Burnettem 2:4
Sezon 2013/2014.
W Mistrzostwach Świata zaczął od drugiej rundy kwalifikacji, ostatniej 96-ki, gdzie grając przeciwko Danielowi Wellsowi atakował trzeciego w swojej karierze brejka maksymalnego. Przy wyniku 134 spudłował różową bilę. Ten mecz ostatecznie wygrał 10-7. Jednak w trzeciej rundzie trafia na Andrew Higginsona i kończy swoją rywalizację w turnieju przegrywając 3-10.
W sezonie 2013/14 wbił 16 brejków stupunktowych i na koniec sezonu posiada na swoim koncie 91 break'ów stupunktowych w profesjonalnej grze.

</doc>
<doc id="2058518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058518" title="Biała Woda (dopływ Psiny)">
Biała Woda (dopływ Psiny)

Biała Woda (w Polsce oficjalnie Krzanówka), cz. "Bílá voda" / "Oldřišovský potok" – niewielki potok w Czechach w powiecie Opawa i w Polsce w powiecie głubczyckim i raciborskim. Prawy dopływ Psiny.
Potok rozpoczyna swój bieg na południe od Oldřišova w Czechach, a kończy wpadając do Psiny w okolicach Bojanowa jako jej prawy dopływ. Przepływa m.in. przez Ściborzyce Wielkie, Sudice, Pietraszyn i Krzanowice. Prawym dopływem Białej Wody jest Potok Strahowicki, z którym spotyka się pomiędzy Pietraszynem a Krzanowicami. Również z prawej strony, tuż przed zaporą niedaleko Krzanowic swój początek bierze Młynówka, wykopany przed kilkuset laty sztuczny ciek wodny zasilający dwa działające niegdyś młyny. Woda w potoku według oceny z 2007 roku na podstawie monitoringu operacyjnego zalicza się do V klasy jakości.
W latach 2010–2012 przed Krzanowicami wybudowano na potoku suchy zbiornik przeciwpowodziowy.

</doc>
<doc id="2058519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058519" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 800 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na 800 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji rywalizowała jedna reprezentantka Polski: Angelika Cichocka.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne – awans do finału dawało zajęcie pierwszych dwóch miejsc w każdym biegu (Q), a skład ostatniej rundy uzupełniły dwie zawodniczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2058522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058522" title="Krzanówka">
Krzanówka



</doc>
<doc id="2058527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058527" title="PFK Kompany">
PFK Kompany



</doc>
<doc id="2058529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058529" title="Dekoa">
Dekoa

Dekoa – miasto w Republice Środkowoafrykańskiej w prefekturze Kémo. Miasto jest ośrodkiem administracyjnym podprefektury Kémo. Według danych statystycznych w 2003 r. miasto wraz z całą podprefekturą zamieszkiwało ok. 28 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058536" title="Hrabstwo Isabella">
Hrabstwo Isabella

Isabella – hrabstwo w stanie Michigan w USA. Siedzibą hrabstwa jest Mount Pleasant. Zostało nazwane na cześć Izabeli I Katolickiej.

</doc>
<doc id="2058540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058540" title="Mongoumba">
Mongoumba

Mongoumba – miasto w Republice Środkowoafrykańskiej w prefekturze Lobaye, nad rzeką Ubangi, na granicy z Demokratyczną Republiką Konga. Miasto jest ośrodkiem administracyjnym podprefektury Mongoumba. Według danych statystycznych w 2003 r. miasto wraz z całą podprefekturą zamieszkiwało ok. 18 tys. mieszkańców, natomiast w 2010 liczbę mieszkańców miasta szacuje się na 11 tys. osób.

</doc>
<doc id="2058541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058541" title="Ibn al-Asir">
Ibn al-Asir

Abu al-Hassan Ali ibn Muhammad ibn Muhammad lub Ali 'Izz al-Dīn ibn al-Athīr al-Jazari, arab. عزالدین ابن (ur. 13 maja 1160 w Cizre, zm. maj lub czerwiec 1232 lub 1233 w Mosulu) – arabski bądź kurdyjski historyk z przełomu XII i XIII wieku. Autor kilku bardzo cennych prac historycznych. Potocznie znany pod skróconym nazwiskiem Ibn al-Asir lub al-Athir.
Życiorys.
Ibn al-Asir urodził się w kurdyjskiej, średniozamożnej rodzinie al-Athīr. Jego ojciec był urzędnikiem na dworze emira Mosulu. Początkowo był uczony przez swojego ojca, a następnie przeniósł się do Mosulu, gdzie pobierał nauki od uczonych. W kolejnych latach odwiedził Bagdad i Damaszek, gdzie dalej się kształcił. Ostatecznie jednak osiadał w Mosulu, gdzie znalazł przychylność lokalnych władców.
W 1188 al-Asir przyłączył się do armii Saladyna, dzięki czemu był naocznym świadkiem i uczestnikiem trzeciej krucjaty. Uzupełniając w czasie wyprawy swoje informacje o relacje innych badaczy, al-Asir zdobył podstawę do stworzenia rzetelnej i bogatej w szczegóły "Doskonałej księgi historii". .
Al-Asir zmarł w Mosulu w roku 1232 lub 1233.
Nie wiadomo czy założył rodzinę, jednak jego pełne imię wskazuje, że miał syna Hasana (Abu al-Hassan – "Ojciec Hasana"). Na pewno posiadał jednak dwóch braci – także naukowców – starszego: Majd al-Dīn ibn al-Athīra (1149–1210) i młodszego: Ḍīyā al-Dīn ibn al-Athīra (1163–1239).

</doc>
<doc id="2058542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058542" title="Dongmen">
Dongmen

Dongmen (chin. upr.: 东门; chin. trad.: 東門; pinyin: dōngmén) – główny obszar handlowy w dzielnicy Luohu, w Shenzhen, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej.

</doc>
<doc id="2058544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058544" title="Cmentarz wojenny nr 375 – Gdów">
Cmentarz wojenny nr 375 – Gdów

Cmentarz wojenny nr 375 – Gdów – austriacki cmentarz wojenny z okresu I wojny światowej w miejscowości Gdów w powiecie wielickim, województwie małopolskim. Należy do okręgu X (Limanowa) Oddziału Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Jest jednym z 400 cmentarzy tego oddziału, z tego w okręgu limanowskim cmentarzy tych wybudowano 36.
Opis cmentarza.
Znajduje się w północnej części miejscowości Gdów. Projektował go Gustaw Ludwig. Jest to niewielka kwatera na cmentarzu parafialnym obok Kopca-mogiły powstańców 1846 roku oraz pomnika upamiętniającego poległych we wrześniu 1939 r. Miejsce to jest głównym miejscem pamięci narodowej mieszkańców Gdowa.
Cmentarz wykonano na planie prostokąta o wymiarach 10 × 6 m. Ogrodzenie tworzą niskie betonowe słupki połączone masywnymi metalowymi rurami. Wejście przez bardzo niską jednoskrzydłową, metalową furtkę. Na przeciwległym do niej boku cmentarza masywny betonowy krzyż o wysokości 2,6 m z tablicą inskrypcyjną. Na placu cmentarza 9 rozmieszczonych promieniście nagrobków z żeliwnymi krzyżami z wieńcem laurowym. Na nagrobku żołnierza armii rosyjskiej jest to prawosławny krzyż dwuramienny, na pozostałych ośmiu nagrobkach żołnierzy armii austriackiej są to jednoramienne krzyże maltańskie.
Polegli.
Pochowano na nim 12 żołnierzy armii austriackiej z 34 IR, 55 IRi 80 IR pułków piechoty, z 3. pułku strzelców i 30. pułku ciężkiej artylerii polowej oraz 1 żołnierza armii rosyjskiej z 166. pułku piechoty. Z nazwiska znanych jest 12, jeden jest nieznany. Ułan Paul Wojtowicz z I Regimentu Ułanów zmarł w 1917 r., kapral Franz Kopera z krakowskiego 2 Regimentu Artylerii Fortecznej zmarł 2 stycznia 1915 r., wszyscy pozostali zginęli podczas ciężkich walk toczonych w okolicy Gdowa w listopadzie i grudniu 1914 r.
Losy cmentarza.
Austriacy wybudowali cmentarz w 1916 r. W 1917 r. na cmentarzu pochowano jeszcze ułana Paula Wojtowicza, ale miejsce pochówku jest nieznane. W 50 rocznicę budowy, czyli w 1966 r. dokonano jego remontu. Zamontowano nowe rury ogrodzenia, nową furtkę i na nowo wykonano betonowe daszki na słupkach ogrodzenia. Pod centralnym krzyżem zamontowano nową talicę inskrypcyjną w języku polskim (oryginalna była zniszczona i w języku niemieckim) i uzupełniono brakujące żeliwne krzyże.
W 2018 r. cmentarz jest wyremontowany i jest w bardzo dobrym stanie, jednak układ nagrobków odbiega od pierwotnego. Drogomir opierając się na zachowanym planie cmentarza podaje, że szeregowy żołnierz rosyjski Avras Trochin pochowany był w grobie nr 10 (pierwszy na prawo od furtki), tymczasem obecnie dwuramienny krzyż rosyjski jest na innym nagrobku (w rogu cmentarza). Według zachowanych planów miał to być nagrobek Josefa Walknera z II Regimentu Strzelców Cesarskich. Ponadto nagrobków było 11, obecnie jest tylko 9. Część krzyży żeliwnych zamiast daty 1914 ma datę 1915. Do zamiany nagrobków i krzyży doszło zapewne podczas remontu w 1966 r. Wówczas też zapewne nie odtworzono 2 zniszczonych mogił. Nasadzone na nagrobkach bukszpany i berberysy są współczesne.

</doc>
<doc id="2058545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058545" title="Reprezentacja Australii w rugby union kobiet">
Reprezentacja Australii w rugby union kobiet

Reprezentacja Australii w rugby kobiet – zespół rugby union biorący udział w imieniu Australii w meczach i sportowych imprezach międzynarodowych, powoływany przez selekcjonera, w którym mogą występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo tego kraju, mieszkający w nim, bądź kwalifikujący się ze względu na pochodzenie rodziców lub dziadków. Za jego funkcjonowanie odpowiedzialny jest Australijski Związek Rugby, członek FORU oraz IRB.

</doc>
<doc id="2058546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058546" title="Hrabstwo Midland (Michigan)">
Hrabstwo Midland (Michigan)

Midland – hrabstwo w USA, w stanie Michigan, na Półwyspie Dolnym, w regionie Central ("Mid-Michigan"). Siedzibą hrabstwa jest Midland.

</doc>
<doc id="2058547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058547" title="Eagle Cement Port Harcourt">
Eagle Cement Port Harcourt



</doc>
<doc id="2058551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058551" title="Martial Mbandjock">
Martial Mbandjock

Martial Mbandjock (ur. 14 października 1985 w Roubaix) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) oraz mistrzostw świata w Berlinie (2009). Złoty w sztafecie 4 x 100 m oraz brązowy medalista mistrzostw Europy w Barcelonie (2010) w biegu na 100 i 200 metrów.

</doc>
<doc id="2058552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058552" title="Cittàslow">
Cittàslow

Cittàslow (dosłownie: „powolne miasto”) – powstały w 1999 roku we Włoszech ruch, a zarazem organizacja non-profit, której celem jest oparcie się globalizacji i homogenizacji miast poprzez popieranie różnorodności kulturalnej, ochronę środowiska naturalnego, promocję tradycyjnych lokalnych produktów oraz dążenie do poprawy jakości życia. Inspiracją dla ruchu jest organizacja Slow Food. Pełne członkostwo w Cittàslow dostępne jest tylko dla miast o populacji poniżej 50 tys. mieszkańców, które popierają i wdrażają cele Cittàslow.
Historia i charakterystyka ruchu.
Ruch Cittàslow zapoczątkowany został w Toskanii, gdzie w odróżnieniu od współczesnych centrów turystyki masowej (jak Majorka czy Lazurowe Wybrzeże) zaczęto preferować turystykę zrównoważoną (soft tourism, Sanfte Tourismus), rozwijającą się od lat 80. XX wieku zgodnie z zasadami: wolno, cicho, mało, dokładnie i aktywnie, w przeciwieństwie do tzw. twardej turystyki wyznającej zasady: masowo, szybko, głośno, dużo, powierzchownie itp. Podstawą łagodnej turystyki jest harmonia między potrzebami turystów, środowiska naturalnego i lokalnych społeczności, a formami jej realizacji – turystyka studyjna, kulturowa, kulturalna, ekologiczna, rowerowa, industrialna itp.
Z ruchem Cittàslow wiążą się również takie postawy, jak "slow travel" czy "slow driving" (niespieszne podróżowanie), "slow money" (dotyczące inwestowania), "slow parenting" (dotyczące wychowania dzieci), "slow work" (związane z pracą), a nawet "slow sex". Wszystkie te postawy łączy przekonanie, że życie w pośpiechu powoduje znaczący spadek efektywności i kreatywności, zwiększając zarazem frustrację oraz liczbę błędów i pomyłek. Kultowi wszechobecnej szybkości przeciwstawia się w szczególności idea "slow work", będąca sposobem myślenia i postrzegania obowiązków zawodowych w sposób dostosowany do własnego, indywidualnego tempa pracy. Dzięki temu powstają warunki dla skupienia się nad jakością i efektywnością wykonywanych zadań, a dodatkowo zachowuje się odpowiednią równowagę, potrzebną, by pracować i żyć lepiej. Zdaniem zwolenników "slow worku" wielogodzinna praca długofalowo się nie sprawdza, wielozadaniowość to mit, a kreatywność na czas to w rzeczywistości powielanie schematów. Praca nie pozostawiająca czasu na zastanowienie się nad problemami czy intelektualny wypoczynek staje się powierzchowna i nieskuteczna. Codzienna gonitwa przynosi więcej szkody niż pożytku, dlatego też należy zwolnić i dostosować swoją pracę do nowych warunków.
W 1999 Paolo Saturnini – burmistrz Greve w Chianti – wymyślił Cittàslow jako ruch „miast powolnych” czy „niespiesznych”, propagujący koncepcję dobrego i spokojnego (a więc bezstresowego) życia codziennego w niewielkich miasteczkach jako przeciwieństwo pośpiechu i stresu wielkich aglomeracji, promowanie lokalnych produktów i usług oraz rezygnację z turystyki masowej na rzecz turystyki wyciszonej. Nie oznacza to powolnego rozwoju czy pozostawania w tyle, a używanie nowych technologii dla polepszenia standardu życia w miasteczkach, mających stać się idealnym miejscem do życia. Każdy element życia miasta powinien być modyfikowany zgodnie z zasadami prymatu przyjemności nad zyskiem, jednostki nad urzędem, powolności nad szybkością. Zakłada się przy tym dbałość o środowisko naturalne (używanie energii odnawialnych, ograniczanie hałasu), funkcjonalność i dostępność infrastruktury miejskiej oraz przestrzeni publicznej (ze szczególnym naciskiem na tereny zielone oraz strefy ruchu pieszego), dbałość o oryginalną historyczną zabudowę oraz skomunikowanie ze światem za pośrednictwem dobrze oznakowanych tras turystycznych zamiast autostrad. Równocześnie promowane są ekologiczne i lokalne produkty spożywcze, rzemiosło bazujące na lokalnej tradycji, drobne firmy rodzinne, ekologiczne budownictwo, a także krzewienie ducha gościnności i wspólnoty sąsiedzkiej itp. W niektórych miastach zakazuje się np. lokalizacji supermarketów lub stosowania jaskrawych neonów. Przyjmuje się, że przyjęcie takiej postawy przyczynia się do zwiększania dochodów z turystyki, ponieważ coraz więcej osób ucieka od zgiełku cywilizacyjnego, szukając po prostu spokoju, miłych widoków oraz przyjaznej atmosfery, którą można chłonąć z dala od ludzkich tłumów. W rezultacie pozwala to na zmniejszenie bezrobocia i ożywienie lokalnej gospodarki.
Pierwszym miastem w Polsce, które przystąpiło do ruchu Międzynarodowego Stowarzyszenia Miast Cittaslow był Reszel (12 VII 2004).
Cele Cittàslow.
Miasta ruchu Cittàslow realizują następujące cele:

</doc>
<doc id="2058555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058555" title="Cittaslow">
Cittaslow



</doc>
<doc id="2058556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058556" title="Brzeźno (jezioro w Borach Tucholskich)">
Brzeźno (jezioro w Borach Tucholskich)



</doc>
<doc id="2058558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058558" title="Akademia Obrony Narodowej Japonii">
Akademia Obrony Narodowej Japonii

 – czteroletnia wyższa szkoła oficerska w Japonii w mieście Yokosuka, zajmująca się szkoleniem przyszłych oficerów wszystkich trzech rodzajów broni Japońskich Sił Samoobrony.
Uczelnia została otwarta w roku 1954. Rocznie do Akademii uczęszcza około 1800 studentów. W pierwszym roku kadeci przechodzą wspólne szkolenie w postaci wykładów i ćwiczeń praktycznych, aby zapoznać się z celami i zadaniami wszystkich trzech rodzajów wojsk. Następnie są kierowani do poszczególnych służb według klucza: dwóch do sił lądowych, jeden do marynarki, jeden do lotnictwa.
Różnorodne szkolenia obejmują m.in. doskonalenie umiejętności pływackich i narciarskich. Każdy student obowiązkowo przechodzi kurs języka angielskiego oraz wybranego drugiego języka obcego. Uczelnia przyjmuje także kandydatów spoza Japonii.

</doc>
<doc id="2058561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058561" title="Reprezentacja Związku Radzieckiego w rugby union kobiet">
Reprezentacja Związku Radzieckiego w rugby union kobiet

Reprezentacja ZSRR w rugby (ros. Сборная СССР по регби) – nieistniejąca drużyna reprezentująca ZSRR. Uczestnik Pucharu Świata w 1991. W 1992 reprezentacja została przemieniona na drużynę Wspólnoty Niepodległych Państw.

</doc>
<doc id="2058563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058563" title="Darius Draudvila">
Darius Draudvila

Darius Draudvila (ur. 29 marca 1983 w Wędziagole) – litewski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
W 2002 roku zajął 6. miejsce w mistrzostwach świata juniorów. Podczas mistrzostw Europy w Göteborgu nie ukończył biegu na 110 metrów przez płotki i wycofał się z dziesięcioboju po tej konkurencji. Medalista mistrzostw Litwy. Mieszka w Stanach Zjednoczonych.
Rekordy życiowe: siedmiobój – 5878 pkt. (2 lutego 2008, Lincoln); dziesięciobój – 8032 pkt. (29 lipca 2010, Barcelona). Draudvila jest aktualnym rekordzistą Litwy w siedmioboju oraz w juniorskim dziesięcioboju (7245 pkt. w 2002).

</doc>
<doc id="2058564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058564" title="Legislatura Nebraski">
Legislatura Nebraski

Legislatura Nebraski ("Nebraska Legislature") - parlament amerykańskiego stanu Nebraska, jedyna jednoizbowa legislatura stanowa w Stanach Zjednoczonych. Jednocześnie jest najmniejszym pod względem liczby członków parlamentem stanowym w USA. W skład Legislatury wchodzi 49 członków, którym zwyczajowo przysługuje tytuł senatorów. 
Kadencja trwa cztery lata, przy czym co dwa lata odnawiana jest połowa składu. Wybory przeprowadzane są jednomandatowych okręgach wyborczych, z zastosowaniem ordynacji większościowej. Senator może zasiadać w Legislaturze przez maksymalnie dwie kadencje z rzędu. Następnie zobowiązany jest opuścić przynajmniej jedną kadencję, po czym odzyskuje prawo kandydowania na kolejne dwie.
Legislatura wyróżnia się na tle innych amerykańskich parlamentów stanowych również tym, że choć jej członkowie w większości przynależą do partii politycznych, to jednak oficjalnie wszyscy startują w wyborach jako kandydaci niezależni, zaś w samej izbie nie są tworzone frakcje partyjne. Senatorowie tworzą raczej doraźne bloki, w zależności od swoich poglądów na konkretną sprawę będącą przedmiotem obrad. Formalnym przewodniczącym Legislatury jest z urzędu zastępca gubernatora stanu. Pod jego nieobecność (w praktyce, niemal zawsze) obradom przewodzi spiker, którego członkowie wybierają z własnego grona. Obecnie urząd ten pełni Mike Flood. 
Posiedzenia Legislatury odbywają się na Kapitolu Stanowym Nebraski w Lincoln.
Okręgi wyborcze.
Poniższe mapy ukazują podział stanu na okręgi wyborcze do Legislatury (oznaczone kolorami i numerami; liniami i nazwami oznaczono hrabstwa):

</doc>
<doc id="2058566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058566" title="Zbigniew Klejn">
Zbigniew Klejn

Zbigniew Klejn (ur. 18 stycznia 1927 w Warszawie, zm. 15 lutego 2005 w Warszawie) – polski historyk i dziennikarz.
Życiorys.
W czasie okupacji niemieckiej uczył się w Szkole Handlowej. Od 1944 działał w Armii Krajowej, zajmując się kolportażem prasy konspiracyjnej. Uczestnik powstania warszawskiego, jako żołnierz Grupy Artyleryjskiej „Granat”. 17 sierpnia 1944 został ciężko ranny w nogę, w wyniku czego dokonano jej amputacji.
Po zakończeniu wojny podjął studia historyczne na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Warszawskiego. Ukończył je 4 listopada 1952, broniąc pracę magisterską, poświęconą dziejom kolejnictwa w Królestwie Polskim (pod kierunkiem Witolda Kuli). Rozpoczęte studia doktoranckie musiał przerwać i poświęcił się pracy dziennikarza-reportera. Pracował początkowo w „Chłopskiej Drodze”, a następnie w „Expresie Wieczornym”. Wkrótce awansował na stanowisko p.o. redaktora naczelnego „Głosu Olsztyńskiego”, skąd przeszedł do pisma „Nasza Ojczyzna”, przeznaczonego dla Polonii. W 1968 znalazł zatrudnienie w dziale zagranicznym „Trybuny Ludu”, gdzie pracował aż do przejścia na emeryturę.
Przez wiele lat był korespondentem Trybuny Ludu w Sofii, pisząc regularnie artykuły o wydarzeniach politycznych, życiu codziennym Bułgarów, a także o wydarzeniach kulturalnych. Zbiór jego reportaży bułgarskich doczekał się wydania w formie książkowej.
Po przejściu na emeryturę powrócił do badań naukowych, koncentrując się na dziejach Polaków na ziemiach bułgarskich. W 1995 obronił pracę doktorską pt. "Udział Polaków w państwowym i narodowym odrodzeniu Bułgarów (1879-1914)", napisaną pod kierunkiem prof. Jerzego Skowronka. Jej skrócona wersja ukazała się drukiem w 1999, zaś w 2004 ukazała się w tłumaczeniu na język bułgarski, nakładem wydawnictwa Paradigma.
Zmarł w Warszawie i został pochowany na warszawskim Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera 23B-2-30)

</doc>
<doc id="2058567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058567" title="Oceanodroma castro">
Oceanodroma castro



</doc>
<doc id="2058568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058568" title="Coculla">
Coculla

Coculla, cuculla (z łac.) – okrycie wierzchnie wielu zgromadzeń zakonnych. Fałdzisty, długi płaszcz sięgający do stóp, z bardzo szerokimi rękawami, bez kołnierza, często z wszytym kapturem.

</doc>
<doc id="2058570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058570" title="Coiffeuse">
Coiffeuse

Coiffeuse (fr.) - mały fotel z niskim oparciem, zazwyczaj wyplatany lub kryty skórą. 
Używany przy układaniu fryzury, pudrowaniu itp.
Pojawił się we Francji w pierwszej połowie XVIII wieku.

</doc>
<doc id="2058579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058579" title="HD 40307 c">
HD 40307 c

HD 40307 c – planeta pozasłoneczna orbitująca wokół gwiazdy HD 40307. Znajduje się 42 lata świetlne od Ziemi w gwiazdozbiorze Malarza. Planeta została odkryta metodą Dopplera przy użyciu spektrometru HARPS w czerwcu 2008 roku. Z trzech znanych planet orbitujących wokół HD 40307, HD 40307 c jest drugą co do wielkości superziemią i drugą planetą tego układu planetarnego.
Odkrycie.
Tak jak dwie inne planety orbitujące wokół gwiazdy HD 40307, HD 40307 b i HD 40307 d, HD 40307 c została odkryta poprzez pomiary prędkości radialnej gwiazdy. Pomiarów dokonano przy użyciu spektrometru HARPS znajdującego się w Obserwatorium La Silla w Chile. Odkrycie zostało ogłoszone na konferencji w Nantes, we Francji, w czerwcu 2008 roku.
Orbita i masa.
HD 40307 c jest drugą co do wielkości planetą swojego układu planetarnego, o minimalnej masie 6,8 mas Ziemi. Swoją gwiazdę obiega w ciągu 9,6 dnia po orbicie oddalonej od gwiazdy o 0,081 j.a. Ekscentryczność orbity jest bardzo mała i nie ma wystarczających danych, by ją dokładnie określić
Charakterystyka.
Ze swoją masą 6,8 mas Ziemi, HD 40307 c jest prawdopodobnie zbyt mała, by być gazowym olbrzymem. Koncepcja ta została podważona w 2009 roku, kiedy to stwierdzono, że jeżeli HD 40307 c jest superziemią, to musi być ciałem bardzo niestabilnym i zagrożonym pływami, większymi od tych, na jakie narażony jest Io, jeden z księżyców Jowisza. Jeżeli HD 40307 c jest gazowym olbrzymem, to pływy nie są zagrożeniem dla planety. Niestety, odkrycie planety poprzez pomiar prędkości radialnej wyklucza pozyskanie dokładnych danych o promieniu czy temperaturze powierzchni.
W rezultacie tak silne pływy doprowadzają do zniszczenia większych naturalnych satelitów, przez co jest mało prawdopodobne, by HD 40307 c posiadała jakiekolwiek księżyce.

</doc>
<doc id="2058587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058587" title="Thanawat Thirapongpaiboon">
Thanawat Thirapongpaiboon

Thanawat Thirapongpaiboon (ur. 14 grudnia 1993 w Tajlandii) – tajski snookerzysta.
Kariera zawodowa.
Thanawat Thirapongpaiboon w gronie profesjonalistów grywa od 2010 roku. Do Main Touru dostał się dzięki „nominacji azjatyckiej” którą otrzymał wskutek dotarcia do półfinału Mistrzostw Azji 2010 (w ćwierćfinale pokonał Supoja Saenla).
Sezon 2010/2011.
W kwalifikacjach do pierwszego turnieju tego sezonu dotarł do czwartej, ostatniej rundy pokonując kolejno: Justina Astleya 5-3, Marka Joyce’a 5-4, Nigela Bonda 5-1. W czwartej rundzie przegrał z Markiem Davisem zaledwie 4-5.
W meczu z Barry Hawkinsem podczas „Euro Players Tour Championship 2010/2011 – Event 3” wbił breaka 147-punktowego, stając się tym samym najmłodszym graczem w historii, który dokonał tego czynu w turnieju profesjonalistów. W dniu wbicia maksymalnego breaka miał 16 lat i 312 dni.
W kwalifikacjach do German Masters 2011 pokonuje kolejno Patrick Wallace (5-0), Alfie Burden (5-1), Barry Hawkins (5-2). Później w turnieju zasadniczym wygrywa także w rundzie dzikich kart z Tomaszem Skalskim. Jego passę jednak zakańcza Graeme Dott, który pokonuje go 5-1 i tym samym kończy się jego przygoda w turnieju.
W Welsh Open 2011 odpada już w pierwszej rundzie kwalifikacji, przegrywając z David Morris 4-2. Dwa pierwsze frame’y były dla Thanawat'a i wszystko zapowiadało się, że wygra jednak David Morris nie dał tak łatwo za wygraną, kolejne frame’y były zaciętą walką do końca (4:65, 36:62, 69:19, 71:59(50), 66:34, 71:65)

</doc>
<doc id="2058589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058589" title="Crunkcore">
Crunkcore

Crunkcore (określany również, jako crunk punk, screamo-crunk czy scrunk) – gatunek muzyczny będący połączeniem crunku i screamo. Bostońska gazeta "Boston Phoenix" opisuje ów gatunek w następujący sposób: „kombinacja minimalistycznego południowego hip-hopu, zawodzeń typu Auto-tune, techno breakedownów, szczekanych wokali i tekstów o ostrym imprezowaniu.”. Do wykonawców wykonujących ten rodzaj muzyki można zaliczyć między innymi 3OH!3, Brokencyde, Hollywood Undead, Pants Party, I Set My Friends On Fire, Blood on the Dance Floor czy Breathe Carolina.

</doc>
<doc id="2058599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058599" title="Albi De Abreu">
Albi De Abreu

Albi De Abreu, właściwie Albino De Abreu (ur. 31 maja 1975 roku w Caracas) – wenezuelski aktor telewizyjny.

</doc>
<doc id="2058605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058605" title="Szlak rowerowy im. Witolda Gombrowicza">
Szlak rowerowy im. Witolda Gombrowicza

 Szlak rowerowy im. Witolda Gombrowicza wyznaczony został w 2004 roku w ramach obchodów Roku Gombrowiczowskiego z inicjatywy ostrowieckiego oddziału PTTK im. Mieczysława Radwana. Biegnie on przez miejsca związane z życiem i dziejami rodziny pisarza. Początek (a zarazem koniec) szlaku rowerowego usytuowany jest w Ostrowcu Świętokrzyskim na Rynku Denkowskim przy figurze św. Floriana.
Trasa.
Dokładny przebieg trasy na mapie znajduje się tutaj: LINK

</doc>
<doc id="2058606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058606" title="Model CAPM">
Model CAPM



</doc>
<doc id="2058616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058616" title="Elena Runggaldier">
Elena Runggaldier

Elena Runggaldier (ur. 10 lipca 1990 w Bolzano) – włoska skoczkini narciarska, reprezentantka GS Fiamme Gialle, wicemistrzyni świata z 2011, trzykrotna medalistka mistrzostw świata juniorów (złoty medal w 2010, srebrny w 2008 i brązowy w 2006), złota medalistka Zimowej Uniwersjady 2011, sześciokrotna mistrzyni Włoch w skokach narciarskich.
Przebieg kariery.
W Pucharze Kontynentalnym zadebiutowała 13 sierpnia 2003 w Bischofshofen i zajęła 38. miejsce w konkursie. 14 lutego 2004 w Rastbüchl zdobyła pierwszy w karierze punkt do klasyfikacji PK, zajmując 30. miejsce. Najwyższe miejsce zawodniczki w konkursach Pucharu Kontynentalnego to czwarta pozycja, którą zajęła dwukrotnie – po raz pierwszy 9 lutego 2006 w Baiersbronn, a po raz drugi 3 października 2008 w Libercu.
W 2004 zdobyła dwa złote medale mistrzostw Włoch juniorek – w skokach narciarskich i kombinacji norweskiej, rok później jeden medal w konkursie skoków narciarskich. W latach: 2006 i 2008 zdobyła złote medale mistrzostw Włoch, a w latach: 2007, 2009 medale srebrne.
Pięciokrotnie wystartowała w konkursach o mistrzostwo świata juniorek. W zawodach tych zdobyła trzy medale – brąz w 2006 w Kranju, srebro w 2008 w Zakopanem i złoto w 2010 w Hinterzarten.
20 lutego 2009 wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata w skokach narciarskich w Libercu, jednak zajęła w nim 32. miejsce i nie awansowała do drugiej serii.
3 grudnia 2011 w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer zajęła 24. miejsce, po skokach na 78 m i 83 m.
23 listopada 2012 podczas pierwszego w historii konkursu drużynowego – mieszanego inaugurującego sezon 2012/2013 Pucharu Świata w skokach narciarskich Elena Runggaldier stanęła na najniższym podium wraz z Andreą Morassim, Evelyn Insam i Sebastianem Colloredo przegrywając z pierwszymi Norwegami (w składzie: Maren Lundby, Tomem Hilde, Andersem Bardalem i Anette Sagen) i drugimi Japończykami (w składzie: Yūki Itō, Yūtą Watase, Sarą Takanashi i Taku Takeuchim).
W maju 2020 ogłosiła zakończenie kariery sportowej.
Życie prywatne.
Jej brat, Mattia Runggaldier, uprawiał kombinację norweską.
We wrześniu 2020 wzięła ślub z François Braudem.

</doc>
<doc id="2058617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058617" title="Pierwszy rząd Theobalda von Bethmanna-Hollwega">
Pierwszy rząd Theobalda von Bethmanna-Hollwega

Pierwszy rząd Theobalda von Bethmanna-Hollweg – 14 lipca 1909 – 13 lipca 1913 

</doc>
<doc id="2058618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058618" title="Muzeum Rybołówstwa Morskiego w Helu">
Muzeum Rybołówstwa Morskiego w Helu



</doc>
<doc id="2058622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058622" title="Excitable Boy">
Excitable Boy

Excitable Boy – trzeci album amerykańskiego muzyka Warrena Zevona wydany w 1978 roku. Na płycie znajduje się pierwszy hit Zevona "Werewolves of London". "Excitable Boy" to też pierwsza płyta tego wykonawcy, która została doceniona przez większą publiczność. Do dzisiaj to jego najlepiej sprzedający się album.
Lista Utworów.
Wszystkie utwory z wyjątkiem zaznaczonych zostały napisane przez Warrena Zevona.

</doc>
<doc id="2058624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058624" title="Kolonie greckie">
Kolonie greckie



</doc>
<doc id="2058625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058625" title="Estonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Estonia na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Estonię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 reprezentowało 20 zawodników. Był to piąty start Estonii na zimowych igrzyskach olimpijskich.
Dyscypliny.
Kombinacja norweska.
Mężczyźni.
Drużynowo

</doc>
<doc id="2058630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058630" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na 1500 m mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji rywalizuje jeden reprezentant Polski Mateusz Demczyszak.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do rywalizacji przystąpiło 27 zawodników. Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Awans do finału bezpośrednio wywalczyła pierwsza czwórka z każdego biegu (Q). Grono biegaczy, którzy awansowali do kolejnej rundy uzupełniła czwórka z najlepszymi rezultatami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2058631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058631" title="Delegacja do Kongresu USA stanu Nebraska">
Delegacja do Kongresu USA stanu Nebraska

Delegacja do Kongresu USA stanu Nebraska liczy 5 osób: dwóch senatorów i trzech członków Izby Reprezentantów. W obecnej kadencji Kongresu (2023-24) wszyscy członkowie delegacji to Republikanie.
Senat.
Jak w każdym ze stanów, w Nebrasce wybieranych jest dwóch senatorów federalnych. Senatorowie ci należą do I oraz II klasy.
Obecnie stan reprezentują w Senacie:
Izba Reprezentantów.
Nebraska dysponuje trzema miejscami w izbie niższej parlamentu federalnego. W obecnej kadencji Izby stan reprezentują:

</doc>
<doc id="2058632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058632" title="Port lotniczy Mawrowica">
Port lotniczy Mawrowica

Port lotniczy Mawrowica – port lotniczy położony w miejscowości Mawrowica, w Macedonii Północnej. Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2058634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058634" title="Queen Elizabeth Way">
Queen Elizabeth Way

Queen Elizabeth Way (znana również jako QEW, po polsku "Droga Królowej Elżbiety") – autostrada w Kanadzie, w prowincji Ontario. Przebiega od Toronto, przez Mississauga, Oakville, Burlington, Hamilton, St. Catharines i Niagara Falls do mostu granicznego z USA na rzece Niagara w Fort Erie. Po drugiej stronie mostu leży miasto Buffalo w stanie Nowy Jork.
Nazwę tę nadano na cześć królowej Elżbiety Bowes-Lyon (1900-2002), matki królowej Elżbiety II w 1939 podczas wizyty pary królewskiej w Kanadzie.
QEW jest uznawana za najstarszą autostradę Kanady. Budowę drogi rozpoczęto w 1931, pierwsze odcinki mające parametry autostrady otwarto w 1939. Dostosowanie całej drogi do tych parametrów trwało do lat 60. Wymagało to budowy dwóch dużych mostów nad wejściem do portu Hamilton i nad Kanałem Wellandzkim. Jako jedna z najbardziej używanych dróg w kraju autostrada jest nieustannie ulepszana. W ostatnich dekadach jest poszerzana do trzech pasów na najbardziej używanym odcinku od Toronto do Niagara Falls. Prace te są na ukończeniu i autostrada ma obecnie trzy pasy do St. Catharines. Szereg wiaduktów z lat 40. i 50. przebudowano do nowoczesnych standardów.

</doc>
<doc id="2058635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058635" title="QEW">
QEW



</doc>
<doc id="2058636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058636" title="Port lotniczy Stenkowec Brazda">
Port lotniczy Stenkowec Brazda

Port lotniczy Stenkowec Brazda – port lotniczy położony w miejscowości Brazda, 9 kilometrów na północ od Skopja, w Macedonii Północnej. Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2058639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058639" title="Bitwa pod Kyme">
Bitwa pod Kyme



</doc>
<doc id="2058640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058640" title="Autostrada QEW">
Autostrada QEW



</doc>
<doc id="2058644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058644" title="Sąd Najwyższy Nebraski">
Sąd Najwyższy Nebraski

Sąd Najwyższy Nebraski () – najwyższy organ władzy sądowniczej i zarazem najwyższa instancja odwoławcza w systemie prawnym amerykańskiego stanu Nebraska. Składa się z prezesa oraz sześciu sędziów. Powołuje ich gubernator Nebraski, przy czym mandat każdego z sędziów musi być potwierdzany przez obywateli stanu w drodze referendum przeprowadzanego co sześć lat. Sędziowie (z wyjątkiem prezesa) są powoływani z zachowaniem parytetu geograficznego - każdy z nich reprezentuje jeden z sześciu okręgów sądowych, na jakie podzielony jest stan. Na decyzje sądu przysługuje skarga do Sądu Najwyższego USA. 
Skład.
"stan na 18 lutego 2023"

</doc>
<doc id="2058645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058645" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 200 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 200 m mężczyzn

Bieg na 200 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiło dwóch reprezentantów Polski: Kamil Kryński, oraz Piotr Wiaderek.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy oraz mistrzostw Europy, a także najlepsze rezultaty w Europie i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Do zawodów przystąpiło 32 zawodników z 20 krajów. Biegacze zostali podzielni na pięć grup eliminacyjnych. Awans do półfinał zapewniało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu eliminacyjnym (Q). Skład półfinału uzupełniła czwórka biegaczy z najlepszymi czasami wśród przegranych.

</doc>
<doc id="2058646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058646" title="Juan Carlos García (aktor)">
Juan Carlos García (aktor)

Juan Carlos García, właściwie Juan Carlos García Pajero (ur. 4 stycznia 1971 roku w Caracas) – wenezuelski aktor telewizyjny i model.
Po ukończeniu szkoły podstawowej San Ignacio, uczęszczał do Villanueva School, gdzie uzyskał stopień licencjata. Wkrótce rozpoczął studia inżynierii mechanicznej na Metropolitan University, ale dwa lata później zdecydował się przejść na wydział inżynierii lądowej na Universidad Santa María. 
Garcia został odkryty w towarzystwie narzeczonej podczas castingu do reklamy telewizyjnej. Wkrótce potem otrzymał swoją pierwszą propozycję, jego twarz stała się rozpoznawalna w Wenezueli, gdzie rozpoczął potem swoją karierę jako model. Pracował dla projektantów takich jak między innymi Tommy Hilfiger, Christian Dior, Giovanni Scutaro i Vielmans. Stał się postacią męską firmy Vista w reklamach telewizyjnych na całym świecie. Brał także udział w reklamach Toyoty, Pepsi, Samsunga i Palmolive.

</doc>
<doc id="2058648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058648" title="Haunted (album Six Feet Under)">
Haunted (album Six Feet Under)

Haunted – debiutancki album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 26 września 1995 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="2058649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058649" title="Yuexiu">
Yuexiu

Yuexiu (chiń. 越秀区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 32,82 km² i jest zamieszkana przez 1 151 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058651" title="Liwan (Kanton)">
Liwan (Kanton)

Liwan (chiń. 荔湾区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 62,40 km² i jest zamieszkana przez 705 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058652" title="Chleb prądnicki">
Chleb prądnicki

Chleb prądnicki – wytwarzany w Krakowie tradycyjny chleb żytni. Produkowany jest w formie dużych (nawet do 14 kg) bochenków. Jest produktem o chronionym oznaczeniu geograficznym w Unii Europejskiej.
Charakterystyka.
Chleb prądnicki jest pieczywem ciemnym, wytwarzanym na dojrzałym kwasie żytnim. Produkowany jest w dwóch kształtach: owalnym i okrągłym. Bochenek owalny ma wagę 4,5 lub 14 kg i wielkość, odpowiednio, 60–65 lub 95–100 cm. Bochenek okrągły waży 4,5 kg i ma średnicę 45–50 cm. Chleb ma kolor ciemny i obsypany jest otrębami żytnimi. Wykonany jest z mąki żytniej i pszennej, gotowanych ziemniaków, otrąb żytnich i świeżych drożdży.
Chleb ten zachowuje świeżość nawet do dwóch tygodni. Jego cechą szczególną jest dojrzewanie po upieczeniu – pełny smak osiąga dzień po ukończeniu wypieku.
Historia.
Chleb prądnicki produkowany był we wsiach nad rzeką Prądnik – Prądniku Czerwonym i Prądniku Białym – od XIV wieku. Rzeka w dawnych czasach wykorzystywana była do napędu młynów wodnych mielących mąkę. Najstarszy dokument, w którym wspominany jest chleb prądnicki, to akt nadania z 1421 roku, w którym biskup krakowski Albert nadaje swojemu kucharzowi dwa źrebia ziemi na Prądniku i zobowiązuje go do pieczenia chleba na użytek biskupa.
Przywilej króla Jana Olbrachta z 26 maja 1496 nadawał piekarzom z Prądnika (między innymi) prawo sprzedaży chleba w Krakowie raz w tygodniu, w czasie targu odbywającego się we wtorki. Piekarze niemieszkający w Krakowie mieli ograniczony zakres sprzedaży i produkcji pieczywa; pełne prawa handlowe uzyskali dopiero w 1785. Wsie Prądnik Czerwony i Biały zostały włączone w obręb Krakowa 1 kwietnia 1910.
Do początków XX wieku chleb prądnicki cieszył się dużą popularnością, jednak w czasach PRL niemal zaprzestano jego produkcji. W tych czasach kupić go można było tylko na targu na Kleparzu. Produkcję wznowiono po 1989. W 2004 chleb prądnicki został nagrodzony w konkursie „Małopolski Smak”, natomiast w 2005 jego producent krakowski piekarz inz.Antoni Madej otrzymał nominację Marszałka Województwa Małopolskiego do tytułu „Polski Producent Żywności 2005”. W lipcu 2010 chleb prądnicki zgłoszono do kategorii wyrobów o chronionym oznaczeniu geograficznym (będącej formą ochrony pochodzenia i jakości produktów Unii Europejskiej), do której Komisja Europejska wpisała go w marcu 2011.

</doc>
<doc id="2058654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058654" title="Haizhu">
Haizhu

Haizhu (chiń. 海珠区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 90,4 km² i jest zamieszkana przez 890 512 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058656" title="Warpath">
Warpath

Warpath - drugi album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 9 września 1997 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records.
W ramach promocji do utworu "Manipulation" został zrealizowany teledysk. Płyta zadebiutowała na 35. miejscu listy Top Heatseekers w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2058657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058657" title="Tianhe">
Tianhe

Tianhe (chiń. 天河区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 141 km² i jest zamieszkana przez 645 453 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058658" title="Maximum Violence">
Maximum Violence

Maximum Violence – trzeci album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 7 lipca 1999 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records.
W ramach promocji do utworu "Victim Of The Paranoid" został zrealizowany teledysk. Płyta zadebiutowała na 30. miejscu listy Top Heatseekers w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2058660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058660" title="Baiyun (Kanton)">
Baiyun (Kanton)

Baiyun (chiń. 白云区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 825 km² i jest zamieszkana przez 947 607 mieszkańców.
Znajduje się tu port lotniczy Guangzhou.

</doc>
<doc id="2058661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058661" title="Don’t Love You No More (I’m Sorry)">
Don’t Love You No More (I’m Sorry)

"Don't Love You No More (I'm Sorry)" jest drugim singlem brytyjskiego artysty R&amp;B Craiga Davida z jego trzeciego albumu o nazwie "The Story Goes...". Gdy "Don't Love You No More (I'm Sorry)" został wydany, zadebiutował w pierwszej dziesiątce przebojów w Wielkiej Brytanii. Jest on jednym z największych hitów, stworzonych przez Craiga do tej pory oraz jego pierwszym singlem po "7 Days", który najdłużej utrzymał się na UK Top 75, gdzie spędził na liście piętnaście tygodni. Jednak "Don't Love You No More (I'm Sorry)" utrzymał się 15 tygodni stale na liście, natomiast "7 Days" spędził czternaście tygodni na UK Top 75 i dopiero po tygodniowej przerwie ponownie powrócił na nią, na jeden tydzień.
Piosenka osiągnęła #4 miejsce na UK Top 75 i była na miejscu niżej niż "All the Way", lecz utrzymała się znacznie dłużej na liście, ponieważ drugi singel spędził w Top 75 tylko sześć tygodni. Dzięki temu "Don't Love You No More (I'm Sorry)" był najlepiej sprzedającym się singlem z albumu "The Story Goes...".
Teledysk.
Istnieją dwie wersje teledysków "Don't Love You No More (I'm Sorry)". Mianowicie teledysk w wersji czarno-białej i w kolorze, który ukazał się w późniejszym czasie. Wideo w kolorze zostało opublikowane 10 czerwca 2010 roku w serwisie YouTube. Trwa on 4 minuty. Teledysk jest zachowany w smutnej atmosferze z dużą ilością szarości. Skupia się głównie na śpiewającym Davidzie oraz przeplatany jest scenami, przedstawiającymi upadający związek dwojga ludzi. Teledysk został wyreżyserowany przez Roberta Halesa.
Formaty i listy utworów.
UK CD 1, Europe CD:
UK CD 2, Europe CD 2, Australia CD:
UK CD 3 (Promo):
UK CD 4 (Promo):
UK/Europe DVD:
Pozycje na listach.
"Don't Love You No More (I'm Sorry)" zadebiutował na #4 miejscu na UK Singles Chart i był na liście dłużej niż wcześniejszy utwór Craiga pt. "7 Days", spędzając prawie cztery miesiące na UK Top 75. We Francji "Don't Love You No More (I'm Sorry)" dostał się do Top 40 najlepszych utworów.

</doc>
<doc id="2058662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058662" title="True Carnage">
True Carnage

True Carnage - czwarty album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 6 sierpnia 2001 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records.
W ramach promocji do utworu "The Day The Dead Walked" został zrealizowany teledysk. Płyta zadebiutowała na 18. miejscu listy Top Heatseekers oraz na 12. miejscu na liście Top Independent Albums w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2058663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058663" title="Huangpu (Kanton)">
Huangpu (Kanton)

Huangpu (chiń. 黄埔区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 484,17 km² i jest zamieszkana przez ok. 330 tys. mieszkańców. 12 lutego 2014 roku w skład dzielnicy włączono obszar Luogang.

</doc>
<doc id="2058664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058664" title="Huadu">
Huadu

Huadu (chiń. 花都区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 961 km² i jest zamieszkana przez 636 706 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058665" title="Bringer of Blood">
Bringer of Blood

Bringer of Blood – piąty album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 22 września 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records.
W ramach promocji do utworu „Amerika The Brutal” został zrealizowany teledysk. Płyta zadebiutowała na 22. miejscu listy Top Heatseekers oraz na 20. miejscu na liście Top Independent Albums w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2058666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058666" title="Gerry Gray">
Gerry Gray

Gerard "Gerry" Gray (ur. 20 stycznia 1961 w Glasgow) – kanadyjski piłkarz pochodzenia szkockiego występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Gray urodził się w Szkocji, ale w wieku 12 lat emigrował wraz z rodziną do Kanady. Karierę zaczynał w zespole Vancouver Whitecaps (rozgrywki North American Soccer League (NASL). W 1980 roku zdobył z zespołem mistrzostwo NASL. W Vancouver grał do 1982 roku, w tym czasie jednocześnie reprezentując jego ekipę piłkarską i futsalową. W sezonie 1982/1983 Gray grał dla Golden Bay Earthquakes z futsalowej ligi Major Indoor Soccer League (MISL).
W 1983 roku przeszedł do Montreal Manic z NASL. W tym samym roku został graczem drużyny New York Cosmos, dla której grał w ekipie futsalowej oraz piłkarskiej. W 1984 roku przeniósł się do Chicago Sting. Najpierw grał tam w drużynie piłkarskiej, a po likwidacji rozgrywek NASL, przeszedł do futsalowej sekcji Chicago Sting (liga MISL).
W 1986 roku przeszedł do futsalowego Tacoma Stars. Następnie był graczem zespołów St. Louis Steamers (MISL), Ottawa Intrepid (CSL), ponownie Tacoma Stars, Kansas City Comets (1990) oraz po dwa razy Toronto Blizzard i Hamilton Steelers (oba CSL). W 1991 roku Grey zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Gray zadebiutował 15 września 1980 w wygranym 4:0 towarzyskim meczu z Nową Zelandią. 16 listopada 1980 w zremisowanym 1:1 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1982 z Meksykiem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W 1984 roku wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich. W 1986 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczach z Węgrami (0:2) oraz Związkiem Radzieckim (0:2), a Kanada odpadła z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1980-1991 w drużynie narodowej Gray rozegrał w sumie 36 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="2058667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058667" title="Stefan Hambura">
Stefan Hambura

Stefan Józef Hambura (ur. 1 maja 1961 w Gliwicach, zm. 2 maja 2020 w Warszawie) – polsko-niemiecki adwokat. 
Życiorys.
Pochodził ze śląskiej rodziny deklarującej narodowość niemiecką. W 1979 przesiedlił się z rodzicami do Republiki Federalnej Niemiec.
Wykształcenie.
Absolwent Wydziału Prawa na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma III w Bonn. Podczas studiów i aplikacji odbywał praktyki także poza granicami Niemiec, w Holandii, Polsce i Stanach Zjednoczonych. Podjął pracę adwokata w prowadzonej przez siebie kancelarii adwokackiej w Berlinie. Specjalizował się w obszarze roszczeń cywilnoprawnych. Wykładał w Szkole Prawa Niemieckiego na Uniwersytecie Warszawskim.
Prowadzone sprawy.
Zajmował się w imieniu mieszkających w Niemczech polskich rodziców (z mieszanych polsko-niemieckich małżeństw) walką z urzędami ds. młodzieży ("Jugendamt"), które odebrały im dzieci na rzecz niemieckich współmałżonków.
W 2007 reprezentował Związek Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych, domagających się od niemieckiego ministerstwa finansów dodatku pielęgnacyjnego oraz zadośćuczynienia. Złożył m.in. zapytanie do Sądu Najwyższego, który sąd jest właściwy w tych sprawach. Żądania wobec Niemiec nie odniosły sukcesów.
W 2007 był pełnomocnikiem Anny Walentynowicz w wygranej sprawie przeciwko twórcom filmu "Strajk" w reżyserii Volkera Schlöndorffa, którym sąd zakazał utożsamiania bohaterki Agnieszki z działaczką NSZZ „Solidarność”, gdyż historia przedstawiona w filmie znacząco i na niekorzyść jej wizerunku różni się od jej biografii.
W 2009 zwrócił się w imieniu najważniejszych organizacji polonijnych w Niemczech pisemnie do kanclerz Angeli Merkel w sprawie uchylenia nazistowskiego rozporządzenia w sprawie organizacji polskiej grupy narodowej, dyskryminującego polską mniejszość, odbierającego jej status mniejszości narodowej i konfiskującego mienie organizacji polskich. Apel w sprawie uchylenia nazistowskiego rozporządzenia stanowił pierwszą od lat wspólną inicjatywę organizacji polonijnych w Niemczech.
W kwietniu 2010 został pełnomocnikiem Andrzeja Melaka (brata Stefana Melaka) i Janusza Walentynowicza (syna Anny Walentynowicz) – rodzin ofiar katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku. W lipcu 2010 złożył doniesienie do warszawskiej prokuratury, w związku z podejrzeniem działania przez Donalda Tuska i pełniącego obowiązki prezydenta Bronisława Komorowskiego na szkodę Rzeczypospolitej Polskiej poprzez "rezygnację ze wspólnego polsko-rosyjskiego śledztwa w sprawie przyczyn smoleńskiej katastrofy". Jako pełnomocnik rodzin ofiar katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku przyczynił się do skazania w 2019 Tomasza Arabskiego, byłego szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, na 10 miesięcy pozbawienia wolności w zawieszeniu na dwa lata. Miał on według sądu dopuścić do lotu rządowego Tupolewa na nieczynne lotnisko Siewiernyj w Smoleńsku.
Był również doradcą polskiego Episkopatu w sprawie Karty Praw Podstawowych UE.
Działalność publicystyczna i polityczna.
Był autorem i współautorem publikacji o tematyce prawniczej. Wspólnie z Mariuszem Muszyńskim wydał pierwsze w Polsce komentarze do traktatów Unii Europejskiej.
Brał udział w audycjach telewizyjnych, m.in. w Telewizji Trwam, TVP, Telewizji Republika oraz w Radiu Maryja. Publikował w „Der Tagesspiegel”, „Frankfurter Allgemeine Zeitung”, „Wprost”, „Naszym Dzienniku”, „Rzeczpospolitej” i „Gazecie Polskiej”. Był także prelegentem klubu „Gazety Polskiej”.
W 2017 Stefan Hambura przez 15 dni prowadził głodówkę na ulicach Berlina – na początku wraz z Marcinem Masnym, który musiał przerwać protest z powodu pogorszenia stanu zdrowia – mającą zwrócić uwagę na sytuację niemieckiej Polonii, której odmawia się praw należnych mniejszości narodowej w Niemczech.
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 był liderem listy Polski Razem Jarosława Gowina w okręgu obejmującym województwo pomorskie, zdobywając 2793 głosy (partia nie osiągnęła progu wyborczego). Został później prezesem Światowego Kongresu Polaków. Przed wyborami do Parlamentu Europejskiego w 2019 został ogłoszony liderem listy Ruchu Prawdziwa Europa w okręgu obejmującym województwo śląskie, jednak partia nie zarejestrowała listy w tym okręgu.
30 kwietnia 2020 przeszedł zawał serca, dwa dni później zmarł. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera G dod.-Aleja Zasłużonych-14).
Życie prywatne.
Był żonaty z Grażyną, z którą ma dwoje dzieci. 

</doc>
<doc id="2058668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058668" title="CH Jaca">
CH Jaca

CH Jaca – hiszpański klub hokeja na lodzie z siedzibą w mieście Jaca.

</doc>
<doc id="2058669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058669" title="13 (album Six Feet Under)">
13 (album Six Feet Under)

13 - szósty album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 21 marca 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records. W ramach promocji do utworu "Shadow Of The Reaper" został zrealizowany teledysk.
Płyta zadebiutowała na 36. miejscu listy Top Heatseekers oraz na 41. miejscu na liście Top Independent Albums w Stanach Zjednoczonych. Z kolei w Austrii album uplasował się na 62. miejscu tamtejszej listy sprzedaży.

</doc>
<doc id="2058671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058671" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – dziesięciobój mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – dziesięciobój mężczyzn

Dziesięciobój mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji rywalizował jeden reprezentant Polski: Marcin Dróżdż.
Rezultaty.
Do rywalizacji przystąpiło 27 zawodników.

</doc>
<doc id="2058672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058672" title="Jurij Cełych">
Jurij Cełych

Jurij Mykołajowycz Cełych, ukr. Юрій Миколайович Целих (ur. 18 kwietnia 1979 w obwodzie ługańskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1996 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym klubie Zoria Ługańsk. W 1999 został zaproszony do Dynama Kijów, ale tylko raz zagrał w podstawowej jedenastce Dynama. W rundzie jesiennej sezonu 2000/01 został wypożyczony do Worskły Połtawa. Dlatego w 2001 przeszedł do Zakarpattia Użhorod. Potem występował w klubach CSKA Kijów, Obołoń Kijów, Metałurh Zaporoże, Metalist Charków i FK Charków. Również wracał do Zorii Ługańsk, Worskły Połtawa i dwa razy do Zakarpattia Użhorod. Latem 2008 wyjechał do Białorusi, gdzie bronił barw FK Witebsk. Po roku gry powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem FK Ołeksandrija. Na początku 2010 przeszedł do uzbeckiego klubu Navbahor Namangan. W lipcu 2010 po raz trzeci powrócił do Zakarpattia. Latem 2011 opuścił zakarpacki klub, po czym wyjechał do Uzbekistanu, gdzie bronił barw FK Andijon. Podczas przerwy zimowej sezonu 2011/12 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem MFK Mikołajów. W lipcu 2012 zasilił skład Bukowyny Czerniowce.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy, w której rozegrał 3 spotkania.

</doc>
<doc id="2058678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058678" title="Eiheiji">
Eiheiji



</doc>
<doc id="2058680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058680" title="Shunryu Suzuki">
Shunryu Suzuki



</doc>
<doc id="2058682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058682" title="Antonio Elías Julião">
Antonio Elías Julião

Julião, właśc. Antonio Elías Julião (ur. 11 kwietnia 1929 w Piracicabie - zm. 15 maja 1973) - piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Julião rozpoczął w Atlético Piracicabano w 1948 roku. W latach 1950-1953 i 1955-1957 występował w Corinthians Paulista, z którym trzykrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1951, 1952, 1954 oraz dwukrotnie "Turniej Rio-São Paulo" w 1950 i 1952 roku. W latach 1954 i 1947-1962 grał w Botafogo Ribeirão Preto. Karierę zakończył w klubie Jabotical w 1964 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Julião zadebiutował 24 stycznia 1956 w przegranym 1-4 meczu z reprezentacją Chile w Copa América 1956, na której Brazylia zajęła czwarte miejsce. Był to jego jedyny mecz w reprezentacji.

</doc>
<doc id="2058683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058683" title="Graveyard Classics">
Graveyard Classics

 
Graveyard Classics - pierwszy cover album amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 24 października 2000 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records. Na płycie znalazły się interpretacje kompozycji m.in. z repertuary takich zespołów jak: Black Sabbath, Accept, Exodus czy Savatage.

</doc>
<doc id="2058684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058684" title="Graveyard Classics II">
Graveyard Classics II

Graveyard Classics II - drugi cover album amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 19 września 2004 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records. Na płycie znalazły się utwory pochodzące z albumu "Back in Black" formacji AC/DC.

</doc>
<doc id="2058685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058685" title="Miss Earth 2003">
Miss Earth 2003

Miss Earth 2003 - 3. edycja konkursu Miss Earth. Odbyła się ona 9 listopada 2003 r. w University of the Philippines Theater, w Quezon City na Filipinach. W konkursie wzięło udział 57 kobiet z całego świata. Konkurs wygrała reprezentantka Hondurasu - Dania Prince. Kolejne trzy miejsca zajęły odpowiednio delegacje: Brazylii, Kostaryki i Nikaragui. Polskę reprezentowała Marta Matyjasik, która w głównej rywalizacji uzyskała tytuł Miss Ognia (3. wicemiss).

</doc>
<doc id="2058686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058686" title="Graveyard Classics III">
Graveyard Classics III

Graveyard Classics III – trzeci cover album amerykańskiej grupy muzycznej Six Feet Under. Wydawnictwo ukazało się 19 stycznia 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Blade Records. Na płycie znalazły się interpretacje kompozycji m.in. z repertuaru takich zespołów jak: Metallica, Slayer, Prong i Mercyful Fate.
Album zadebiutował na 31. miejscu listy Top Heatseekers w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2058689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058689" title="Néstor Alves da Silva">
Néstor Alves da Silva

Néstor, właśc. Néstor Alves da Silva (ur. 23 czerwca 1926 w Niterói) - piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Néstor rozpoczął w Canto do Rio Niterói w 1946 roku. W latach 1947–1949 występował w CR Vasco da Gama, z którym dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro - Campeonato Carioca w 1947 i 1949 roku. W latach 1950–1951 grał w SE Palmeiras. Podczas tego okresu zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1950 oraz wygrał "Turniej Rio-São Paulo" w 1951 roku. W 1952 roku występował w CR Flamengo. Z Flamengo wygrał "Turniej Rio-São Paulo" w 1952 roku.
W latach 1952–1956 występował w XV de Jaú, a w latach 1956–1957 ponownie w SE Palmeiras. W latach 1957–1959 grał w Noroeste Bauru. Karierę zakończył w Prudentina Presidente Prudente w 1960 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Néstor zadebiutował 24 stycznia 1956 w przegranym 1-4 meczu z reprezentacją Chile w Copa América 1956, na której Brazylia zajęła czwarte miejsce. Na turnieju Néstor w trzech meczach z Chile, Paragwajem i Peru. Były to jego jedyne mecze w reprezentacji.

</doc>
<doc id="2058691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058691" title="Cmentarz wojenny nr 171 - Łówczówek">
Cmentarz wojenny nr 171 - Łówczówek



</doc>
<doc id="2058692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058692" title="Jan Slaski (senator)">
Jan Slaski (senator)

Jan Slaski ("Ślaski", niewłaściwie "Śląski") (ur. 7 grudnia 1895 w majątku Trzebcz, pow. chełmiński, zm. 16 kwietnia 1940 w Katyniu) – polski polityk i wojskowy, major kawalerii Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej, poseł IV kadencji i senator V kadencji II RP, zamordowany w Katyniu.
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiej rodziny Slaskich herbu Grzymała Ludwika Maurycego Slaskiego i Marii z domu Świackiej.
Ukończył Szkołę Podchorążych Kawalerii w Dobritz k. Berlina. W czasie I wojny światowej walczył na froncie rosyjskim i francuskim. Od stycznia do maja 1919 roku pracował w Organizacji Wojskowej Pomorza i w Wielkopolsce. Podczas powstania wielkopolskiego, organizował 2 pułk ułanów i był w nim dowódcą I szwadronu. Również jako dowódca szwadronu walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Za powstrzymanie nacierających Rosjan odznaczony krzyżem Virtuti Militari (nr 4317). Służbę zakończył w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku. 
Od 1922 roku gospodarował w rodzinnym majątku Trzebcz. Od 1929 roku był prezesem powiatowego Związku Kółek Rolniczych. Za jego sprawą doszło do połączenia pomorskiego Związku Ziemian (którego był prezesem) z pomorskim Towarzystwem Rolniczym. Był radcą Izby Przemysłowo-Handlowej w Gdyni i Pomorskiej Izby Rolniczej w Toruniu, a także prezesem Pomorskiego Związku Ziemian.
W 1935 wybrany posłem na Sejm RP IV kadencji (1935–1938) z listy BBWR, z okręgu nr 101 (Toruń miasto i powiat, Chełmno, Wąbrzeźno). W kolejnej, V kadencji był senatorem bezpartyjnym z województwa pomorskiego (od 11 września 1938).
Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 21. lokatą w korpusie oficerów rezerwy kawalerii.
W kampanii wrześniowej został przydzielony do Sztabu Naczelnego Wodza. W ręce sowieckie wpadł pod Tarnopolem 18 września 1939 roku. Więziony w Kamieńcu Podolskim, internowany w Kozielsku, następnie zamordowany w Katyniu.
Jan Slaski był żonaty z Marią z Horochów, z którą miał troje dzieci: Jana (ur. 1934), Iwonę Marię (ur. 1935) i Andrzeja (1938–2007). Iwona Maria była żoną Krzysztofa Dąbrowskiego (1931–1979).
Został upamiętniony na tablicy pamiątkowej odsłoniętej 3 lipca 1999 w gmachu Senatu RP ku czci senatorów II RP, którzy zginęli w czasie II wojny światowej i okresie powojennych represji.
5 października 2007 Minister Obrony Narodowej awansował go pośmiertnie na stopień podpułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="2058694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058694" title="Gotthard Friedrich Stender">
Gotthard Friedrich Stender

Stender Gotthard Friedrich (ur. 27 sierpnia 1714, zm. 17 maja 1796) – łotewski pisarz i filolog, pastor luterański. Pisał utwory religijne, przyczyniając się do unowocześnienia śpiewnika protestanckiego. Autor pierwszych łotewskich utworów o charakterze świeckim, np. zbioru pieśni dydaktycznych "Ziņģu lustes" (łot. "Wesołe pieśni", tom 1-2, 1783-1789), a także opracowania zbioru baśni z literatury światowej (1789).
Twórca językoznawstwa łotewskiego, m.in. "Lettische Grammatik" (1783), oraz pierwszego na Łotwie dzieła z dziedziny geografii i przyrodoznawstwa "Augstas gudrības grāmata no pasaules un dabas" (1774).

</doc>
<doc id="2058698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058698" title="Ferdynand Rumuński">
Ferdynand Rumuński



</doc>
<doc id="2058699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058699" title="Jerzy Donimirski">
Jerzy Donimirski

Jerzy Marian Wawrzyniec Donimirski herbu Brochwicz (ur. 10 sierpnia 1897 w Tylicach, zm. w listopadzie 1939 w Lesznie) – rotmistrz Wojska Polskiego, polityk, poseł na Sejm IV kadencji w II RP.
Życiorys.
Urodził się w Tylicach, rodzinie Bolesława i Zofii z Działowskich. Był starszym bratem Jana (1898–1974). 
Uczęszczał do gimnazjum w Bydgoszczy. Ukończył gimnazjum w Berlinie Od 1915 do 1918 służył w armii niemieckiej, w której doszedł do stopnia oficera. Od 1918 organizował polskie związki żołnierskie w armii niemieckiej. Za tę działalność styczniu 1919 został aresztowany i uwięziony w twierdzy grudziądzkiej. W kwietniu 1919 udało mu się zbiec i wstąpić do Wojska Polskiego. W składzie 3 pułku ułanów uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Później był adiutantem VII Brygady Jazdy w Poznaniu, a następnie dowódcą szwadronu karabinów maszynowych w 17 pułku ułanów. 31 marca 1924 został mianowany rotmistrzem ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 66. lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Służbę wojskową zakończył w 1924.
Po przejściu do rezerwy objął folwark Gołanice w powiecie leszczyńskim. Tam sprawował funkcję prezesa oddziały Wielkopolskiego Towarzystwa Kółek Rolniczych oraz prezesa Rady Nadzorczej Spółdzielni "Rolnik" i zarządu Mleczarni Rolniczej.
Od 1935 do 1938 był posłem na Sejm, wybranym z okręgu nr 96 (Leszno, Wolsztyn, Kościan, Śrem, Gostyń, Rawicz). Po klęsce wrześniowej został aresztowany przez Niemców i rozstrzelany w listopadzie 1939 w Lesznie.
23 sierpnia 1924 zawarł związek małżeński z Heleną Bojanowską.

</doc>
<doc id="2058701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058701" title="Głaz pamiątkowy Pracowników Drogi Wodnej">
Głaz pamiątkowy Pracowników Drogi Wodnej

Głaz pamiątkowy Pracowników Drogi Wodnej ("Pomnik Pracowników Odrzańskiej Drogi Wodnej") – pamiątkowy pomnik poświęcony pracownikom Odrzańskiej Drogi Wodnej, który powstał w 1983 roku. Zaprojektowany został przez plastyka Stanisława Mikinę. 
Podstawowym, centralnym elementem kompozycji jest głaz narzutowy wydobyty w 1917 roku podczas budowy nowych kanałów wodnych: Żeglugowego i Powodziowego. Wokół niego ustawiono elementy związane symbolicznie z żeglugą: kotwicę, śrubę okrętową, maszt i kod flagowy. Całość umieszczona na niewielkim kopcu otoczona jest grupą drzew. Pomnik znajduje się pod opieką Regionalnego Zarządu Gospodarki Wodnej we Wrocławiu. 
Przybliżone wymiary głazu wynoszą: 4 m x 3 m, przy wysokości około 2 m. Jest on osadzony na fundamencie wykonanym z betonu. Na nim widnieje prostokątny ślad w miejscu, w którym osadzona była tablica wykonana z brązu, na której widniała inskrypcja: "Pracownikom Odrzańskiej Drogi Wodnej - jej budowniczym, stoczniowcom, marynarzom i portowcom, którzy swoim trudem ożywili Odrę dla Polski. Społeczeństwo miasta Wrocławia, Czerwiec 1983 r.". Odsłonięcie tablicy miało miejsce w dniu 24 czerwca 1983 roku, w ramach obchodów Dni Morza oraz 65-lecia Dyrekcji Dróg Wodnych przy Ministerstwie Komunikacji.
Pomnik położony jest przy Alei Jana Kochanowskiego między południowymi i północnymi Mostami Jagiellońskimi, po stronie mostów starych, na grobli rozdzielającej Kanał Żeglugowy od Kanału Powodziowego. W rejonie tym zlokalizowany jest Stopień Wodny Zacisze: na południu pod starym mostem Jagiellońskim południowym – Jaz Zacisze, na północy, powyżej starego mostu Jagiellońskiego północnego – Śluza Zacisze. Za pomnikiem znajduje się budynek Regionalnego Zarządu Gospodarki Wodnej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2058702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058702" title="Pomnik Pracowników Odrzańskiej Drogi Wodnej">
Pomnik Pracowników Odrzańskiej Drogi Wodnej



</doc>
<doc id="2058705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058705" title="Tom Lloyd">
Tom Lloyd

Tom Lloyd (ur. w 1979) – brytyjski autor książek fantasy. Znany głównie z cyklu Królestwo Zmierzchu.
Lloyd urodził się w Wielkiej Brytanii, a studiował na University of Southampton politykę i stosunki międzynarodowe. Pierwszą książkę zaczął pisać na studiach, lecz wydał ją dopiero po nich gdy rozpoczął pracę w wydawnictwie.
W Polsce jego książki ukazują się nakładem wydawnictwa Rebis.
Bibliografia.
Cykl Królestwo Zmierzchu.
w przygotowaniu:

</doc>
<doc id="2058706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058706" title="Barış Esen">
Barış Esen

Barış Esen (ur. 3 listopada 1986 w Antalyi) – turecki szachista, arcymistrz od 2010 roku.
Kariera szachowa.
W latach 2000–2006 wielokrotnie reprezentował Turcję na mistrzostwach świata i Europy juniorów w różnych kategoriach wiekowych. Trzykrotnie zdobył srebrne medale indywidualnych mistrzostw Turcji, w latach 2007, 2009 oraz 2013.
Wielokrotnie reprezentował Turcję w turniejach drużynowych, m.in.:
W 2008 r. zwyciężył (wspólnie z Shojaatem Ghane) w otwartym turnieju w Çanakkale, natomiast w 2009 r. podzielił I m. (wspólnie z Giorgim Bagaturowem) w Salonikach. Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w Ankarze (2009, dz. I m. wspólnie z Mustafą Yilmazem), Salonikach (2010, dz. I m. wspólnie z Krumem Georgiewem, Daniele Vocaturo i Marijanem Petrowem) oraz Konyi (2010, dz. III m. za Tamazem Gelaszwilim i Jurijem Drozdowskim, wspólnie z Lucianem-Costinem Mironem).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 września 2014 r., z wynikiem 2593 punktów.

</doc>
<doc id="2058707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058707" title="Baris Esen">
Baris Esen



</doc>
<doc id="2058708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058708" title="Niż Środkowoeuropejski">
Niż Środkowoeuropejski



</doc>
<doc id="2058710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058710" title="Port lotniczy Cziang Maj">
Port lotniczy Cziang Maj



</doc>
<doc id="2058711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058711" title="Jagaciak">
Jagaciak



</doc>
<doc id="2058712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058712" title="Port lotniczy Cziang Raj">
Port lotniczy Cziang Raj



</doc>
<doc id="2058713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058713" title="Wałkonie">
Wałkonie

Wałkonie (wł. "I vitelloni") – włosko-francuski czarno-biały film fabularny z 1953 roku w reżyserii Federico Felliniego.

</doc>
<doc id="2058715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058715" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Składy">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Składy

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Mistrzostwach Świata siatkarzy 2010.
Według decyzji podjętej na Kongresie Międzynarodowej Federacji Piłki Siatkowej (FIVB) w czerwcu 2008 roku każda drużyna może wystawić na mecz do 14 zawodników (w tym dwóch libero).
Argentyna.
Trener: Javier WeberAsystent: Flavio Leoni
Australia.
Trener: Russell BorgeaudAsystent: Andrew Strugnell
Brazylia.
Trener: Bernardo RezendeAsystent: Roberley Luiz Leonaldo
Bułgaria.
Trener: Silvano PrandiAsystent: Camillo Placi
Chiny.
Trener: Zhou Jian’anAsystent: Xie Guochen
Czechy.
Trener: Jan SvobodaAsystent: Milan Hadrava
Egipt.
Trener: Antonio GiacobbeAsystent: Sherif el-Shemerly
Francja.
Trener: Philippe BlainAsystent: Olivier Lecat
Hiszpania.
Trener: Julio VelascoAsystent: Francisco Manuel Hervás
Iran.
Trener: Hossein MadaniAsystent: Behrouz Ataei Nouri
Japonia.
Trener: Tatsuya UetaAsystent: Naoki Morokuma
Kamerun.
Trener: Peter NonnenbroichAsystent: Reniof Blaise Mayam
Kanada.
Trener: Glenn HoagAsystent: Vincent Pichette
Kuba.
Trener: Orlando Samuels BlackwoodAsystent: Idalberto Valdez Pedro
Meksyk.
Trener: Jorge AzairAsystent: Sergio Hernández Herrera
Niemcy.
Trener: Raúl LozanoAsystent: Juan Manuel Serramalera
Polska.
Trener: Daniel CastellaniAsystent: Krzysztof Stelmach
Portoryko.
Trener: Carlos CardonaAsystent: Ramón Hernández
Rosja.
Trener: Daniele BagnoliAsystent: Jarosław Antonow
Serbia.
Trener: Igor KolakovićAsystent: Željko Bulatović
Stany Zjednoczone.
Trener: Alan KnipeAsystent: Gary Sato
Tunezja.
Trener: Mkaouar FethiAsystent: Hedi Karray
Wenezuela.
Trener: Idolo Gilberto Herrera DelgadoAsystent: Renee Oliveros Ortega
Włochy.
Trener: Andrea AnastasiAsystent: Andrea Gardini

</doc>
<doc id="2058716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058716" title="Ratczaburi">
Ratczaburi



</doc>
<doc id="2058717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058717" title="Rajong">
Rajong



</doc>
<doc id="2058718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058718" title="Kanczanaburi">
Kanczanaburi



</doc>
<doc id="2058719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058719" title="Muzeum Kolei Tajsko-Birmańskiej w Kanczanaburi">
Muzeum Kolei Tajsko-Birmańskiej w Kanczanaburi



</doc>
<doc id="2058720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058720" title="Edward Bogusz">
Edward Bogusz

Edward Franciszek Bogusz (ur. 29 listopada 1893 w Lubaszu, zm. 13 lipca 1986 w Londynie) – polski polityk, legionista, poseł na Sejm IV kadencji w II RP, członek władz Rady Obwodowej Obozu Zjednoczenia Narodowego w Dąbrowie w 1937 roku. 
Życiorys.
Syn Franciszka i Jadwigi z Boguszów. Ukończył gimnazjum w Krakowie, a później studia rolnicze w Wirtembergii. Od 1911 do 1912 piastował stanowisko prezesa organizacji niepodległościowej skupiającej młodzież gimnazjalną w Krakowie. W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Po kryzysie przysięgowym został internowany. W 1920 ożenił się ze Stefanią Bogusz.
Był uczestnikiem wojny polsko-bolszewickiej (był porucznikiem 2 pułku szwoleżerów) oraz brał udział w I powstaniu śląskim. Po zakończeniu służby wojskowej, zajmował się własnym majątkiem ziemskim w Lubaszu. Tam rozpoczął działalność polityczną - sprawował funkcję członka wydziału i rady powiatowej w Dąbrowie Tarnowskiej, a później także prezesem powiatowego oddziału Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem. Był również prezesem Rady Nadzorczej Spółdzielni „Łan” oraz członkiem zarządu Okręgowego Towarzystwa Rolniczego. W 1935 został posłem na Sejm z okręgu nr 84 (Tarnów, Dąbrowa Tarnowska, Mielec) z listy BBWR.
Po przegranej wojnie obronnej 1939 dostał się do Rumunii. Później trafił na Węgry i do Włoch, a następnie do Francji. Tam trafił do sztabu generała Władysława Sikorskiego. Później został zatrudniony w emigracyjnym ministerstwie rolnictwa.
Po zakończeniu II wojny światowej w Polskim Korpusie Przysposobienia i Rozmieszczenia.

</doc>
<doc id="2058721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058721" title="Ubon Ratczathani">
Ubon Ratczathani



</doc>
<doc id="2058722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058722" title="Atanasios Tsakiris">
Atanasios Tsakiris

Atanasios Tsakiris (ur. 15 stycznia 1965 w Dramie) – grecki biathlonista oraz biegacz narciarski. Pięciokrotny uczestnik zimowych igrzysk olimpijskich. Chorąży Grecji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010.
Jego córka Panajota Tsakiri również uprawia biathlon i biegi narciarskie.
Dwudziestoośmiokrotny mistrz kraju z lat 1986-2013.

</doc>
<doc id="2058725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058725" title="Kokon chomon juu">
Kokon chomon juu



</doc>
<doc id="2058727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058727" title="Leo Fall">
Leo Fall

Leo Fall (ur. 2 lutego 1873 w Ołomuńcu, zm. 16 września 1925 w Wiedniu) – kompozytor operetek, jeden z twórców postklasycznego okresu operetki wiedeńskiej.
Utwory Falla cechuje prostota (choć nie trywialność), poczucie humoru, efektowna instrumentacja, rzadziej też wpadające w ucho i przebojowe melodie.
Życiorys.
Wczesne lata.
Leo Fall urodził się w Ołomuńcu, gdzie stacjonował 9 c. k. pułk piechoty, w którym kapelmistrzem był jego ojciec. Do szkoły powszechnej chodził w Ołomuńcu, do gimnazjum we Lwowie. Ukończył następnie Konserwatorium Wiedeńskie mieszkając w domu Edmunda Eyslera, z którym się zaprzyjaźnił. Teorii muzyki uczył się u Roberta Fuchsa. Po ukończeniu studiów w 1889 roku, przez krótki okres grał na skrzypcach w pułkowej orkiestrze Lehára-ojca wraz z Lehárem-synem. Pracował potem jako kapelmistrz operetkowy w Hamburgu i Kolonii. Kiedy ojciec zrzucił mundur i założył w Berlinie niewielką orkiestrę, Fall porzucił pracę kapelmistrza, by wraz z braćmi, Siegfriedem i Richardem pomóc ojcu. Z orkiestry ojca przeszedł najpierw do pracy w Zentalltheater a potem w Metropolu. Zaczął też odnosić pierwsze sukcesy kompozytorskie piosenkami granymi w kabarecie "Böse Buben": "I Meyer patrzy na mnie mile", "Zbiór guzików w Luwrze", "Elżunia i czterej".
Oprócz piosenek kabaretowych napisał w tym czasie dwie opery. Pierwszą, "Frau Denise", wystawiono w 1902 roku w Hamburgu. Najpoważniejszą konsekwencją tego faktu w życiu kompozytora było nawiązanie kontaktów z wydawnictwem muzycznym "Harmonie" i ślub z siostrą wydawcy Bertą Jadassohn. Druga z oper "Irrlicht" została wystawiona w 1904 roku w Mannheimie budząc szerokie zainteresowanie młodym kompozytorem. Skłoniło to Rudolfa Bernauera współdyrektora teatrzyku "Böse Buben" do poszukania dla Falla libretta operetkowego. Bernauer zaproponował Fallowi "Buntownika" Ernsta Welischa, tekst słaby z głupimi sytuacjami i niesmacznymi kalamburami. Fall napisał jednak na tyle dobrą muzykę, że doświadczony Wilhelm Karczag dyrektor Theater an der Wien przyjął sztukę bez zastrzeżeń wypłacając twórcom zaliczkę w wysokości 12 tysięcy guldenów. Podczas premiery 25 listopada 1905 roku wybuchła awantura. Publiczność syczała na widok odtwórców głównych ról Louisa Treumanna i Mizzi Günther. Do zdania publiczności przyłączyła się prasa i sztuka po pięciu przedstawieniach została zdjęta z afisza.
Wesoły chłop.
Młody kompozytor spodobał się jednak libreciście Victorowi Léonowi. Podczas ostatniego przedstawienia "Buntownika" biegał wśród rzędów parteru, łajał słuchaczy, że są głusi i wołał: "Brawo Leo Fall!". Nazajutrz zaproponował Fallowi swoje libretto "Die lieben Kinder". Utwór już pod tytułem "Der fidele Bauer" ("Wesoły chłop") został przedstawiony dyrektorom wiedeńskich teatrów, którzy jednak odmówili jego wystawienia twierdząc, że po sukcesie rozgrywającej się na salonach "Wesołej wdówki", ckliwa wiejska historia nie znajdzie powodzenia u publiczności. Léon nie dał jednak za wygraną. Zaryzykował część swoich tantiem z "Wesołej wdówki" wynajmując na letni sezon teatr w Mannheimie i zorganizował festiwal, którego główną atrakcją miała być prapremiera "Wesołego chłopa". Główne role zagrali Treumann, Pallenberg i młody Marischka. Sukces opery był ogromny. Publiczność szalała oklaskując każdy numer. Krytycy chwalili nazajutrz zręczność, z jaką Fall "rozmieścił akcenty pogody i sentymentu". Léon zaryzykował ponownie zmieniając repertuar swego festiwalu: przez resztę sezonu co wieczór wystawiał "Wesołego chłopa". Przez 27 wieczorów widownia była pełna. Po sukcesie w Mannheimie Karczag zapewnił sobie prawo do wystawienia operetki w Theater an der Wien, a znana agencja berlińska wykupiła prawa wydawnicze na cały świat. Gdy wręczano Fallowi czek na 30 tysięcy marek miał powiedzieć: "ależ tyle pieniędzy w ogóle nie istnieje". Pół roku po premierze "Wesoły chłop" wszedł do repertuaru wszystkich scen niemieckich, a Leo Fall stał się bogatym i sławnym kompozytorem. "Wydaje mi się – pisał do ojca – że wpadłem do garnca ze złotem. Teraz muszę te parę moich groszy ściskać w garści i oszczędzać, aż uzbieram milion".
Dalsze sukcesy.
Trzy i pół miesiąca później Fall odniósł kolejny, tym razem już międzynarodowy sukces "Księżniczką dolara", wariacjami na temat "Poskromienia złośnicy", przeniesionymi w realia XX-wiecznej Ameryki. Bardzo dobre libretto A.M. Willnera i Fritza Grünbauma oraz znakomita muzyka Falla podbiły serca nie tylko wiedeńskiej publiczności. W 1908 roku Fall odniósł kolejny sukces "Rozwódką", operetką do libretta Victora Léona, stanowiącego przeróbkę "Divorçons" Victoriena Sardou. Utwór opowiadał o kobiecie pragnącej rozwodu z powodu jakiegoś młokosa, uzdrowioną z tego szaleństwa przez mądrego małżonka. Muzyka napisana została w kameralnym, żartobliwym tonie, od czasu do czasu przerywanym brawurowymi marszami lub pełnymi temperamentu walcami.
Zupełnie inny charakter miała wystawiona w 1909 roku jednoaktówka "Brüderlein fein". Wedle librecisty Juliusa Wilhelma Fall napisał muzykę w ciągu jednego wieczoru. Utwór pełen tkliwego czaru i filozoficznej zadumy nad przemijaniem opowiadał o kapelmistrzu katedralnym Drechslerze, obchodzącym wraz z małżonką 40-lecie ślubu. Wraz z odegraniem przez zegar kuranta w pokoju jubilatów pojawia się Młodość i przenosi oboje staruszków w ich noc poślubną. Tańczą oboje walca, a potem czar pryska i odprowadzani przez Młodość idą do kościoła. Utwór triumfalnie przeszedł przez sceny wiedeńskie kończąc w Operze Wiedeńskiej. W 1910 roku wystawił "Pannę z lalką" i "Piękną Rizettę". W 1912 roku Fall powrócił jeszcze raz do "Buntownika". Libretto opowiadające o miłości między piękną księżniczką i nauczycielem muzyki zostało gruntownie przerobione i operetka pod tytułem "Kochany Augustynek" została przychylnie przyjęta przez publiczność.
"Róża Stambułu" i rozstanie z operetką.
Rok 1916 przyniósł jeden z największych sukcesów w karierze Falla "Różę Stambułu". Utwór utrzymał się na deskach Theater an der Wien przez 480 wieczorów, ustępując powodzeniem tylko "Wesołej wdówce". O wyborze orientalnego tematu zadecydowała popularność egzotycznych powieści Pierre'a Lottiego i wojenne przymierze z Turcją. Bohaterka Kondja Gül, córka Kemala Paszy ma poślubić młodego Ahmeda beja, kocha jednak poetę André Lerry'ego, którego osobiście nie zna, ale który zachwycił ją obroną praw kobiet. Nie wie, że Ahmed bej i André Lerry to jedna i ta sama osoba. W noc poślubną ucieka do Szwajcarii, by odnaleźć Lerry'ego i wyznać mu swoją miłość. Tam dowiaduje się prawdy i składa broń. W "Róży Stmabułu" Fall po raz pierwszy spróbował swych sił w orientalnym kolorycie dźwiękowym. Oddał go niezwykle trafnie nie rezygnując przy tym z charakterystycznego dla swej twórczości walca.
Powszechny entuzjazm, jaki otoczył Falla po "Róży Stambułu" przyniósł ten skutek, ze kompozytor zmęczony i przesycony odwrócił się od operetki. Przez następne 4 lata pracował nad operą komiczną "Der Goldene Vogel", historią miłosną osnutą na tle karnawału w Monachium. Pragnął wystawić ją w Operze Wiedeńskiej, jej dyrektorzy Franz Schalk i Richard Strauss odmówili mu jednak. Ostatecznie opera została wystawiona 22 maja 1920 roku w Operze Drezdeńskiej z Elisabeth Rethberg i Richardem Tauberem w rolach głównych i po 7 przedstawieniach została zdjęta z afisza.
Ostatnie utwory.
Po niepowodzeniu z operą Fall powrócił do operetki. W 1921 roku napisał muzykę do libretta Rudolfa Schanzera i Ernsta Welischa "Słowik hiszpański" zawierającego motywy z "Carmen" i "Pajaców" ze znakomitą rolą dla Fritzi Massary.
Prawdziwym wydarzeniem stała się premiera kolejnej operetki Falla "Madame Pompadour". Libretto znowu napisane przez Schanzera i Welischa przedstawia z jednej strony Paryż z okresu poprzedzającego rewolucję: przesyconą erotyką atmosferę miasta, osoby dyplomatów i dworaków wersalskich, bywalców piwnicznych knajpek, króla Ludwika, pamflecistę Calicota, szpicla Pularda, wesołą Jeanne; z drugiej strony apokaliptyczną wizję Berlina. W muzyce Falla z daleka tylko dobiegały głuche odgłosy wybuchów, poza tym wszystko było wdziękiem, dowcipem i zabawą. Urzekały doskonałe melodie walców i marszów, wyszukane ansamble i finały.
W ostatniej operetce "Der süsse Kavalier" (1923) została wykorzystana historia o rycerzu d'Eon i sztuka Friedricha Halma "Wildfeuer". Do pełnego humoru, inteligentnego libretta Fall raz jeszcze napisał pełną rozmachu i energii, a zarazem subtelną i romantyczną muzykę.
Wiosną 1925 roku kompozytor wyruszył na tournée po Ameryce Południowej, trudy tej podróży doprowadziły do choroby woreczka żółciowego. Rankiem 16 września 1925 zmarł w 52. roku życia.

</doc>
<doc id="2058728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058728" title="Michał Szulczewski">
Michał Szulczewski

Michał Szulczewski (ur. 27 czerwca 1882 w Chwaliszewie, zm. 24 listopada 1939 w Żninie) – polski polityk sanacyjny, ziemianin, poseł na Sejm IV kadencji w II RP.
Życiorys.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej, posiadał rodzinny majątek w Chwaliszewie. Od 1902 członek Powiatowego Komitetu Wyborczego. Od 1918 poseł do sejmu dzielnicowego i członek sejmiku wojewódzkiego. W 1919 wstąpił na ochotnika do Wojska Polskiego. Służbę zakończył w 1921. Nieco później był członkiem rady Wielkopolskiej Izby Rolniczej. W 1934 został prezesem oddziału powiatowego Wielkopolskiego Towarzystwa Kółek Rolniczych.
Od 1935 członek rady i wydziału powiatowego w Szubinie. Również w 1935 został wybrany na posła na Sejm z okręgu nr 99 (Inowrocław miasto i powiat, Mogilno, Żnin, Szubin). Po wybuchu II wojny światowej aresztowany i rozstrzelany przez Niemców w Żninie 24 listopada 1939.

</doc>
<doc id="2058729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058729" title="Brama Wiślna w Krakowie">
Brama Wiślna w Krakowie

Brama Wiślna w Krakowie – brama w Krakowie w ciągu murów miejskich. Położona była u wylotu ul. Wiślnej na Planty i u zbiegu z dzisiejszą ulicą Karola Olszewskiego. Zburzona w XIX wieku.
Historia.
Pierwsze wzmianki o bramie pochodzą z 1310 roku. Była to jedna z ośmiu krakowskich bram obronnych obok floriańskiej, sławkowskiej, grodzkiej, mikołajskiej-rzeźniczej (Brama na Gródku), szewskiej, nowej, pobocznej. Jej zadaniem była obrona tzw. Traktu Praskiego. Początkowo nie posiadała dużych rozmiarów. W XV wieku do bramy dobudowano ufortyfikowaną szyję. Brama nie ucierpiała w trakcie potopu szwedzkiego. Za bramę odpowiedzialne były cechy ślusarzy i kotlarzy. Została wyburzona w XIX wieku.

</doc>
<doc id="2058730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058730" title="Park Narodowy Absheron">
Park Narodowy Absheron



</doc>
<doc id="2058732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058732" title="Park Narodowy Shirvan">
Park Narodowy Shirvan



</doc>
<doc id="2058735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058735" title="Wydział Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Gdańskiej">
Wydział Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej Politechniki Gdańskiej

Wydział Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej – jeden z dziewięciu wydziałów Politechniki Gdańskiej.
Historia.
Powstanie wydziału datuje się na 1904 r., wraz z powstaniem uczelni technicznej w Gdańsku.
Pierwszym rektorem został prof. Hans von Mangoldt, wybitny matematyk, autor cenionych do dziś podręczników. 
W roku 1922 nastąpiły zasadnicze zmiany organizacyjne. Utworzono nowe Wydziały, a jednocześnie niektóre Wydziały połączono, tworząc 3 Fakultety. Jedną z najpoważniejszych inwestycji rozbudowującej się Uczelni było wzniesienie w roku 1929, połączonego z Gmachem Głównym, budynku zawierającego przeznaczoną dla fizyki, liczącą 400 miejsc, salę Auditorium Maximum. Sala ta, zaprojektowana merytorycznie przez wybitnego fizyka, prof. Carla Ramsauera, wyposażona była w funkcjonalne zaplecze demonstracyjne oraz unikalną ruchomą ścianę oddzielającą audytorium od zaplecza, co umożliwiało przygotowanie pokazów podczas trwania wykładu. Auditorium Maximum było, w owym czasie, jedną z najnowocześniejszych sal wykładowych w Europie.
W latach wojny liczebność studentów oraz kadry dydaktycznej radykalnie zmalała. W styczniu 1945 r. ostatecznie zawieszono zajęcia, profesorowie wyjechali, a najcenniejszą aparaturę oraz książki wywieziono do Schmalkalden w Turyngii, gdzie miała powstać politechnika zastępcza. 
Pierwszym fizykiem, który w sierpniu 1945 r. przyjechał do Gdańska, był prof. Ignacy Adamczewski. W połowie sierpnia 1945 r. utworzono na Politechnice Gdańskiej Katedrę Fizyki, a 21 września Rektor powołał oficjalnie prof. I. Adamczewskiego na jej kierownika. To właśnie prof. I. Adamczewski zainaugurował powojenną działalność dydaktyczną odrodzonej Politechniki Gdańskiej wygłaszając 22 października 1945 r. w sali Auditorium Maximum pierwszy wykład. Był to wykład z fizyki dla studentów trzech Wydziałów: Chemicznego, Architektury oraz Inżynierii Lądowej i Wodnej. 
W 1969 nastąpiła zmiana struktury uczelni wyższych, polegająca na zastąpieniu katedr instytutami. Stworzono wówczas na Politechnice Międzywydziałowy Instytut Fizyki i Międzywydziałowy Instytut Matematyki. W każdym z instytutów istniały zakłady obsługujące poszczególne wydziały. W roku 1983 nastąpiło połączenie obydwóch instytutów w Wydział Fizyki Technicznej i Matematyki Stosowanej.
Kierunki i specjalności.
"Źródło": oficjalna strona Wydziału

</doc>
<doc id="2058738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058738" title="Jerzy Siemiątkowski">
Jerzy Siemiątkowski

Jerzy Felicjan Siemiątkowski (ur. 19 listopada 1889 w Wąpielsku, zm. 25 marca 1974 w Toruniu) – polski ziemianin, polityk, senator w II RP.
Życiorys.
Syn Józefa Siemiątkowskiego h. Jastrzębiec (1863–1936) i Anny Płoska h. Prus I (1866–1947). Ukończył studia rolnicze w Liège i w Taborze. Po wybuchu I wojny światowej pracował w Radzie Głównej Opiekuńczej, a później także w Komitecie Obywatelskim i Pomocniczym przy Polskiej Organizacji Wojskowej.
Był członkiem wydziału powiatowego w Rypinie i wojewódzkiego w Warszawie, a także radcą Izby Rolniczej oraz prezesem Rady Nadzorczej Banku Spółdzielczego w Rypinie, prezesem Rady Nadzorczej Spółdzielni Mleczarskiej w Rypinie i dyrektorem cukrowni „Ostrowite”. Jednocześnie prowadził własne gospodarstwo rolne w Wąpielsku powiatu rypińskiego. Hodował konie angloarabskie.
Od 1935 do 1938 był senatorem, reprezentującym województwo warszawskie. Na początku II wojny światowej wyjechał do Warszawy, aby uniknąć aresztowania i tu mieszkał w czasie okupacji. Po wojnie był pracownikiem młynów i państwowych gospodarstw rolnych (PGR) w woj. pomorskim, następnie w woj. bydgoskim.
Pochowany na cmentarzu parafii Wniebowzięcia NMP przy ul. Wybickiego w Toruniu (kwatera 1-2-18).

</doc>
<doc id="2058739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058739" title="Jan Ludwik Wolzogen">
Jan Ludwik Wolzogen

Johann Ludwig von Wolzogen (w formie spolszczonej Jan Ludwik Wolzogen), baron von Tarenfeldt, Freiherr von Neuhäusel (ur. w 1599 w Érsekújvár, zm. w 1661 w Szlichtyngowej) – spolonizowany austriacki filozof, teolog, matematyk. Mieszkał wiele lat w Polsce, działając w ruchu braci polskich. Pisał w języku polskim i łacińskim.
Życiorys.
Urodził się w Nowych Zamkach (wówczas: Érsekújvár) na północnych Węgrzech (obecna Słowacja), w bogatej katolickiej rodzinie arystokratycznej. Jego ojczystym językiem był niemiecki. Otrzymał staranne wykształcenie, był poliglotą, wiele podróżował (np. 1638 Paryż, 1646 Amsterdam, 1655 Bazylea). Nawiązał kontakty z radykalnymi unitarianami: braćmi czeskimi i braćmi polskimi. W 1638 zaczął korespondować z Janem Comeniusem.
Filozof.
Po przyjęciu antytrynitaryzmu przeniósł się do bardziej tolerancyjnej Polski, aby uniknąć prześladowań. Tu działał głównie w zborze w Gdańsku i Rakowie. W doktrynie unitariańskiej cenił przede wszystkim elementy racjonalizmu, których wartość podkreślał w swoich pracach filozoficznych, częściowo inspirowanych dziełami René Descartes’a. W swoim najbardziej znanym dziele "Uwagi do medytacji metafizycznych René Descartes’a" (1657, wydanie polsko-łacińskie 1959) krytykował jednak Descartes’a z punktu widzenia empiryzmu (między innymi postulat traktowania człowieka jako całości cielesno-duchowej, negacja istnienia idei wrodzonych). Tłumaczył dzieła Descartes’a z francuskiego na polski.
Teolog.
Należał do radykalnego odłamu braci polskich, głosił skrajny pacyfizm chrześcijański, odrzucał wszelkie formy udziału członków zboru w życiu państwowym (np. dochodzenie swoich krzywd przed sądem) i posługiwanie się przez nich bronią pod jakimkolwiek pretekstem (także w obronie własnej). Postulował znaczne złagodzenie poddaństwa chłopów. Tak jak Grzegorz Paweł z Brzezin zwalczał umiarkowany odłam braci polskich, m.in. Jakuba Paleologa straconego w roku 1585. Napisał komentarze do Biblii w duchu antytrynitarskim oraz "Compendium religionis Christiana", odrzucające pojęcie Trójcy Świętej jako niezgodne z podstawami chrześcijaństwa.
Ważne dzieła.
Dzieła w zbiorze "Bibliotheca Fratrum Polonorum" (tom 7 i 8):

</doc>
<doc id="2058740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058740" title="Wiktor Łukaszenko">
Wiktor Łukaszenko



</doc>
<doc id="2058741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058741" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet

Dwójka podwójna wagi lekkiej kobiet (LW2x) – konkurencja rozgrywana podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008 w Pekinie między 9 a 16 sierpnia w Parku Olimpijskim Shunyi.

</doc>
<doc id="2058743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058743" title="José Silvério de Souza">
José Silvério de Souza

Édgar, właśc. José Silvério de Souza (ur. 26 sierpnia 1932 w São José) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Édgar rozpoczął w Paraense FC. W latach 1952–1956 grał w América Belo Horizonte, z którego przeszedł do Botafogo FR. Po powrocie do Amériki, zdobył z nią mistrzostwo stanu Minas Gerais – Campeonato Mineiro w 1957 roku. W 1957 roku występował w SE Palmeiras. Karierę zakończył w Clube Atlético Mineiro, z którym zdobył mistrzostwo stanu Minas Gerais – Campeonato Mineiro w 1957 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Édgar uczestniczył w Copa América 1957, na której Brazylia zajęła drugie miejsce. Na turnieju Édgar był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. Édgar nigdy nie zadebiutował w reprezentacji Brazylii.

</doc>
<doc id="2058744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058744" title="Akwanga (meteoryt)">
Akwanga (meteoryt)

Akwanga – meteoryt kamienny należący do chondrytów oliwinowo-bronzytowych H 3,4, spadły 3 lipca 1959 roku w stanie Plateau w Nigerii. Z miejsca spadku pozyskano 3 kg materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="2058746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058746" title="Adam Kukliński">
Adam Kukliński

Adam Kukliński (ur. 30 listopada 1895 w Rakowie, zm. 31 października 1940) – polski polityk, poseł IV kadencji w II RP.
Życiorys.
Syn Feliksa i Anny z Laskowskich. W latach 1909–1915 uczęszczał do prywatnej Szkoły Handlowej w Łomży, kończąc ją maturą. W 1923 ukończył studia medyczne na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego. Następnie prowadził praktykę we wsi Jedwabne w powiecie kolneńskim. W latach 1933–1936 był dyrektorem szpitala powiatowego w Ostrołęce. Był także przewodniczącym tamtejszej rady miejskiej oraz członkiem władz lokalnych oddziałów Związku Strzeleckiego, Związku Rezerwistów i Polskiego Czerwonego Krzyża.
W 1935 został posłem na Sejm z okręgu nr 43. W izbie był sekretarzem Komisji Zdrowia Publicznego i Opieki Społecznej. Związany był z Grupą „Jutra Pracy”.
Po wybuchu II wojny światowej, jesienią 1939, organizował ruch konspiracyjny na terenie Ostrołęki. Stał na czele Komendy Obrońców Polski. W kwietniu 1940 został aresztowany przez Gestapo, poddany torturom, następnie wywieziony do Działdowa, gdzie wkrótce został zamęczony.
Jego żoną była Irena Tuszowska-Kuklińska.
Upamiętnienie.
Jedna z ulic w Ostrołęce nosi imię dr. Adama Kuklińskiego.

</doc>
<doc id="2058747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058747" title="High-occupancy vehicle lane">
High-occupancy vehicle lane



</doc>
<doc id="2058750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058750" title="Kościół parafialny w Grzmiącej">
Kościół parafialny w Grzmiącej



</doc>
<doc id="2058752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058752" title="Wiek XX (film)">
Wiek XX (film)

Wiek XX (oryg. "Novecento") – film z 1976 roku, w reżyserii Bernarda Bertolucciego.
Opis fabuły.
Dwóch chłopców urodziło się tego samego dnia – 27 stycznia 1901 roku, w dniu śmierci Giuseppe Verdiego, w posiadłości ziemskiej w Emilii-Romanii we Włoszech. Alfredo to syn właściciela majątku, a Olmo jest nieślubnym dzieckiem w licznej rodzinie chłopów, dzierżawców, związanej z gospodarstwem. Chłopcy razem dorastają, stopniowo zdając sobie sprawę ze swojego odmiennego statusu społecznego.
Alfredo jest sterroryzowany przez ojca, bogacza bliskiego kręgom faszystowskim, chciałby żyć bardziej beztrosko. Pozwala, by faszystowski kierownik gospodarstwa Attila (członek Czarnych Koszul) brutalnie traktował chłopów. Wobec tych niesprawiedliwości Olmo, zachęcany przez narzeczoną nauczycielkę, rozpoczyna działalność socjalistyczną i organizuje opór przeciw faszystom.
Losy tych dwóch mężczyzn rozgrywają się na tle historii Włoch, postępu technicznego, pierwszej wojny światowej, rozwoju socjalizmu, a następnie faszyzmu ("squadristi"). Film kończy się, gdy druga wojna światowa przynosi zwycięstwo chłopów nad faszystami. W epilogu Attila zostaje zabity przez chłopów. Alfredo jest sądzony za współpracę z reżimem, ale zostaje oszczędzony. Olmo zwraca się bezpośrednio do widzów i ogłasza, że symboliczny posiadacz ziemski umarł.

</doc>
<doc id="2058755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058755" title="Ławica (ciek)">
Ławica (ciek)

Ławica (także: "Rów Ławica") – rów na terenie Poznania o długości 2,35 km, skanalizowany między 0,54 a 1,35 km. Zlewnia ma powierzchnię 2,33 km².
Charakterystyka.
Ciek bierze swój początek w sandrze, nieco na wschód od Wysogotowa i okresami całkowicie wysycha (zasilają go tylko niewielkie rowy melioracyjne). Uchodzi do Strumienia Junikowskiego na kilometrze 9,8 w rejonie ulic Owczej i Złotowskiej (dopływ prawobrzeżny).
Źródła znajdują się na granicy Poznania i gminy Tarnowo Podgórne, potem ciek przepływa przez Ławicę, a uchodzi na terenie Wydm. Z uwagi na brak przemysłu i punktów zrzutu ścieków, jest dość czysty. Otoczenie stanowią lasy i rozległe ogrody działkowe przy ul. Złotowskiej. 

</doc>
<doc id="2058757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058757" title="Édson dos Santos">
Édson dos Santos

Édson dos Santos (ur. 19 marca 1933 w Ilhéus) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Piłkarską karierę Édson rozpoczął w Américe Rio de Janeiro w 1953. Na przełomie lat 50. i 60. występował w SE Palmeiras, Sporcie Recife i Botafogo FR. W 1960 Édson wyjechał do Argentyny i przez cztery lata występował w Boca Juniors.
Z Boca Juniors zdobył mistrzostwo Argentyny w 1962. Potem występował jeszcze w Kolumbii w Unión Magdalena.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Édson zadebiutował 12 czerwca 1956 w wygranym 2-0 meczu z reprezentacją Paragwaju, którego stawką było Copa Oswaldo Cruz 1956. W 1957 roku Édson uczestniczył w Copa América 1957, na której Brazylia zajęła drugie miejsce. W turnieju Édson wystąpił we wszystkich sześciu meczach z: Chile, Ekwador, Kolumbią, Urugwajem, Peru i Argentyną w finale.
W 1959 roku wziął w udział w drugim turnieju Copa América 1959 w Ekwadorze, na którym Brazylia zajęła trzecie miejsce. W turnieju pełnił rolę kapitana i wystąpił we wszystkich czterech meczach z: Paragwajem, Urugwajem, Ekwadorem i Argentyną. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 27 grudnia 1959 w wygranym 2-1 towarzyskim meczu z reprezentacją Ekwadoru. Ogółem w reprezentacji Brazylii wystąpił 18 razy.

</doc>
<doc id="2058758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058758" title="Romain Barras">
Romain Barras

Romain Barras (ur. 1 sierpnia 1980 w Calais) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
Pierwszy międzynarodowy sukces odniósł w 2001 roku zajmując czwarte miejsce w młodzieżowych mistrzostwach Europy. Dwa lata później tryumfował na uniwersjadzie. Trzynasty zawodnik igrzysk olimpijskich w Atenach. W 2005 sięgnął po złoto na igrzyskach śródziemnomorskich i zajął siódme miejsce w mistrzostwach świata. W Göteborgu podczas czempionatu Starego Kontynentu (2006) był ósmy. Ponownie siódme miejsce w mistrzostwach świata zajął w 2007 roku. Igrzyska olimpijskie w Pekinie przyniosły mu piąte miejsce. W Berlinie był dwunasty na mistrzostwach świata w sierpniu 2009. Złoty medalista mistrzostw Europy z Barcelony (2010). Jedenasty wieloboista mistrzostw świata z 2011. Z powodu kontuzji nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012). W 2016 zajął dalsze miejsce podczas rozgrywanych w Amsterdamie mistrzostw Europy.
Zwyciężał w pucharze Europy w wielobojach. Stawał na podium mistrzostw Francji.
Rekord życiowy: siedmiobój – 5895 pkt. (12 lutego 2006, Praga); dziesięciobój – 8453 pkt. (29 lipca 2010, Barcelona).

</doc>
<doc id="2058761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058761" title="Republika Abchazji">
Republika Abchazji



</doc>
<doc id="2058762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058762" title="Andrzej Anklewicz">
Andrzej Anklewicz

Andrzej Marian Anklewicz (ur. 22 sierpnia 1953 w Warszawie) – polski pracownik administracji i polityk, komendant główny Straży Granicznej (1997). W okresie PRL-u funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa, Milicji Obywatelskiej i kontrwywiadu. 
Życiorys.
Syn Tadeusza i Alicji. Jest absolwentem Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego. Był oficerem Służby Bezpieczeństwa i kontrwywiadu, funkcjonariuszem Komendy Stołecznej Milicji Obywatelskiej, a od 1982 pracował w MSW. Zajmował się m.in. rozpracowywaniem opozycji (KSS KOR).
Po 1989 był wicedyrektorem gabinetu Andrzeja Milczanowskiego, szefa resortu spraw wewnętrznych. Kierował zespołem doradców premiera Józefa Oleksego, a po tym, jak Oleksego oskarżono o rzekome związki z rosyjskim wywiadem, został wiceministrem w MSW. Od stycznia do listopada 1997 był komendantem głównym Straży Granicznej. W 2001 został szefem Generalnego Inspektoratu Celnego. Od 2004 doradca Zbigniewa Wróbla ds. bezpieczeństwa i dyrektor ds. bezpieczeństwa i kontroli Orlenu. Został członkiem Instytutu Przetrwania Specsłużb (prezes Tadeusz Iwiński).
W latach 1968-1973 był członkiem Związku Młodzieży Socjalistycznej, w latach 1974-1976 należał do Socjalistycznego Związku Studentów Polskich. Od 4 grudnia 1974 był członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.

</doc>
<doc id="2058764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058764" title="Tracy Cameron">
Tracy Cameron

Tracy Cameron (ur. 1 lutego 1975 r. w Truro) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058767" title="Melanie Kok">
Melanie Kok

Melanie Kok (ur. 4 listopada 1983 w Thunder Bay) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058768" title="Berit Carow">
Berit Carow

Berit Carow (ur. 12 stycznia 1981 r. w Berlinie) – niemiecka wioślarka.

</doc>
<doc id="2058769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058769" title="Niż Wschodnioeuropejski">
Niż Wschodnioeuropejski



</doc>
<doc id="2058772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058772" title="Xu Dongxiang">
Xu Dongxiang

Xu Dongxiang (; ur. 15 stycznia 1983 w Zhejiang) – chińska wioślarka, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni świata.
Srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Londynie w dwójce podwójnej wagi lekkiej (razem z Huang Wenyi). Złota medalistka mistrzostw świata w 2006 roku (razem z Yan Shimin). Dwukrotna mistrzyni igrzysk azjatyckich. W 2002 roku w Pusan zwyciężyła w dwójce podwójnej wagi lekkiej (razem z Wang Yanni), a cztery lata później w Doha została złotą medalistką w jedynce wagi lekkiej.

</doc>
<doc id="2058773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058773" title="Wyżyna Junkuej">
Wyżyna Junkuej



</doc>
<doc id="2058774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058774" title="Yu Hua (wioślarka)">
Yu Hua (wioślarka)

Yu Hua (; ur. 19 stycznia 1981 r. w Hubei) – chińska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058779" title="Katrin Olsen">
Katrin Olsen

Katrin Olsen (ur. 5 stycznia 1978 r. w Torshavn) – duńska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058781" title="Nizina Niemiecka">
Nizina Niemiecka



</doc>
<doc id="2058783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058783" title="Baszta Blacharzy w Krakowie">
Baszta Blacharzy w Krakowie

Baszta Blacharzy – baszta wchodząca w skład murów miejskich, położona niegdyś pomiędzy ulicami Gołębią a świętej Anny. Zbudowana została w XIV wieku, na planie kwadratu. W 1648 zawaliła się wskutek drgań pochodzących z pobliskiej Mennicy Królewskiej, jednak w krótkim czasie została odbudowana. Basztę wyburzono w XIX wieku.

</doc>
<doc id="2058785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058785" title="Kolej linowo-terenowa Imperial w Karlowych Warach">
Kolej linowo-terenowa Imperial w Karlowych Warach

Podziemna kolej linowo-terenowa Imperial łącząca pl. Teatralny ("Divadelní náměstí") z ul. Libušina niedaleko hotelu Imperial jest najstarszą z trzech karlowarskich kolei linowo-terenowych wybudowanych na początku XX wieku. Od 1959 r. jest najbardziej stromą spośród wszystkich czeskich funikularów. Kolej Imperial jest unikalna również za sprawą swoich rozwiązań technicznych, biegnie bowiem w całości w podziemnym tunelu (dzięki temu jest czasem nazywana karlowarskim metrem).
Historia.
Pierwsze dwie karlowarskie koleje linowe założył lord Westbury, przewoźnikiem była jego firma Karlowarskie Elektryczne Koleje Linowe Westbury ("Karlovarské elektrické lanové dráhy Westbury"). Koncesja na budowę kolei do przyszłego hotelu Imperial została wydana 16 listopada 1906 r. Budowano ją w latach 1905–1907, skolaudowano 15 marca 1907 r., a oddano do użytku 18 maja 1907 r. wraz z restauracją Helenin Dwór ("Helenín dvůr") przy górnej stacji. Dostawcą taboru była szwajcarska firma Gesselschaft der L. von Rolleschen Eisenwerk z Gerlafingen. W następnych latach, do r. 1912, kolej służyła też do przewozu materiałów na budowę hotelu Imperial.
W okresie międzywojennym koleją, jak i hotelem, zarządzała spółka Helenin Dvór–Hotel Imperial. Kolej służyła przede wszystkim turystom, którzy mieszkali w hotelu i zjeżdżali do centrum miasta, do źródeł termalnych. Dlatego funkcjonowała tylko w okresie letnim.
Po II wojnie światowej kolej (nadal sezonową) przejęło miasto Karlowe Wary. Przewoźnikiem był Zjednoczone Komunalne Przedsiębiorstwo Miasta Karlowe Wary ("Sdružený komunální podnik města Karlových Var"). Od 1 października 1954 r. zarządzało nią nowo powstałe Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Miasta Karlowych Warów ("Dopravní podnik města Karlových Var"), które w latach 1955–1957 przeprowadziło remont generalny i wymianę urządzeń maszynowych (kursowanie było wtedy zawieszone). Po jego zakończeniu zainaugurowano całoroczną działalność kolei, jeżdżącej odtąd w krótszych, dziesięciominutowych, odstępach czasowych.
W 1961 r. dodano nowe wozy, które zastąpiły stare, drewniane. W tym samym roku centrum uzdrowiska zostało zamknięte dla samochodów (również komunikacji miejskiej). Autobusy musiały od tego czasu śródmieście w skomplikowany sposób objeżdżać, więc dla pasażerów wygodniejsze było wyjechać koleją na ul. Libušina i tam się przesiąść na autobus niż jechać nim z pl. Teatralnego ("Divadelní náměstí"). Wskutek tego kolej linowo-terenową Imperial włączono do systemu komunikacji miejskiej i zaczęła na niej obowiązywać taka sama taryfa, jak w autobusach. 1 stycznia 1976 r. zlikwidowano Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Miasta Karlowe Wary ("Dopravní podnik města Karlovy Vary", korekta nazwy w 1970 r.), a zarówno kolej, jak i transport autobusowy przejęło przedsiębiorstwo państwowe ČSAD Pilzno – Zakład Komunikacyjny Karlowe Wary ("ČSAD Plzeň – dopravní závod Karlovy Vary").
1 stycznia 1981 r. ze względu na zły stan techniczny kolej Imperial zawieszono (ostatnia jazda odbyła się 31 grudnia 1980 r.) i dalsze jej istnienie stanęło pod znakiem zapytania. W końcu w latach 1983–1985 przeprowadzono remont generalny, jej wykonawcą była polska firma Budimex. Wznowienie działalności miało jednak miejsce dopiero 13 listopada 1987 r., ponieważ dostawa nowych wagonów ze zakładów Konstal w polskim Chorzowie opóźniła się.
W 1992 r. Zakład Komunikacyjny Karlowe Wary ČSAD-u Pilzno przekształcono w Zakład Komunikacyjny MHD Karlowe Wary ("ČSAD Plzeň – dopravní závod MHD Karlovy Vary", MHD to czeski skrót od Miejski Transport Zbiorowy – "Městská hromadná doprava"), a w 1993 r. samodzielne miejskie przedsiębiorstwo ČSAD MHD Karlowe Wary, przemianowane w 2001 r. na Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Karlowe Wary (Dopravní podnik Karlovy Vary).
O kolei.
Podziemna kolej linowo-terenowa łączy pl. Teatralny ("Divadelní náměstí") z ul. Libušina na wzgórzu Helenin Dwór "(Helenín dvůr)", gdzie znajduje się hotel Imperial. Długość trasy wynosi 127 m. Wagony pokonują 54 m różnicy poziomów (pl. Teatralny – 381 m n.p.m., Imperial – 435 m n.p.m.) przy maksymalnym nachyleniu 495 ‰. Czas jazdy wynosi 58 s (pierwotnie do 1955 r. – 84 s, w latach 1957–1980 – 102 s). Rozstaw szyn wynosi 1000 mm, linia jest jednotorowa z mijanką w połowie, od początku miała napęd elektryczny.
Początkowo kolej była obsługiwana dwoma drewnianymi wozami z otwartymi pomostami (producent "Gesselschaft der L. von Rolleschen Eisenwerke"). Ich pojemność wynosiła 40 osób, wagony były podzielone na cztery przedziały i miały drzwi tylko po lewej stronie (patrząc z dolnej stacji). Wagony dodane w 1961 r. (producent Tatra) były metalowe, zamknięte i miały pojemność 32 osoby. Nie były to całkowicie nowe wagony – zmieniło się tylko nadwozie, podwozie pozostało oryginalne z 1907 r. Nowe wagony z 1987 r. (producent Konstal Chorzów) są identyczne jak wagony kolei Diana, ich pojemność wynosi 50 osób.
Od 1961 r. kolej jest skomunikowana z liniami autobusowymi jeżdżącymi ul. Libušina. Początkowo była to linia nr 1, od 1987 r. linia nr 18, od 1999 r. linia nr 11, a obecnie od 2001 r. linia nr 13. Kolej jest częścią systemu komunikacji miejskiej, obowiązują na niej te same bilety, co na autobusy. Jeździ codziennie, co 15 minut. W okresie corocznego przeglądu technicznego kolei uruchamiana jest zastępcza komunikacja autobusowa – linia taka oznaczana jest literą L.
Ze względu na doprowadzenie wód termalnych bezpośrednio do hotelu Imperial i wznowienie kursów autobusów do strefy uzdrowiskowej (na pl. Teatralny) znaczenie kolei zmalało, jednak przy ul. Libuszyna powstał duży parking, który łączy ona z centrum miasta.

</doc>
<doc id="2058786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058786" title="Amber Halliday">
Amber Halliday

Amber Halliday (ur. 13 listopada 1979 w Canberze) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058789" title="Juliusz Dudziński">
Juliusz Dudziński

Juliusz Dudziński (ur. 25 stycznia 1893 w Radzyminie, zm. 17 września 1939 w Lublinie) – polski polityk, poseł na Sejm IV i V kadencji w II RP.
Życiorys.
Syn Antoniego i Józefy z Jasińskich. Po ukończeniu gimnazjum w Warszawie rozpoczął studia na uniwersytecie w Liège, podczas których odbył kurs podoficerski Związku Strzeleckiego (działał w nim od 1912). Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej, w której został komendantem obwodu radzymińskiego POW. Następnie wchodził w skład w 1 pułku ułanów Legionów Polskich. Podczas tej służby ukończył szkołę oficerską w 1916. Od 1918 do 1922 służył w 1 pułku szwoleżerów, walcząc w wojnach polsko-ukraińskiej i polsko-bolszewickiej. Służbę zakończył jako dowódca szwadronu w stopniu rotmistrza.
Następnie, od 1922 prowadził własne, 100-ha gospodarstwo rolne w Gościeradzu. Działał wówczas w samorządzie terytorialnym – był członkiem rady gminnej, sejmiku powiatowego i wojewódzkiego. Pełnił też funkcję radcy i członka zarządu Wielkopolskiej Izby Rolniczej. Był również prezesem Banku Ludowego w Bydgoszczy oraz członkiem Rady Głównej Wielkopolskiego Towarzystwa Kółek Rolniczych.
W 1935 z listy BBWR został wybrany posłem na Sejm w okręgu nr 100 (Bydgoszcz miasto i powiat, Wyrzysk i Chodzież). Został sekretarzem prezydium izby. Powtórnie wybrany w 1938. W działalności prezentował poglądy antysemickie, będąc także - zwłaszcza w drugiej kadencji - ostrym krytykiem sanacji. Był współzałożycielem grupy „Jutro Pracy".
W kampanii wrześniowej dowodził ochotniczym oddziałem obrony Lublina. Ciężko ranny, zmarł w szpitalu. Pochowany został kwaterze wojennej cmentarza przy ul. Unickiej. 
Upamiętnienie.
Patron jednej z ulic w Lublinie. 

</doc>
<doc id="2058790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058790" title="Kolej linowo-terenowa Imperial">
Kolej linowo-terenowa Imperial



</doc>
<doc id="2058791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058791" title="Kolej linowa Imperial w Karlowych Warach">
Kolej linowa Imperial w Karlowych Warach



</doc>
<doc id="2058792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058792" title="Eelco Sintnicolaas">
Eelco Sintnicolaas

Eelco Sintnicolaas (ur. 7 kwietnia 1987 w Dordrechcie) – holenderski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
Kariera sportowa.
Międzynarodową karierę zaczynał w roku 2005 w Kownie na mistrzostwach Europy juniorów zajmując tamże 14. lokatę. W kolejnym sezonie był ósmy na mistrzostwach świata juniorów. Nie ukończył rywalizacji w halowych mistrzostwach Europy oraz w mistrzostwach świata w 2009 roku. Złoty medalista młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu z Kowna (2009). W 2010 odniósł pierwszy sukces w gronie seniorów zostając wicemistrzem Europy, a w kolejnym sezonie był czwarty na halowym czempionacie Starego Kontynentu. W 2013 zdobył złoto na halowych mistrzostwach Europy oraz zajął 5. miejsce podczas mistrzostw świata. Czwarty zawodnik halowych mistrzostw świata w Sopocie oraz mistrzostw Europy w Zurychu (2014). W 2015 zdobył brąz na halowych mistrzostwach Europy w Pradze. Medalista mistrzostw Holandii w różnych konkurencjach (oprócz wieloboju także w skoku w dal oraz skoku o tyczce).
Rekordy życiowe: siedmiobój – 6372 pkt. (3 marca 2013, Göteborg); dziesięciobój – 8539 pkt. (28 maja 2017, Götzis). Oba rezultaty są rekordami Holandii.

</doc>
<doc id="2058794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058794" title="Marguerite Houston">
Marguerite Houston

Marguerite Houston (ur. 11 lipca 1981 r. w Brisbane) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058795" title="Kolej linowa Imperial">
Kolej linowa Imperial



</doc>
<doc id="2058796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058796" title="Karlowarskie metro">
Karlowarskie metro



</doc>
<doc id="2058797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058797" title="Misaki Kumakura">
Misaki Kumakura

 – japońska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058798" title="Łątka jeziorna">
Łątka jeziorna

Łątka jeziorna, oczobarwnica jeziorna ("Erythromma lindenii") – gatunek ciepłolubnej ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Polska nazwa rodzajowa łątka jest pozostałością dawnej klasyfikacji w rodzaju "Coenagrion". Po przeniesieniu gatunku do rodzaju "Erythromma" nadano jej polską nazwę oczobarwnica. Wcześniej była jeszcze zaliczana do rodzaju "Cercion". Nazwę "łątka jeziorna" wprowadził dr Rafał Bernard.
Długość ciała sięga 35 mm, rozpiętość skrzydeł 44 mm. Osobniki dorosłe (imagines) latają od czerwca do października. Ubarwienie samców niebiesko-czarne, samic zielonkawo-czarne. Samce mają intensywnie niebieskie oczy oraz duże, cęgowato zakrzywione górne przydatki.
Łątka jeziorna jest gatunkiem licznie występującym w krajach basenu śródziemnomorskiego i Europy południowo-wschodniej. Najdalej na wschód stwierdzono ją w Iranie. Zasięg jej występowania stopniowo rozszerza się na północ. W Polsce po raz pierwszy stwierdzona w sierpniu 1992 roku na dwóch jeziorach położonych kilkanaście kilometrów na zachód od Wronek (woj. wielkopolskie). Był to pierwszy od ponad 60 lat nowo odkryty w Polsce gatunek ważki. Przypuszczalnie występowała tu dużo wcześniej, a przewędrowała tu z Brandenburgii, gdzie występuje izolowana reliktowa populacja tego gatunku. Do tej pory na terenie Polski stwierdzono jej obecność w kilkudziesięciu jeziorach w środkowej i północnej części kraju. Zasiedla jeziora ze strefą elodeidów (roślin wodnych) wylegających na powierzchnię, np. "Myriophyllum" (wywłócznik). Preferuje zbiorniki duże, dobrze natlenione.

</doc>
<doc id="2058799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058799" title="Ciało topologiczne">
Ciało topologiczne



</doc>
<doc id="2058800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058800" title="Oczobarwnica jeziorna">
Oczobarwnica jeziorna



</doc>
<doc id="2058801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058801" title="Erythromma lindenii">
Erythromma lindenii



</doc>
<doc id="2058802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058802" title="Renee Hykel">
Renee Hykel

Renee Hykel (ur. 31 maja 1979 r. w Darby) – amerykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058803" title="F1 Racing Simulation">
F1 Racing Simulation

F1 Racing Simulation – gra komputerowa traktująca o wyścigach Formuły 1 wyprodukowana i wydana przez francuską firmę Ubisoft.
Rozgrywka.
Gra zawiera tryb gry wieloosobowej poprzez przez sieć lokalną oraz Internet.

</doc>
<doc id="2058806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058806" title="Jennifer Goldsack">
Jennifer Goldsack

Jennifer Goldsack (ur. 12 lipca 1982 w Wimbledon) – amerykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058808" title="Bob Lenarduzzi">
Bob Lenarduzzi

Robert Italo "Bob" Lenarduzzi (ur. 1 maja 1955 w Vancouver) – kanadyjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Lenarduzzi zawodową karierę rozpoczynał w angielskim klubie Reading. W 1974 roku trafił do kanadyjskiego Vancouver Whitecaps występującego w North American Soccer League (NASL). Grał tam do 1984 roku. W tym czasie, w latach 1979-1980 grał w futsalowym Los Angeles Aztecs. W barwach Vancouver rozegrał w sumie 288 spotkań i zdobył 31 bramek.
W 1984 roku, po rozwiązaniu rozgrywek NASL, Lenarduzzi przeszedł do Tacoma Stars, grającego w futsalowej lidze Major Indoor Soccer League (MISL). W 1987 roku wrócił do Vancouver Whitecaps, który nosił wówczas nazwę Vancouver 86ers. Pełnił tam rolę grającego trenera. W 1988 roku zakończył karierę piłkarską, a w Vancouver pozostał już tylko jako trener. W tej funkcji pracował tam do 1993 roku.
Również w 1993 roku został selekcjonerem reprezentacji Kanady. W 1996 roku prowadzona przez niego kadra Kanady wystąpiła na Złotym Pucharze CONCACAF, zakończyła go jednak na fazie grupowej. Reprezentację Kanady Lenarduzzi trenował do 1998 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Lenarduzzi zadebiutował 1 sierpnia 1973 w przegranym 1:3 towarzyskim meczu z Polską. 22 grudnia 1976 w wygranym 3:0 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1978 ze Stanami Zjednoczonymi strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W 1984 roku wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich. W 1986 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich we wszystkich meczach swojej drużyny - z Francją (0:1), Węgrami (0:2) oraz Związkiem Radzieckim (0:2), a Kanada odpadła z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1973-1986 w drużynie narodowej Lenarduzzi rozegrał w sumie 47 spotkań i zdobył 4 bramki.

</doc>
<doc id="2058811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058811" title="Helen Casey">
Helen Casey

Helen Casey (ur. 6 lutego 1974 r. w Stockport) – brytyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058812" title="Trakiszki (stacja kolejowa)">
Trakiszki (stacja kolejowa)

Trakiszki – stacja kolejowa w Trakiszkach, w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Puńsk. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Stacja graniczna na trasie prowadzącej przez przejście graniczne Trakiszki-Mockava do litewskiego Šeštokai.
W roku 2017 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.
Zabytkowy drewniany budynek stacji, zbudowany w 1896 roku, został zastąpiony nowym, wybudowanym podczas gruntownej modernizacji całej stacji.

</doc>
<doc id="2058814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058814" title="Algebra topologiczna">
Algebra topologiczna

Algebra topologiczna – przestrzeń liniowo-topologiczna z dodatkowym działaniem, nazywanym najczęściej "mnożeniem", wraz z którym jest ona algebrą oraz działanie to jest ciągłe względem oryginalnej topologii. Niektórzy autorzy zakładają dodatkowo, że wyjściowa topologia musi spełniać warunek "T"1.
Do typowych przykładów algebr topologicznych należą algebry Banacha (jak, na przykład, C*-algebry, algebry von Neumanna czy ogólniej algebry unormowane). Założenie ciągłości mnożenia jest stosunkowo silne – w przeciwieństwie do rzeczywistych czy zespolonych przestrzeni liniowych, w których zawsze można wprowadzić normę – istnieją algebry, które nie są topologizowalne, tzn. takie w których nie istnieje topologia typu "T"1 względem której wszystkie działania algebry są ciągłe.
Gdy "X" jest nieskończenie wymiarową przestrzenią Banacha, to rodzina wszystkich opereratorów liniowych i ograniczonych na "X" z mocną topologią operatorową (tzw. SOT) bądź ze słabą topologią operatorową (tzw. WOT) nie jest algebrą topologiczną (mnożenie – w tym wypadku działanie składania operatorów – nie jest ciągłe).

</doc>
<doc id="2058815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058815" title="Ismaray Marrero Arias">
Ismaray Marrero Arias

Ismaray Marrero Arias (ur. 13 sierpnia 1982 r. w Ciudad Habana) – kubańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058817" title="Alexandra White">
Alexandra White

Alexandra White (ur. 7 października 1983 r.) – południowoafrykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058820" title="Kirsten McCann">
Kirsten McCann

Kirsten McCann (ur. 25 sierpnia 1988 r.) – południowoafrykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058821" title="Camila Carvalho">
Camila Carvalho

Camila Carvalho (ur. 30 maja 1981 w Brasílii) – brazylijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058822" title="Luciana Granato">
Luciana Granato

Luciana Granato (ur. 19 października 1977 r.) – brazylijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058825" title="Georg Dreyfus">
Georg Dreyfus

Georg Ludwig Dreyfus, Georges Louis Dreyfus (ur. 25 kwietnia 1879 we Frankfurcie nad Menem, zm. 6 marca 1957 w Zurychu) – niemiecki lekarz psychiatra, neurolog i internista, profesor chorób wewnętrznych na Uniwersytecie we Frankfurcie nad Menem.
Życiorys.
Syn Isaaca Dreyfusa (1849–1909), bankiera, współwłaściciela banku J. Dreyfus &amp; Co, i Rosalie Anny Levy (1851–1927), brat bankiera Willy’ego Dreyfusa (1885–1977) i pisarza Alberta Emila Dreyfusa (1876–1945). Studiował na Uniwersytecie w Heidelbergu, tytuł doktora medycyny otrzymał w 1905 roku. W 1916 roku habilitował się we Frankfurcie nad Menem. Był asystentem i współpracownikiem Emila Kraepelina. Został profesorem chorób wewnętrznych i, jako następca Augusta Knoblaucha, dyrektorem polikliniki dla chorych nerwowo. Po dojściu nazistów do władzy został usunięty z uczelni. W 1933 emigrował do Szwajcarii.

</doc>
<doc id="2058826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058826" title="Natalja Woronowa (wioślarka)">
Natalja Woronowa (wioślarka)

Natalja Woronowa (ur. 21 marca 1986) – kazachska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058827" title="Aleksandra Opaczanowa">
Aleksandra Opaczanowa

Aleksandra Opaczanowa (ur. 7 marca 1989 w obwodzie karagandyjskim) – kazachska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058828" title="Ko Young-eun">
Ko Young-eun

Ko Young-eun (ur. 1 marca 1987) – koreańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2058829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058829" title="Prawo Kepplera">
Prawo Kepplera



</doc>
<doc id="2058830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058830" title="George Pakos">
George Pakos

Georgios "George" Pakos (ur. 14 sierpnia 1952 w Viktorii) – kanadyjski piłkarz pochodzenia polskiego występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Pakos urodził się w Kanadzie w rodzinie polskich imigrantów. W trakcie seniorskiej kariery reprezentował barwy klubów London Boxing Club, Vancouver Island Selects, Victoria AA, Victoria Riptide oraz ponownie Victoria AA.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Pakos zadebiutował 6 grudnia 1983 w przegranym 0:5 towarzyskim meczu z Meksykiem. 11 grudnia 1983 w przegranym 1:3 towarzyskim meczu z Hondurasem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W 1986 roku został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata. Zagrał na nich w meczu ze Związkiem Radzieckim (0:2), a Kanada odpadła z tamtego turnieju po fazie grupowej. W latach 1983–1986 w drużynie narodowej Pakos rozegrał w sumie 22 spotkań i zdobył 5 bramek.

</doc>
<doc id="2058831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058831" title="Mockava (stacja kolejowa)">
Mockava (stacja kolejowa)

Mockava – stacja kolejowa w Zelionce, w rejonie łoździejskim, w okręgu olickim, na Litwie. Jest to ostatnia stacja na Litwie na prowadzącej przez przejście graniczne Trakiszki-Szestokaj linii do Suwałk. Zarządzana jest przez Koleje Litewskie.
Stacja jest wyposażona w specjalne urządzenie SUW 2000 do zmiany zestawów kołowych z normalnotorowych (1435 mm) na szerokotorowe (1520 mm), lecz jest ono nieużywane m.in. ze względu na nowo wybudowaną normalnotorową trasę kolejową do Kowna.

</doc>
<doc id="2058839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058839" title="Martyn Bernard">
Martyn Bernard

Martyn John Bernard (ur. 15 grudnia 1984 w Wakefield) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
Na początku swojej kariery zajął 10. miejsce w mistrzostwach globu juniorów (2002) oraz 12. pozycję na juniorskim czempionacie Europy (2003). W 2005 po zajęciu jedenastego miejsca w młodzieżowych mistrzostwach Europy zdobył brązowy medal uniwersjady. Na początku 2006 roku sięgnął w Melbourne po srebrny krążek igrzysk Wspólnoty Narodów. Bez powodzenia startował latem 2006 w mistrzostwach Europy. Podczas rozgrywanych w Birmingham halowego czempionatu Starego Kontynentu wywalczył brązowy medal. W sezonie letnim był piąty na uniwersjadzie oraz czternasty na mistrzostwach świata. Startował w finale igrzysk olimpijskich w Pekinie, w którym zajął dziewiątą lokatę (2008). W 2010 zdobył brązowy medal mistrzostw Europy, był trzeci w zawodach o puchar interkontynentalny oraz nie awansował do finału na igrzyskach Wspólnoty Narodów. Dwukrotny halowy mistrz Wielkiej Brytanii (2006, 2007) oraz trzykrotny mistrz Wielkiej Brytanii na stadionie (2006, 2007, 2010).
Rekordy życiowe: stadion – 2,30 (29 czerwca 2008, Eberstadt); hala – 2,30 (3 marca 2007, Birmingham).

</doc>
<doc id="2058840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058840" title="Kamyk na niebie">
Kamyk na niebie

Kamyk na niebie (tytuł oryg. "Pebble in the Sky") – pierwsza powieść fantastycznonaukowa autorstwa pisarza Isaaca Asimova, opublikowana w 1950. Jest to trzeci tom cyklu "Imperium Galaktyczne".
Wprowadzenie.
Akcja dzieje się w czasach potęgi Imperium Galaktycznego. Ludzkość, skolonizowawszy wszystkie światy Galaktyki, zapomina o swoim wspólnym pochodzeniu. Popularna staje się inna teoria o genezie rodzaju ludzkiego:
Ziemia w tym czasie stała się buntowniczą planetą (tytułowym "kamykiem na niebie") i jako jedyna zamieszkana promieniotwórcza planeta jest izolowana od reszty Imperium. Panujący tam fanatyczni kapłani wierzą, że to właśnie ona jest pierwotnym domem ludzkości. W wysokich Himalajach mieszka reprezentant Imperium – Prokurator Ziemi lord Ennius.
Fabuła.
Książka opowiada historię emerytowanego krawca Josepha Schwartza z Chicago, który wskutek wypadku w pobliskim Instytucie Badań Jądrowych zostaje przeniesiony w daleką przyszłość. Na skutek upływu czasu odnajdujący go ludzie (Loa i Arbin Maren) nie mogą się z nim porozumieć. Uznają go za umysłowo chorego i zgłaszają do instytutu dr. Shekta na ochotnika do eksperymentalnego zabiegu synapsyfikacji, mającej zwiększyć zdolność uczenia się.
Tymczasem na Ziemi przebywa Bel Arvardan, starszy członek Imperialnego Instytutu Archeologii, planując przeprowadzić badania archeologiczne. Popiera on tzw. "teorię radiacyjną", sprzeciwiającą się teorii Mergera. Wierzy, że uda mu się dowieść wspólne pochodzenie gatunku ludzkiego. Podczas wizyty w mieście "Chica" spotyka on Schwartza i Polę, córkę dr. Shekta.

</doc>
<doc id="2058842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058842" title="Love Is the Devil – Szkic do portretu Francisa Bacona">
Love Is the Devil – Szkic do portretu Francisa Bacona

Love is the Devil – Szkic do portretu Francisa Bacona (ang. "Love Is the Devil: Study for a Portrait of Francis Bacon") – brytyjski film biograficzny z 1998, którego reżyserem i scenarzystą był John Maybury.
Opis.
Fabuła zaczyna się w 1964, kiedy to malarz Francis Bacon (Derek Jacobi) zaskakuje włamywacza George’a Dyera (Daniel Craig), który to plądruje jego londyńską pracownię w poszukiwaniu czegoś wartościowego. „Kim mógłbyś być?” – wykrzykuje artysta – „niewiele jest w tobie z włamywacza. Rozbieraj się i chodź do łóżka, a będziesz miał wszystko, czego zapragniesz”.

</doc>
<doc id="2058843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058843" title="FFN kilOFF">
FFN kilOFF



</doc>
<doc id="2058844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058844" title="Midland (Michigan)">
Midland (Michigan)

Midland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Michigan, siedziba administracyjna hrabstwa Midland.
W mieście, od 1994 roku, rozgrywane są międzynarodowe turnieje tenisowe kobiet, Dow Tennis Classic, zaliczane do rozgrywek rangi ITF.

</doc>
<doc id="2058846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058846" title="Blood (album This Mortal Coil)">
Blood (album This Mortal Coil)

Blood, trzecia płyta formacji This Mortal Coil, wydana w 1991 r. przez wytwórnię 4AD.

</doc>
<doc id="2058848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058848" title="Cmentarz wojenny nr 82 – Męcina Wielka">
Cmentarz wojenny nr 82 – Męcina Wielka

Cmentarz wojenny nr 82 – Męcina Wielka – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Męcina Wielka, w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Sękowa, zaprojektowany przez Hansa Mayra. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Opis.
Cmentarz znajduje się przy drodze w sąsiedztwie cmentarza parafialnego. Zachowany i utrzymany jest w bardzo dobrym stanie. Zajmuje powierzchnię około 485 m². Cmentarz otoczony jest ogrodzeniem z kamiennymi słupkami połączonymi rurami gazowymi. Na jego obszarze znajduje się oryginalny rosyjski krzyż centralny projektu Hansa Mayra. Nagrobki w formie krzyży: łacińskich żeliwnych z datą 1915, dwuramiennych żeliwnych oraz dwuramiennych z prętów żelaznych na betonowych cokolikach.
Znajdują się na nim 24 groby pojedyncze oraz 17 zbiorowych. Pochowano w nich 96 żołnierzy poległych 2–3 maja 1915 roku:

</doc>
<doc id="2058852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058852" title="Oficerska Szkoła Samochodowa">
Oficerska Szkoła Samochodowa

Oficerska Szkoła Samochodowa im. gen. Aleksandra Waszkiewicza (OSS) – szkoła Sił Zbrojnych PRL kształcąca kandydatów na oficerów służby samochodowej.
Szkoła powstała w lipcu 1945 roku w Bydgoszczy. W październiku 1946 roku została przeniesiona do Koszalina. W maju 1947 roku połączono ją z Oficerską Szkołą Broni Pancernej i utworzono Oficerską Szkołę Broni Pancernej i Wojsk Samochodowych w Poznaniu. W październiku 1948 roku w Pile ponownie sformowano Oficerską Szkołę Samochodową na bazie 2 samodzielnego szkolnego pułku samochodowego. 23 sierpnia 1955 roku Minister Obrony Narodowej nadał szkole imię generała Aleksandra Waszkiewicza. W 1967 roku szkołę przekształcono w Wyższą Oficerską Szkołę Samochodową.

</doc>
<doc id="2058859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058859" title="Auhustowa (rejon łohojski)">
Auhustowa (rejon łohojski)

Auhustowa (, , "Awgustowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie łohojskim, w sielsowiecie Łohojsk. Położona jest 27 km na północny wschód od obwodnicy Mińska, 5 km na południe od Łohojska. 
W czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów wieś znajdowała się na terytorium Wielkiego Księstwa Litewskiego. Po II rozbiorze Polski w 1793 roku znalazła się w składzie Imperium Rosyjskiego, w guberni mińskiej, w powiecie borysowskim. Następnie w składzie Białoruskiej SRR a od 1991 roku niepodległej Białorusi. Na początku XX wieku była folwarkiem.
Do 30 października 2009 roku wieś znajdowała się w sielsowiecie Znamienka. Po jego likwidacji weszła w skład sielsowietu Łohojsk.
W Auhustowie 29 kwietnia 1940 roku urodził się Uładzimir Hanczaryk – wspólny kandydat białoruskiej opozycji na urząd prezydenta w wyborach w 2001 roku.

</doc>
<doc id="2058869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058869" title="Georges L. Dreyfus">
Georges L. Dreyfus



</doc>
<doc id="2058870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058870" title="Subwencja ogólna">
Subwencja ogólna

Subwencja ogólna jest formą zasilania polskich jednostek samorządu terytorialnego z budżetu państwa.
Subwencja ogólna składa się z pięciu części: 
Część podstawowa przysługuje jedynie gminom, część rekompensująca przysługuje jedynie tym gminom, które utraciły dochody z tytułu ustawowych ulg i zwolnień określonych w ustawach o podatku rolnym i o lasach, części oświatowa i wyrównawcza przysługują wszystkim jednostkom samorządu terytorialnego, zaś część drogowa przysługuje powiatom i województwom.
Subwencja ogólna dla gminy składa się z części wyrównawczej, równoważącej i oświatowej:
"część wyrównawcza"- składa się z sumy kwoty podstawowej i uzupełniającej.
Kwotę podstawową otrzymuje ta gmina, w której wskaźnik dochodów podatkowych w przeliczeniu na jednego mieszkańca jest mniejszy niż 92% wskaźnika dochodu podatkowego dla wszystkich gmin w przeliczeniu na 1 mieszkańca.
Kwotę uzupełniającą otrzymuje gmina, w której gęstość zaludnienia jest niższa niż średnia gęstość zaludnienia kraju, oraz w których, wskaźnik dochodów podatkowych na jednego mieszkańca w gminie jest niższy niż 150% średniej krajowej.
"Część równoważąca" - dla gmin ustala się w wysokości sumy łącznej kwoty wpłat gmin oraz łącznej kwoty uzupełniającej (części wyrównawczej) i dzieli się ją następująco:
50% dla gmin miejskich, w których wydatki na dodatki mieszkaniowe na 1 mieszkańca były wyższe niż 80% średnich wydatków mieszkaniowych we wszystkich gminach miejskich (w przeliczeniu na 1 mieszkańca z poprzedniego roku),
25% dla gmin wiejskich i miejsko-wiejskich, gdzie dodatek mieszkaniowy w przeliczeniu na 1 mieszkańca był wyższy niż 90% średnich wydatków mieszkaniowych we wszystkich gminach wiejskich i wiejsko-miejskich w przeliczeniu na 1 mieszkańca, 
25% dla gmin (podział między miejsko-wiejskie oraz wiejskie), w których suma dochodów (PIT, podatek leśny, podatek rolny) w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest niższa niż 80% średnich dochodów z tych samych tytułów we wszystkich gminach miejskich i miejsko-wiejskich w przeliczeniu na 1 mieszkańca.
Subwencja ogólna dla powiatów składa się z 3 części: wyrównawczej, równoważącej i oświatowej.
"Część wyrównawcza" składa się z sumy kwoty podstawowej i uzupełniającej.
Kwotę podstawową otrzymuje ten powiat, w którym wskaźnik dochodów podatkowych w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest niższy niż wskaźnik dochodów podatkowych na 1 mieszkańca dla wszystkich powiatów.
Kwotę uzupełniającą otrzymuje ten powiat, w którym wskaźnik bezrobocia liczony jako iloraz stopy bezrobocia w powiecie w stosunku do stopy bezrobocia w kraju jest większy niż 1,10.
"Część równoważąca subwencji ogólnej" dla powiatów ustalana jest jako suma kwoty łącznej:
9% rozdziela się z uwzględnieniem wydatków;
7% między powiaty wskazane przez ministra właściwego do spraw pracy, w których w danym roku budżetowym nie działał urząd pracy, a zadania tej jednostki były realizowane przez inne powiaty;
30% między powiaty, w których długość dróg powiatowych w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest wyższa niż średnia ich długość w całym kraju;
30% między miasta na prawach powiatu, w zależności od długość dróg krajowych i wojewódzkich znajdujących się na terenie miasta grodzkiego;
24% między te powiaty, w których planowane dochody na rok budżetowy są niższe od planowanych dochodów powiatu w roku bazowym.
Subwencja ogólna dla województw składa się z części wyrównawczej, regionalnej i oświatowej.
"Część wyrównawcza składa się " z sumy kwoty podstawowej i uzupełniającej:
Kwota podstawowa - dla województwa, w którym wskaźnik dochodów podatkowych w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest niższy niż wskaźnik dochodów podatkowych dla wszystkich województw.
Kwota uzupełniająca - dla województwa, w którym liczba mieszkańców nie przekracza 3 milionów.
Część regionalna ustalana jest w postaci łącznej kwoty wpłat dla województw:
20% dzieli się między województwa, w których stopa bezrobocia jest wyższa niż 110% średniej stopy bezrobocia w kraju;
40% dla tych województw, w których powierzchnia dróg wojewódzkich w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest wyższa niż powierzchnia dróg wojewódzkich w przeliczeniu na 1 mieszkańca w całym kraju;
10% dla województw w których PKB w województwie w przeliczeniu na 1 mieszkańca jest niższy niż 75% PKB w kraju na 1 mieszkańca;
15% między województwa, z uwzględnieniem wydatków bieżących na regionalne przewozy kolejowe;
15% dla województw, w których kwota planowana dochodów z tytułu części wyrównawczej i kwot wchodzących w skład części regionalnej pomniejszona o planowaną wpłatę do budżetu państwa jest niższa od kwoty planowanych na dany rok bazowy dochodów z części wyrównawczej i regionalnej subwencji ogólnej.
Wielkość części oświatowej dla wszystkich jednostek samorządu terytorialnego ustala corocznie ustawa budżetowa. Kwota ta nie może być mniejsza niż przyjęta w ustawie budżetowej, ustala się w wysokości kwoty łącznej, skorygowanej o kwotę innych wydatków z tytułu zmiany realizowanych zadań oświatowych. Od kwoty tej odlicza się 0.25% na rezerwę części oświatowej subwencji rządowej, którą dysponuje Minister właściwy do spraw finansów publicznych, po zasięgnięciu opinii ministra właściwego do spraw oświaty i wychowania oraz reprezentacji samorządu terytorialnego. Następnie dzieli się ją między poszczególne jednostki samorządu terytorialnego, biorąc pod uwagę zakres realizowanych przez te jednostki zadań oświatowych, z wyłączeniem zadań związanych z dowozem uczniów oraz zadań związanych z prowadzeniem przedszkoli ogólnodostępnych, oddziałów ogólnodostępnych w przedszkolach z oddziałami integracyjnymi oraz zadań związanych z prowadzeniem innych form wychowania przedszkolnego.

</doc>
<doc id="2058872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058872" title="Wielki Order św. Zygmunta">
Wielki Order św. Zygmunta

Wielki Order św. Zygmunta – odznaczenie diecezji płockiej ustanowione 20 kwietnia 1994 przez biskupa Zygmunta Kamińskiego. Najwyższe odznaczenie diecezjalne, przyznawane osobom szczególnie zasłużonym dla miejscowego kościoła, wykazującym się przywiązaniem do wartości ewangelicznych.
Order tworzy czteroramienny krzyż maltański wykonany ze złoconego tombaku i jednostronnie emaliowany. Emaliowane na czerwono ramiona krzyża wieńczą cztery złote korony, a między ramionami znajdują się cztery złote lilie. Pośrodku ramion umieszczony złoty medalion z wizerunkiem hermy św. Zygmunta. U góry krzyż podwieszony jest na metalowej przywieszce z emaliowanym herbem kapituły katedralnej. Order noszony jest na szyi na wstążce o szerokości 38,00 mm w barwach Płocka (niebieski-czerwony-żółty) z amarantowym obrzeżem nawiązującym do kolorystki biskupiej sutanny.
Ustanowienie orderu związane była z budową Pomnika upamiętniającego wizytę Jana Pawła II w Płocku (7–8 VI 1991). Pierwsze wręczenie Wielkiego Orderu Świętego Zygmunta miało miejsce podczas odsłonięcia pomnika 20 IV 1994 i wówczas uhonorowano tym odznaczeniem osoby fizyczne i instytucje, które przyczyniły się do powstania tego pomnika.
Odznaczeni.
Niektórzy odznaczeni:

</doc>
<doc id="2058873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058873" title="Nertila Koka">
Nertila Koka

Nertila Koka (ur. 1966 w Tiranie) – albańska aktorka i piosenkarka.
Życiorys.
Uczyła się w klasie wokalnej liceum artystycznego Jordan Misja w Tiranie, a następnie studiowała w Akademii Sztuk, którą ukończyła w 1989. 
W wieku 17 lat zadebiutowała na scenie, śpiewając na Festiwalu Wiosny, organizowanym w Tiranie dla młodych wokalistów. Zwycięstwo w tym festiwalu otworzyło jej drogę do najbardziej prestiżowego "Festivali i Këngës". W 23 edycji tego festiwalu (1984) zaśpiewała w duecie z Gëzimem Çelą kompozycję Vladimira Kotaniego – "Çel si gonxhe dashuria", zdobywając główną nagrodę. Ponownie zwyciężyła w 25 edycji Festiwalu w 1986, na którym śpiewała utwór "Dy gëzime në një ditë". W 1990, w 29 edycji Festiwalu ponownie wystąpiła w duecie (z Davidem Tukiqim), zdobywając drugą nagrodę.
W 1989 zadebiutowała na dużym ekranie rolą siostry Artura w filmie fabularnym "Apasionata". Zagrała potem jeszcze w trzech filmach. W 1991 wyjechała z Albanii, początkowo do Turcji, następnie do Tokio. Obecnie mieszka w Szwecji, gdzie pracuje jako nauczycielka. W 20a9 uruchomiła własny kanał na Youtube, na którym prezentuje porady kulinarne.
W życiu prywatnym jest mężatką, ma dwie córki (Sarę i Annę).

</doc>
<doc id="2058875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058875" title="Nerw biodrowo-pachwinowy">
Nerw biodrowo-pachwinowy

Nerw biodrowo-pachwinowy ("nervus ilioinguinalis") - odchodzi od pierwszej pętli splotu lędźwiowego, łączącej część dolną nerwu podżebrowego (Th12) z gałęzią brzuszną pierwszego nerwu lędźwiowego (L1). Jest nerwem mieszanym: czuciowym i ruchowym.
Przebieg.
W swym początkowym odcinku po wyjściu z mięśnia lędźwiowego większego przebiega między m. czworobocznym lędźwi a nerką, w dalszym między mięśniami przednimi brzucha. Po przebiciu m. skośnego wewnętrznego podąża w kierunku przyśrodkowym i dołącza do powrózka nasiennego. Nerw biodrowo-pachwinowy przebiega następnie przez pierścień pachwinowy powierzchowny, oddając swe gałęzie końcowe skórne.
Obszar unerwienia.
Ruchowo nerw ten zaopatruje dolne odcinki mięśni: poprzecznego, skośnego zewnętrznego i wewnętrznego brzucha. Czuciowo oprócz otrzewnej ściennej również skórę wzgórka łonowego, przedniego odcinka moszny (lub warg sromowych większych) oraz skórę przyśrodkowej części bruzdy pachwinowej i okolicy podpachwinowej.

</doc>
<doc id="2058884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058884" title="Panyu">
Panyu

Panyu (chiń. 番禺区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 661,88 km² i jest zamieszkana przez 947 607 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058885" title="Nansha">
Nansha

Nansha (chiń. 南沙区) – dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Powierzchnia dzielnicy wynosi 544,12 km² i jest zamieszkana przez 147 579 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2058886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058886" title="Luogang">
Luogang

Luogang (chiń. – dawna dzielnica Kantonu, w prowincji Guangdong, w Chińskiej Republice Ludowej. Obejmowała powierzchnię 389,06 km² i liczyła 141 200 mieszkańców. 12 lutego 2014 roku została zlikwidowana, a jej obszar włączono do dzielnicy Huangpu.

</doc>
<doc id="2058888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058888" title="Karty wspólne">
Karty wspólne

Karty wspólne(ang. Community cards) – są to karty używane w pokerze typu Hold’em. Ich nazwa pochodzi od tego, że są układane na środku stołu i mogą być wykorzystane przez każdego z graczy (taki zestaw jest również czasami nazywany "board"). W zależności od rodzaju gry, różna liczba kart wspólnych jest używana. Na przykład w Texas Hold’em gracz może użyć 3,4 lub nawet pięć kart, ale w grze Omaha wyłącznie trzy.
Kolejność wykładania kart wspólnych jest następująca:najpierw wykładany jest flop, czyli trzy karty, później turn i river, a więc po jednej karcie. Po każdym wyłożeniu następuje licytacja.
Opis poszczególnych kart.
Flop.
Trzy karty wykładane po pierwszej rundzie licytacji. Gracz wtedy ma pięć z siedmiu dostępnych kart, a co za tym idzie wstępne wyobrażenie na temat posiadanego układu.
Przy wykładaniu flopu najczęściej zdejmuje się trzy karty z wierzchu talii, a następnie jednym ruchem rozsuwa na stole.
Istnieje 22100 możliwych flopów.
Turn.
Zwany też fourth street jest jedną kartą wykładaną po flopie, ale przed riverem, jest szóstą kartą, z której może skorzystać gracz.
River.
Ostatnia, siódma karta, z której może skorzystać gracz. Następuje po nim czwarta, ostatnia runda licytacji, po której następuje pokazanie kart.

</doc>
<doc id="2058889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058889" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Borecznie">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Borecznie

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Borecznie – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1311 roku, reerygowana 28 października 1972 roku przez administratora warmińskiego Józefa Drzazgę.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Boreczno, Jaśkowo, Huta Wielka, Janiki Małe, Janiki Wielkie, Kęty, Karpowo, Karnity, Mozgowo, Smolajny, Surbajny, Surzyki Małe, Śliwa, Urowo, Wielowieś, Wieprz. Tereny te znajdują się w gminie Zalewo w powiecie iławskim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Borecznie został wybudowany i konsekrowany ok. 1330 roku.

</doc>
<doc id="2058892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058892" title="Specustawa">
Specustawa

Specustawa – potoczne określenie ustaw regulujących w sposób szczególny konkretną dziedzinę, zwykle ze względu na nieefektywność regulacji ogólnych lub procesów administracyjnych w danym obszarze. Akt normatywny, który na pewien czas wyłącza obowiązywanie (stosowanie) obowiązujących przepisów. Uchwalana w takim samym trybie jak inne ustawy, lecz ma pierwszeństwo przed innymi ustawami. Np. na czas Euro 2012 w celu zwiększenia bezpieczeństwa.
Część wywłaszczeń dokonanych za pomocą specustaw została potem uznana za bezprawne w sądach, w innych przypadkach samorządy oraz GDDKiA z naruszeniem prawa odwlekają wypłacanie odszkodowań.

</doc>
<doc id="2058900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058900" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Liwie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Liwie

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Liwie – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1 lipca 1999 roku, przez biskupa elbląskiego Andrzeja Śliwińskiego.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Liwa, Bynowo, Dębinka, Gil Mały, Gil Wielki, Kukła, Ligi, Lubień, Ostrów Wielki, Rogowo, Wielimowo, Zalewo. Tereny te znajdują się w gminie Miłomłyn w powiecie ostródzkim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Liwie został wybudowany przed 1914 rokiem, poświęcony 29 marca 1983 roku.
Od 1999 roku proboszczem parafii był ks. kan. Zenon Markielanis. Pełnił urząd do swojej śmierci, czyli do 4 czerwca 2020. Następcą jest ks. ppor. mgr Rafał Giedrojc. 

</doc>
<doc id="2058903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058903" title="Dyskografia Cheryl">
Dyskografia Cheryl

Dyskografia Cheryl – brytyjskiej wokalistki popowej. Artystka wydała cztery albumy studyjne, piętnaście singli oraz piętnaście teledysków, dzięki wytwórni Universal Music.
Pierwszym wydawnictwem Cole, niesygnowanym jako Girls Aloud, był utwór will.i.ama „Heartbreaker” z 2008 roku. Singel znalazł się w Top 10 oficjalnych notowań w Wielkiej Brytanii oraz Irlandii, nie zyskując sukcesu komercyjnego w pozostałych krajach. Pierwszy solowy singel Cheryl Cole zatytułowany „Fight for This Love” ukazał się w październiku 2009 i promował debiutancki album studyjny "3 Words". Kompozycja zyskała komercyjny sukces zarówno w rodzimym kraju wokalistki, stając się jej pierwszym solowym singlem numer jeden, jak i w krajach europejskich zajmując pozycje w Top 10 w Danii, Holandii, Francji, Niemczech oraz Polsce. Kolejne dwa single promujące wydawnictwo również zyskały komercyjny sukces, zajmując pozycje w Top 5 notowania UK Singles Chart. Wydawnictwo "3 Words" odznaczone zostało certyfikatem potrójnej platyny w Wielkiej Brytanii za sprzedaż przekraczającą 900.000 egzemplarzy.
Drugi solowy album artystki, "Messy Little Raindrops" ukazał się w październiku 2010 roku i zadebiutował na szczycie zestawienia najlepiej sprzedających się albumów w Wielkiej Brytanii. Wydawnictwo odznaczone zostało certyfikatem platynowej płyty przez British Phonographic Industry, a promowane było przez dwa single - „Promise This” i balladę „The Flood”. Pierwsza z piosenek zyskała sukces, zajmując szczytowe pozycje w rodzimym kraju wokalistki oraz Irlandii, druga - nie powtórzyła sukcesu poprzednika stając się najgorzej notowanym singlem Cole w Wielkiej Brytanii. W czerwcu 2012 światło dzienne ujrzał trzeci album studyjny wokalistki, "A Million Lights" sygnowany jedynie jej imieniem. Wydawnictwo zadebiutowało na pozycji drugiej notowania UK Albums Chart i zyskało status złotej płyty w rodzimym kraju wokalistki. Z albumu pochodzą single „Call My Name”, wyprodukowany przez Calvina Harrisa, stał się jej trzecim singlem numer jeden oraz sprzedając w pierwszym tygodniu sprzedaży około 152,001 kopii w Wielkiej Brytanii, stał się on najszybciej sprzedającym się singlem roku w Wielkiej Brytanii. Drugim singlem został „Under the Sun”, wydany 2 września nie zdobył dużej popularności i zawędrował jedynie do miejsca trzynastego w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="2058906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058906" title="Parafia św. Stanisława w Samborowie">
Parafia św. Stanisława w Samborowie

Parafia św. Stanisława w Samborowie – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1351 roku, reerygowana w 1962 roku, przez administratora warmińskiego Tomasza Wilczyńskiego.
Do parafii należą miejscowości: Samborowo, Stary Las, Wirwajdy. Tereny te znajdują się w gminie Ostróda w powiecie ostródzkim w województwie warmińsko-mazurskim.
Budynek Kościoła parafialnego w Samborowie został wybudowany w 1908 roku, ale kościołem parafialnym stał się w 1945 roku, rozbudowany w 1991 roku.

</doc>
<doc id="2058907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058907" title="Véronique Mang">
Véronique Mang

Véronique Mang (ur. 15 grudnia 1984 w Duali w Kamerunie) – francuska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich, brązowa medalistka olimpijska z Aten (2004), w sztafecie 4 × 100 metrów. Do 2002 reprezentowała Kamerun.

</doc>
<doc id="2058908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058908" title="Veronique Mang">
Veronique Mang



</doc>
<doc id="2058910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058910" title="Roland Varga (lekkoatleta)">
Roland Varga (lekkoatleta)

Roland Varga (ur. 22 października 1977) – węgierski lekkoatleta, dyskobol. Od sierpnia 2008 jest obywatelem Chorwacji, a rok później nabył prawo do reprezentowania tego kraju w międzynarodowych zawodach.
Podczas, przeprowadzonego 22 lipca 2006, badania antydopingowego wykryto u niego niedozwolony środek – Boldenon. Wyniki zawodnika uzyskane od dnia testu zostały anulowane, została również nałożona na niego kara dwuletniej dyskwalifikacji (od 18 IX 2006 do 17 IX 2008).
Najważniejsze osiągnięcia.
Reprezentant Węgier w zawodach pucharu Europy oraz Chorwacji w drużynowych mistrzostwach Europy. Medalista mistrzostw Węgier i Chorwacji.
Rekordy życiowe.
Varga jest byłym rekordzistą Chorwacji w tej konkurencji (67,20 w 2010)

</doc>
<doc id="2058912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058912" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na 5000 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne, w których w sumie wystąpiło 30 zawodników. Do finału awansowała pierwsza piątka z obu biegów (Q) oraz kolejna piątka zawodników, którzy legitymowali się najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2058916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058916" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Szymonowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Szymonowie

Parafia św. Jana Chrzciciela w Szymonowie – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w 1324 roku, reerygowana 20 marca 1981 roku przez biskupa warmińskiego Józefa Glempa.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Szymonowo, Bagnity, Dziśnity, Klonowy Dwór, Linki, Plękity, Surzyki Małe, Surzyki Wielkie, Szymonówko, Wodziany. Tereny te znajdują się w gminie Małdyty w powiecie ostródzkim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Szymonowie został wybudowany w 1812 roku.

</doc>
<doc id="2058920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058920" title="Jabber">
Jabber



</doc>
<doc id="2058921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058921" title="Holly Bradshaw">
Holly Bradshaw

Holly Bradshaw z domu Bleasdale (ur. 2 listopada 1991 w Preston) – brytyjska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Karierę sportową rozpoczynała od gimnastyki. 21 czerwca 2009 z wynikiem 4,05 pierwszy raz w karierze poprawiła rekord Wielkiej Brytanii juniorek w skoku o tyczce jednak z powodu kontuzji nie mogła w tym sezonie wystąpić w mistrzostwach Europy juniorów. Swój rezultat z 2009 poprawiała w kolejnym roku jeszcze dwukrotnie (do rezultaty 4,35). W lipcu 2010 zdobyła w Moncton brązowy medal mistrzostw świata juniorów. Podczas halowych mistrzostw Europy w Paryżu (2011) nie udało jej się awansować do finału. 31 maja 2011 ustanowiła rekord kraju w kategorii młodzieżowców wynikiem 4,50 – rezultat ten poprawiła jeszcze 26 czerwca (4,53) i 2 lipca (4,70). Zdobyła złoty medal podczas mistrzostw Europy młodzieżowców w Ostrawie. Na koniec sezonu letniego 2011 nie udało jej się zaliczyć żadnej wysokości na mistrzostwach świata. 21 stycznia 2012 na mityngu we Francji uzyskała wynik 4,87, który był wówczas drugim najlepszym rezultatem w historii halowego skoku o tyczce kobiet. W marcu 2012 zdobyła brąz halowych mistrzostw świata. Zajęła 6. miejsce podczas igrzysk olimpijskich w Londynie. Halowa mistrzyni Europy z marca 2013. Kontuzje zmusiły ją do wcześniejszego zakończenia występów w sezonie 2013 i opuszczenia mistrzostw świata. Zrezygnowała z występów w sezonie letnim 2014.
Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2018 w Berlinie. Wicemistrzyni halowych mistrzostw Europy w 2019 w Glasgow. W 2021 sięgnęła po brązowy medal igrzysk olimpijskich w Tokio.
Uczestniczka drużynowych mistrzostw Europy i medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii. 
Rekordy życiowe: stadion – 4,90 (26 czerwca 2021, Manchester) 9. wynik w historii światowej lekkoatletyki; hala – 4,87 (21 stycznia 2012, Villeurbanne) 8. wynik w historii światowej lekkoatletyki. Rezultaty Bleasdale są aktualnymi rekordami Wielkiej Brytanii w kategorii seniorów oraz młodzieżowców. Wynik z hali jest także rekordem świata młodzieżowców.

</doc>
<doc id="2058923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058923" title="Extensible Messaging and Presence Protocol">
Extensible Messaging and Presence Protocol

Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP, dawniej Jabber) – protokół bazujący na języku XML umożliwiający przesyłanie w czasie rzeczywistym wiadomości oraz statusu. Protokół ma zastosowanie nie tylko w komunikatorach, ale również w innych systemach natychmiastowej wymiany informacji.
Mimo iż nazwa konta na serwerach XMPP jest skonstruowana podobnie jak adres e-mail, nie dotyczy ona tej samej usługi, więc nie może być wykorzystywana przez oprogramowanie pocztowe. Istnieją jednak firmy, które w ramach jednego konta oferują zarówno adres e-mail jak i Jabber ID (np. Google wraz z Gmailem czy Microsoft i jego usługa Hotmail). Serwisy społecznościowe Facebook i Nk.pl, poprzez implementację języka XMPP na swoich serwerach, pozwalały w przeszłości na korzystanie z wbudowanego w swoim serwisie czatu, z poziomu dowolnego komunikatora opartego na tym protokole. Protokół XMPP zasadniczo używany jest do błyskawicznej komunikacji między użytkownikami, ale nie ma przeszkód by używać go jak poczty elektronicznej tj. uruchamiać pobieranie wiadomości co pewien czas.
IETF opublikowało RFC dotyczące XMPP.
Zastosowania.
Głównym jego zastosowaniem jest wymiana wiadomości w komunikatorach internetowych. Serwery XMPP umożliwiają także za pomocą tzw. transportów komunikację z użytkownikami innych protokołów, jak Gadu-Gadu, Tlen.pl czy ICQ.
Protokół nie musi być wykorzystywany jedynie do komunikacji między użytkownikami, przykładem czego był system blogowania przez XMPP – Jogger.
Cechy XMPP.
 XMPP posiada kilka cech wyróżniających go spośród konkurencyjnych sieci.
XMPP a Jabber.
Jabber został zapoczątkowany w 1998 roku przez Jeremiego Millera. Od tamtego czasu powstało wiele serwerów oraz klientów XMPP, które korzystają z tego protokołu. Sam protokół z kolei nie został nigdy w pełni opisany, a jego dokumentacja jest opisem stanu istniejącego i nie może być brana pod uwagę jako standard, który powinien zostać zaimplementowany.
XMPP (o dawnej nazwie Jabber) został ustandaryzowany przez IETF. Pomimo jego wstecznej kompatybilności, bardzo stare serwery nie są w pełni zgodne z XMPP.
Implementacje XMPP można zobaczyć w takich serwerach jak jabberd2 oraz klientach, jak np. Tkabber.
Protokół pochodny od XMPP był wykorzystywany w polskim komunikatorze Tlen.pl (teraz jednak dąży on do coraz większej kompatybilności z XMPP).
XMPP określa sposób podłączenia się klienta do serwera, połączenia serwerów między sobą, raportowania błędów, wymiany podstawowych informacji między serwerami i klientami oraz sposób zarządzania listą kontaktów i regułami prywatności. Pozostała funkcjonalność, opisana XEP-ami, nie jest już częścią XMPP – XMPP nie określa i nie będzie określał sposobu przesyłu plików czy dostępu do listy transportów na serwerze. To wszystko to tylko rozszerzenia będące częścią Jabber, a nie XMPP.
Przykładowa sesja Jabber.
Klient (kuusipuu) łączy się z serwerem Jabberowym (amessage.de port tcp numer 5222), wysyła wiadomość (temat: „test 1449” i treść: „test 1449”) do innego klienta (tero) i wylogowuje się.

</doc>
<doc id="2058926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058926" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn

Bieg na 110 metrów przez płotki mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Do rywalizacji w biegu płotkarskim przystąpiło dwóch reprezentantów Polski: Artur Noga oraz Dominik Bochenek.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy oraz czempionatu Starego Kontynentu, a także najlepsze rezultaty w Europy i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 4 biegi eliminacyjne, do których przystąpiło 31 płotkarzy. Aby awansować do półfinału należało zająć jedno z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q) lub mieć jeden z czterech najlepszych czasów wśród przegranych (q). W związku z popełnieniem falstartu, w trzecim biegu eliminacyjnym, zdyskwalifikowany został broniący tytułu mistrzowskiego Łotysz Staņislavs Olijars.
Półfinał.
Rozegrano dwa półfinały – bezpośredni awans do finału gwarantowało zajęcie pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q), a skład finału uzupełniła dwójka zawodników z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2058933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058933" title="Myriam Soumaré">
Myriam Soumaré

Myriam Soumaré (ur. 29 października 1986 w Paryżu) – francuska lekkoatletka, mająca mauretańskie korzenie, specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata oraz siedmiokrotna medalistka mistrzostw Europy. Stawała na podium igrzysk śródziemnomorskich oraz czempionatu Starego Kontynentu młodzieżowców. Medalistka mistrzostw Francji oraz reprezentantka kraju w drużynowych mistrzostwach Europy.
Kariera.
Na dużej międzynarodowej imprezie zadebiutowała w 2005 kiedy to podczas mistrzostw Europy juniorów znalazła się w składzie sztafety 4 × 400 metrów, która uplasowała się w finale tych zawodów na siódmym miejscu. Dwa lata później zdobyła w Debreczynie brązowy medal w biegu na 100 metrów na czempionacie Europy do lat 23. Francuska sztafeta 4 × 100 metrów z Soumaré na pierwszej zmianie nie ukończyła biegu eliminacyjnego na igrzyskach olimpijskich w Pekinie (2008). W 2009 po zdobyciu złota i srebra igrzysk śródziemnomorskich bez sukcesów startowała w mistrzostwach świata. Sezon 2010 rozpoczęła od siódmego miejsca w biegu na 60 metrów podczas halowych mistrzostw świata. Na mistrzostwach Europy w Barcelonie, latem 2010, zdobyła złoty medal w biegu na 200 metrów, srebrny w sztafecie 4 × 100 metrów i brązowy w sprincie na 100 metrów. Siódma zawodniczka halowego czempionatu Starego Kontynentu w biegu na 60 metrów (2011).
Rekordy życiowe.
Halowa rekordzistka Francji w sztafecie 4 x 400 metrów (3:28,71 w 2013).

</doc>
<doc id="2058934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058934" title="Patagosmilus">
Patagosmilus

Patagosmilus – rodzaj torbacza z rodziny Thylacosmilidae żyjącego w środkowym miocenie na terenach Ameryki Południowej. Podobnie jak pozostali przedstawiciele tej rodziny, "Thylacosmilus atrox" i "Anachlysictis gracilis", cechował się olbrzymimi kłami w szczęce, które upodabniały go do kotów szablozębnych. Ogólna morfologia "Patagosmilus" sugeruje, że był on anatomicznie mniej wyspecjalizowany niż "Thylacosmilus", morfologia zębów sugeruje jednak, że prawdopodobnie był bliżej spokrewniony z nim, niż z "Anachlysictis". Gatunkiem typowym rodzaju "Patagosmilus" jest "P. goini", opisany w 2010 roku przez Forasiepi i Carliniego w oparciu o szczątki jednego osobnika odkryte w datowanych na środkowy miocen osadach na zachodnim brzegu Río Chico w prowincji Río Negro w argentyńskiej Patagonii. Jest to pierwszy przedstawiciel Thylacosmilidae, którego pozostałości odnaleziono w Patagonii.

</doc>
<doc id="2058935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058935" title="Myriam Soumare">
Myriam Soumare



</doc>
<doc id="2058937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058937" title="Patagosmilus goini">
Patagosmilus goini



</doc>
<doc id="2058938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058938" title="Eberstadt">
Eberstadt

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2058939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058939" title="Yu Hua">
Yu Hua



</doc>
<doc id="2058943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058943" title="Wspólnota Madrytu">
Wspólnota Madrytu



</doc>
<doc id="2058947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058947" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkursie wystąpili dwaj reprezentanci Polski: Jakub Giża i mistrz olimpijski Tomasz Majewski.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy oraz czempionatu Starego Kontynentu, a także najlepsze rezultaty w Europy i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.
Rezultaty.
Eliminacje.
Sportowcy w rundzie eliminacyjnej zostali podzieleni na 2 grupy (A i B). Aby dostać się do finału, w którym wystartowało 12 zawodników, należało pchnąć co najmniej 20,00 m. W przypadku gdyby rezultat ten osiągnęła mniejsza liczba kulomiotów kryterium awansu były najlepsze wyniki uzyskane przez startujących (q). Podobna sytuacja miałaby miejsce gdyby żaden ze startujących nie uzyskał wyznaczonego minimum. 

</doc>
<doc id="2058956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058956" title="Muzeum Pergameńskie w Berlinie">
Muzeum Pergameńskie w Berlinie



</doc>
<doc id="2058959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058959" title="Konstancja Dernałowicz">
Konstancja Dernałowicz

Konstancja z Grabowskich Dernałowiczowa (ur. w sierpniu 1762 na Litwie, zm. 16 marca 1842 w Warszawie) – szambelanowa, córka generała lejtnanta wojsk koronnych Jana Jerzego Grabowskiego.
Życiorys.
Pochodziła z pierwszego małżeństwa Jana Jerzego Grabowskiego z wyznawczynią kalwinizmu Joanną Gruszczyńską. Niekiedy bywa błędnie uważana za nieślubną córkę drugiej żony Grabowskiego, Elżbiety Grabowskiej z królem polskim Stanisławem Augustem Poniatowskim. 13 września 1787 w Pieniuże wyszła za mąż za szambelana królewskiego Wincentego Doria-Dernałowicza. W 1794 urodziła syna Tadeusza Rajmunda, dziedzica dóbr Repki. Miała też nieślubna córkę Karolinę Sieheń z francuskim guwernerem, urodzoną w 1805. Karolina była żoną Aleksandra Poradowskiego, a później jego brata Karola. Konstancja z Grabowskich Dernałowiczowa zmarła 16 marca 1842 w wieku 79 lat i została pochowana na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie.

</doc>
<doc id="2058961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058961" title="Opowieści o państwach">
Opowieści o państwach

Opowieści o państwach (pinyin "Gúoyǔ"; chin. trad.: 國語; chin. upr.: 国语) – chiński traktat historyczno-polityczny z IV w. p.n.e., zawierający opis wydarzeń w poszczególnych księstwach, na które były wówczas rozbite Chiny. Ze względu na podobieństwo do "Przekazów Zuo", za autora uznaje się czasami Zuo Qiuminga. Dzieło jest uważane za pierwszą chińską powieść historyczną.

</doc>
<doc id="2058962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058962" title="Zdzisław Banaszczyk">
Zdzisław Banaszczyk

Zdzisław Banaszczyk (ur. 19 czerwca 1929 w Nowych Chojnach, zm. 18 kwietnia 1994 w Łodzi) – urzędnik, łódzki turysta i krajoznawca.
Przed 1939 rodzice przenieśli się do Łodzi. W okresie hitlerowskiej okupacji, mając 14 lat, sam musiał troszczyć się o swój byt, gdyż matkę wywieziono na roboty do Niemiec, a ojciec został aresztowany. Po wyzwoleniu mieszkali sami z matką. Po ukończeniu w 1948 Miejskiego Gimnazjum w Łodzi, a w 1951 kursu bibliotekarskiego rozpoczął pracę w Prezydium Rady Narodowej m. Łodzi II Oddział Finansowy. Od 1960 aż do przejścia na emeryturę w 1989 pracował w Miejskiej Bibliotece Publicznej im. L.Waryńskiego w Łodzi (obecnie Wojewódzka i Miejska Biblioteka Publiczna im. marsz. Józefa Piłsudskiego w Łodzi).
Do PTTK wstąpił w 1958. Był działaczem turystyki pieszej związanym z kołem turystycznym niewidomych.
Od 1963 przodownik TP.
W 1965 zdobył dużą srebrną odznakę turystyki pieszej OTP. Od 1985 aż do śmierci pełnił funkcję sekretarza Komisji Historii i Tradycji Oddziału Łódzkiego PTTK.
Od 1958 był członkiem Klubu Turystów Pieszych "Bąbelki" w Gdańsku. Był członkiem Katolickiej Wspólnoty Niepełnosprawnych "Serce".
W latach 1982 - 1985 był członkiem Zarządu Oddziału PTTK Łódź – Polesie.
Odznaczony:
Zmarł 18 kwietnia 1994. Spoczywa na cmentarzu komunalnym "Doły" w Łodzi.

</doc>
<doc id="2058963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058963" title="Wiktor Biały">
Wiktor Biały

Wiktor Biały (ps. „Julian”, „Węgliński”, ur. 18 grudnia 1889 w Warszawie, zm. 3 sierpnia 1924 tamże) – polski działacz komunistyczny, ślusarz.
Życiorys.
W 1920 wstąpił do Komunistycznej Partii Robotniczej Polski (KPRP), w 1922 awansował na sekretarza Komitetu Dzielnicowego Warszawa-Powiśle. Od 1923 był członkiem Komitetu Wojewódzkiego KPRP. Działał w warszawskim oddziale klasowego Związku Robotników Przemysłu Metalowego w Polsce. W 1921 został na 2 miesiące aresztowany. We wrześniu 1921 brał udział w kampanii wyborczej do Rady Kasy Chorych miasta Warszawy. Podczas demonstracji pierwszomajowej w 1922 szedł na czele pochodu, niosąc sztandar Komitetu Warszawskiego KPRP. Podczas kampanii wyborczej do Sejmu jesienią 1922 kierował kolportażem komunistycznych druków propagandowych z ramienia Związku Proletariatu Miast i Wsi (ZPMiW). W sierpniu 1923 był współorganizatorem warszawskiej konferencji KPRP, na której został członkiem Komitetu Warszawskiego KPRP. 19 IX-2 X 1923 brał udział w II Zjeździe KPRP w Bołszewie pod Moskwą, po powrocie został kierownikiem warszawskiej techniki partyjnej. Współorganizował strajk powszechny w listopadzie 1923, który sparaliżował pracę większości zakładów przemysłowych Warszawy. Wiosną 1924 kierował organizacją komunistycznego pochodu pierwszomajowego. Był kilkakrotnie zatrzymywany przez policję i osadzany w areszcie, ale z braku dowodów zwalniano go. W dniu 3 sierpnia 1924 w Teatrze Powszechnym zorganizowano wiec poparcia dla strajkującego Zagłębia Dąbrowskiego, podczas tego zgromadzenia udanego zamachu na Wiktora Białego dokonał oddział bojowy PPS, pod dowództwem Rajmunda Jaworowskiego. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kw. 19A-5-30).

</doc>
<doc id="2058964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058964" title="Twierdza Siujreńska">
Twierdza Siujreńska

Twierdza Siujreńska (ukr. "Сюйреньська фортеця", ros. "Сюйреньская крепость") – średniowieczna twierdza bizantyjska w zachodniej części Krymu na Ukrainie, leżąca koło wsi Małosadowoje i około 15 km od Bakczysaraju. 
Nazwa twierdzy oznacza "Ostra pika", znajduje się ona na płaskowyżu tworzącym szczytową powierzchnię cypla skalnego o nazwie "Kułe-Burun" wchodzącego w dolinę rzeki Belbek, kilkaset metrów od skalnego klasztoru "Cziłter-Koba" zajmującego sąsiedni cypel skalny. Twierdza leży na końcu cypla powierzchni 1,7 ha który kończy się z każdej strony wysokimi urwiskami skalnymi. Od reszty cypla oddzielona jest murem zbudowanym z bloków wapienia. Ma on według różnych badaczy od 94 do 110 metrów długości, 2,5 grubości i 4,8 m wysokości. W środkowej części znajduje się okrągła, obronna baszta średnicy 8 m i wysokości 10 m, przy której znajdowała się jedyna brama wjazdowa. Na wyższym piętrze baszty urządzono cerkiew prawosławną ze ścianami i kopułą bogato dekorowaną freskami, widocznymi jeszcze w XIX w. Około 300 m przed wyżej opisanym murem z basztą znajduje się jeszcze jeden mur również biegnący w poprzek cypla, mający 155 metrów długości, 2,2 m grubości i nieznaną wysokość (dziś jego resztki sięgają 1,5 m wysokości). Nie jest znana data jego powstania, zakłada się, że jest on najmłodszym, uzupełniającym elementem fortyfikacji i zbudowano go w okresie księstwa Teodoro, w XIV – XV w. Główny mur z basztą, jak wynika z cech jego konstrukcji, powstał niewątpliwie w czasach bizantyjskich, jednak nie jest jasne czy na przełomie VI/VII w n.e., czy w połowie IX w. (były to dwa okresy wzmożonych prac fortyfikacyjnych na południowym Krymie). Wiadomo natomiast, że twierdza została zniszczona wraz z całym księstwem Teodoro przez Turcję pod koniec 1475.
Dość nietypową cechą twierdzy jest to, że nie posiada ona żadnych skalnych grot, tak charakterystycznych dla innych średniowiecznych, obronnych osad południowego Krymu. Nie wiadomo czy chroniony murami obszar był zabudowany w czasach bizantyjskich (czasami takie fortyfikacje nie miały ludności oprócz garnizonu, a pustą przestrzeń wewnątrz murów traktowano jako schronienie dla ludności okolicznej na czas wojny). Natomiast co najmniej część cypla chronionego murami była zabudowana domami w okresie Feodoro. 

</doc>
<doc id="2058971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058971" title="Nexus (czasopismo)">
Nexus (czasopismo)

Nexus – dwumiesięcznik poświęcony tajnej geopolityce, spiskom, parapsychologii, ukrywanym technologiom, medycynie alternatywnej, zjawiskom UFO, przemilczanym faktom i zdarzeniom z historii świata.
Siedziba główna magazynu mieści się w Mapleton (Queensland) w Australii. Jest wydawany w następujących krajach: Australia, Nowa Zelandia, USA, Wielka Brytania, Francja, Włochy, Niemcy, Polska, Grecja, Serbia, Chorwacja, Rumunia i Rosja.
Edycja polska nosi tytuł "Nexus. Nowe Czasy" i jest wydawana przez "Agencję Nolpress" z Białegostoku. 
Redakcja czasopisma deklaruje brak powiązań z jakimkolwiek ruchem politycznym, religijnym, czy filozoficznym.

</doc>
<doc id="2058973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058973" title="Orbita Clarke'a">
Orbita Clarke'a



</doc>
<doc id="2058977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058977" title="Madame Sans-Gene">
Madame Sans-Gene

Madame Sans-Gêne (pol. "Pani Bez Zahamowań"), właściwie Cathérine Lefebvre, de domo Hübscher (fr. Hubscher) (ur. 2 lutego 1753 w Goldbach-Altenbach, zm. 29 grudnia 1835 w Paryżu) – księżna Gdańska, żona marszałka Francji Fraçoisa Lefèbvre’a. Bohaterka komedii Victoriena Sardou z 1893.
Cathérine Hübscher, kobieta obdarzona wyjątkowym temperamentem, oberżystka i praczka, poślubiła 1 marca 1783 roku sierżanta gwardii Fraçoisa Josepha Lefebvre’a, człowieka zalotnego i uprzejmego. Przy boku męża awansowała społecznie w czasach Rewolucji Francuskiej i – mimo prostackiego zachowania i niewyszukanego języka – trafiła na dwór cesarski stając się wielką damą w okresie I Cesarstwa.
Bardzo lojalna wobec cesarza Napoleona I, pozwalała sobie jednak na słowa krytyki, wdając się w wymiany zdań z samym Talleyrandem, mistrzem pojedynków słownych. Mimo zdobycia wielkiego bogactwa nigdy nie stała się nieprzystępna: całe życie była dobra i uczynna, wspomagając potrzebujących.
Z czternaściorga jej dzieci dwanaścioro zmarło w niemowlęctwie, a ona przeżyła męża i dwóch pozostałych synów. Została pochowana u boku małżonka na cmentarzu Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="2058979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058979" title="Desecrator">
Desecrator



</doc>
<doc id="2058980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058980" title="Holocausto">
Holocausto



</doc>
<doc id="2058983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058983" title="Kill em all">
Kill em all



</doc>
<doc id="2058984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058984" title="Załęcze">
Załęcze

2 miejscowości w Polsce: 

</doc>
<doc id="2058985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058985" title="Joseph Bellardini">
Joseph Bellardini



</doc>
<doc id="2058988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058988" title="Horns">
Horns



</doc>
<doc id="2058990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058990" title="Devils horns">
Devils horns



</doc>
<doc id="2058992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058992" title="Most Kłosowski">
Most Kłosowski

Most Kłosowski – most wiszący nad jeziorem Raduń w Wałczu, w woj. zachodniopomorskim, w pow. wałeckim.
Most spina brzegi jeziora Raduń, które jest wąskim zbiornikiem rynnowym, w jego najwęższym miejscu. Most przeznaczony jest dla ruchu pieszego.
Most wiszący o konstrukcji stalowej, długości 85 m wybudowany został w 1978 roku w miejscu wcześniejszego mostka drewnianego. Mostem tym można dojść do umocnień Wału Pomorskiego.

</doc>
<doc id="2058994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058994" title="674 Wschodni Batalion">
674 Wschodni Batalion

674 Wschodni Batalion (niem. Ost Bataillon 674, ros. 674 Восточный батальон) – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Rosjan, Ukraińców, Tatarów oraz mieszkańców Kaukazu i Azji Środkowej podczas II wojny światowej
Został sformowany w lipcu 1942 r. w Wołosowie spośród jeńców wojennych Armii Czerwonej z obozów jenieckich w Gatczynie, Czudowie, Wołosowie i innych w okręgu leningradzkim. Składał się z czterech kompanii. W skład 1 kompanii wchodzili Rosjanie, 2 kompanii – Ukraińcy, zaś 3 i 4 – Tatarzy oraz mieszkańcy Kaukazu i Azji Środkowej. Żołnierze patrolowali okoliczne miejscowości i ochraniali linię kolejową Gatczyna-Kingisepp-Narwa. Prowadzili też działania antypartyzanckie w rejonie Wołosowa. W skład batalionu Sowieci zdołali wprowadzić wywiadowcę I. T. Demczenko, który stworzył konspiracyjną grupę antyniemiecką złożoną z byłych żołnierzy 2 Armii Uderzeniowej. Prowadzili oni działania sabotażowe i propagandowe. W grudniu 1943 r. batalion został przeniesiony do okupowanej północnej Francji, gdzie objął ochronę Wału Atlantyckiego. Po inwazji wojsk alianckich w Normandii 6 czerwca 1944 r., wycofał się do Niemiec. Na pocz. 1945 r. przetransportowano go do Danii. Wszedł w skład 1605 Pułku Grenadierów 599 Brygady Grenadierów jako II batalion. W pierwszych dniach maja tego roku, krótko przed końcem wojny, konspiratorzy na czele z I. T. Demczenko zabili dowódcę batalionu i aresztowali pozostałych oficerów, po czym poddali się Brytyjczykom bez oporu.

</doc>
<doc id="2058995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058995" title="Superekslibris">
Superekslibris

Superekslibris (z łac. "super" – wyższy, "ex libris" – z ksiąg) – szczególna forma ekslibrisu, znaku własnościowego książki, stanowiąca część wystroju introligatorskiego oprawy.
Superekslibrisy pojawiły się wcześniej niż właściwe ekslibrisy, wklejane na osobnych karteczkach na wewnętrznej stronie okładki, już w XIV w. Zazwyczaj wykonane były techniką tłoczenia, często ze złoceniem, i przedstawiały motywy heraldyczne lub inicjały, najczęściej umieszczane centralnie w polu oprawy. Stosowane najczęściej na bibliofilskich oprawach skórzanych, ale czasem również płóciennych i papierowych.
Arkadiusz Wagner napisał monografię superekslibrisu na ziemiach II Rzeczypospolitej od średniowiecza do potopu szwedzkiego:
A. Wagner, "Superekslibris polski. Studium o kulturze bibliofilskiej i sztuce od średniowiecza do połowy XVII wieku", Wydawnictwo Naukowe Uniwersytetu Mikołaja Kopernika, Toruń 2016 .
Istnieją też książki katalogujące polskie superekslibrisy:

</doc>
<doc id="2058996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058996" title="Mitrydates">
Mitrydates



</doc>
<doc id="2058997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058997" title="Rok 1914">
Rok 1914

Rok 1914 – polski film wojenny z 1932 roku.
W głównej roli kobiecej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego.
Treść.
Jerzy Mirski planuje poślubić ukochaną kobietę. Jednak w związku z wybuchem wojny, kierując się poczuciem obowiązku wobec ojczyzny, odwołuje ślub i wstępuje do Legionów. Bierze udział w walkach z Rosjanami i zostaje ciężko ranny w potyczce. Potyczka odbyła się w pobliżu dworku gdzie mieszkała jego narzeczona. Teraz Hanka opiekuje się ukochanym. Na miejsce przybywa też patrol rosyjski.

</doc>
<doc id="2058998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2058998" title="665 Wschodni Batalion">
665 Wschodni Batalion

665 Wschodni Batalion (niem. Ost Bataillon 665, ros. 665 Восточный батальон) – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Rosjan podczas II wojny światowej.
W czerwcu 1942 r. na bazie 31, 32, 33 i 34 ochotniczych kompanii rosyjskich, działających w składzie niemieckiej 18 Armii Grupy Armii „Północ”, został sformowany Russische Sicherungs Abteilung 188. W październiku tego roku przemianowano go na Ost Bataillon 665. W październiku 1943 r. batalion przeniesiono go do okupowanej Francji z podporządkowaniem niemieckiej 338 Dywizji Piechoty gen. Josefa Folttmana. W kwietniu 1944 r. przekształcono go w III batalion 757 Pułku Grenadierów 338 DP. W październiku tego roku wydzielono go z pułku i podporządkowano 19 Armii. W listopadzie został przetransportowany do obozu w Münsingen, gdzie wszedł w skład nowo formowanej 1 Dywizji Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji.

</doc>
<doc id="2059000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059000" title="Décio Esteves da Silva">
Décio Esteves da Silva

Décio Esteve, właśc. Décio Esteves da Silva (ur. 21 maja 1927 w Rio de Janeiro; zm. 25 grudnia 2000 tamże) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską zaczął w klubie Bangu AC w 1950 roku. Przez 12 lat rozegrał w barwach "alvirubro" 221 spotkań, w których strzelił 59 bramek. W latach 1962–1964 grał w Campo Grande Rio de Janeiro. Karierę zakończył w Olarii Rio de Janeiro w 1965 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii zadebiutował 29 marca 1959 w meczu z reprezentacją Paragwaju podczas Copa América 1959, na których Brazylia zajęła drugie miejsce. Był to jedyny jego mecz w tym turnieju. W następnym roku zdobył z ekipą "Canarinhos" Copa Julio Roca 1960, pokonując reprezentację Argentyny. Ostatni raz w barwach "Canarinhos" wystąpił 29 czerwca 1960 w towarzyskim meczu z reprezentacją Chile. Ogółem w reprezentacji wystąpił w 3 meczach.

</doc>
<doc id="2059001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059001" title="Tajemnica starego rodu">
Tajemnica starego rodu

Tajemnica starego rodu – polski film niemy z 1928 roku.
W głównej roli kobiecej wystąpiła Jadwiga Smosarska, największa gwiazda polskiego kina w okresie dwudziestolecia międzywojennego.

</doc>
<doc id="2059003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059003" title="Wiesław Gawlikowski">
Wiesław Gawlikowski



</doc>
<doc id="2059005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059005" title="Sympetrum nigrifemur">
Sympetrum nigrifemur

Sympetrum nigrifemur − gatunek ważki z rodziny ważkowatych.
Taksonomia.
Zastanawiano się, czy opisywany tu gatunek nie stanowi podgatunku szablaka podobnego ("Sympetrum striolatum").
Występowanie i status.
Gatunek ten jest endemitem. Występuje jedynie na Maderze (Portugalia) i Wyspach Kanaryjskich (Hiszpania). Wedle danych z 2009 występuje tam bardzo licznie. Jednakże całkowita liczebność populacji obniża się. Siedlisko tej ważki stanowią wody płynące, rzadziej stojące. Wśród zagrożeń wymienić można jedynie turystykę wiążącą się z użytkowaniem wód. Obecnie gatunek nie wymaga żadnych działań ochronnych.

</doc>
<doc id="2059006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059006" title="Wiesław Gawlikowski (aktor)">
Wiesław Gawlikowski (aktor)

Wiesław Gawlikowski właśc. Ludwik Pacholski (ur. 1891, zm. 19 marca 1933 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy.

</doc>
<doc id="2059007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059007" title="Bermudy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Bermudy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Bermudy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956, reprezentowana była przez zaledwie 3 sportowców (samych mężczyzn). Żaden z nich nie zdobył medalu na tej olimpiadzie.

</doc>
<doc id="2059009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059009" title="Inwazja z Plutona">
Inwazja z Plutona

Inwazja z Plutona – ósmy singel polskiego zespołu Kombi, wydany w 1983 roku przez Tonpress.
Wydany przed albumem "Nowy rozdział", singiel był pierwszą zapowiedzią nowego stylu zespołu, który wówczas zmienił swój styl z muzyki rockowej na elektroniczną. Na tym singlu po raz pierwszy zostały użyte syntezator Sequential Circuits oraz automat perkusyjny Roland TR-808 (choć w „Inwazja z Plutona” niektóre fragmenty, np. intro, są grane na perkusji akustycznej).
Według Sławomira Łosowskiego tekst utworu jest aluzją do plutonów ZOMO.
Do obu piosenek zrealizowane zostały teledyski z udziałem członków zespołu, z wyjątkiem Jerzego Piotrowskiego.
Piosenki z singla nie trafiły na następny album zespołu. Wydane zostały natomiast, w zmienionych aranżacjach, na składance "The Best of Kombi" w roku 1985. Oryginalne wersje utworów zostały wydane po raz pierwszy w 1992 roku na składance CD "The Singles".
W 2008 roku remiks utworu „Inwazja z Plutona” autorstwa DJ-a „Mk Schulz” znalazł się na płycie "D.A.N.C.E." zespołu Kombii.

</doc>
<doc id="2059010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059010" title="Nowe Pokolenie">
Nowe Pokolenie

Nowe Pokolenie (, "Nowaje Pakalennie") – koalicja dziewięciu białoruskich organizacji młodzieżowych, sprzeciwiających się władzy prezydenta Alaksandra Łukaszenki.
Członkowie koalicji.
Członkami koalicji młodzieżowej "Nowe Pokolenie" są następujące organizacje:
Program.
Program koalicji oparty jest na wartościach chrześcijańskich i narodowych, zasadach sprawiedliwości socjalnej i ideałach wolności.
Deklarowanymi głównymi celami koalicji są:
Historia.
Koalicja została utworzona 5 grudnia 2009 roku z inicjatywy Młodego Frontu. W jej skład weszło dziewięć organizacji młodzieżowych o różnej orientacji politycznej. Jest jedną z czterech koalicji politycznych na Białorusi i jedyną koalicją młodzieżowych organizacji demokratycznych.

</doc>
<doc id="2059011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059011" title="Mistrzostwa Europy w futbolu amerykańskim 2010">
Mistrzostwa Europy w futbolu amerykańskim 2010



</doc>
<doc id="2059014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059014" title="Halka (film 1913)">
Halka (film 1913)

Halka – polski film z 1913 roku. Film jest wierną adaptacją libretta autorstwa Włodzimierza Wolskiego do opery "Halka" Stanisława Moniuszki. Nie zachował się do naszych czasów.

</doc>
<doc id="2059017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059017" title="Edmund Łasiński">
Edmund Łasiński

Edmund Emil Józef Łasiński (ur. 4 lipca 1874 w Przyborowie, zm. 18 czerwca 1935 w Poznaniu) – polski konstruktor, jeden z pierwszych Polaków zajmujących się tworzeniem filmów dźwiękowych, twórca fluoryzującej lampy jarzeniowej, urządzenia zabezpieczającego przed fałszowaniem srebrnych monet, aparatu do wykrywania gniazd karabinowych i płetw, profesor gimnazjalny w Krakowie, Żywcu, Bochni i Poznaniu.
Absolwent bocheńskiego gimnazjum, do którego uczęszczał w latach 1889–1893. W 1897 roku skończył studia na Wydziale Przyrodniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Następnie zajmował się pracą pedagogiczną. Uczył biologii, matematyki i fizyki w gimnazjach w Krakowie, Żywcu, Bochni i Poznaniu (do którego wyjechał z Bochni w 1919 roku).
W 1919 roku, opublikował w czasopiśmie „Ekran” sposób na udźwiękowienie filmu.
„Ilustrowany Kurier Codzienny” poświęcił mu kilka fachowych artykułów (m.in. „Film dźwiękowy wynalazkiem polskim” i „O drogach rozwoju filmu dźwiękowego i plastycznego”)
Jako przyrodnika interesowało Edmunda Łasińskiego życie psychiczne owadów. Prowadził w tym kierunku wiele doświadczeń i obserwacji, o których pisał profesor Stanisław Fischer do Władysława Sieprawskiego w liście z dnia 13 lipca 1957 roku. Opisał w nim doświadczenie, które przeprowadził Łasiński na karakonach.
Pomimo talentu i zaangażowania twórczego, żaden z pomysłów Edmunda Łasińskiego nie doczekał się autorsko realizacji.

</doc>
<doc id="2059018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059018" title="Władysław Sieprawski">
Władysław Sieprawski

Władysław Ferdynand Sieprawski (ur. 12 lutego 1894 w Bochni, zm. 31 stycznia 1974 w Częstochowie) – polski konstruktor, inżynier, kompozytor, autor kilkudziesięciu wynalazków technicznych i prac naukowych, jeden z pierwszych Polaków zajmujących się utrwalaniem i odtwarzaniem dźwięków (opracował m.in. sposób wykonywania i reprodukowania kolorowych filmów), twórca adapterów stereofonicznych, oficer Wojska Polskiego, esperantysta. Syn Ferdynanda Sieprawskiego i Rozalii Stawiarskiej.
Życiorys.
Absolwent bocheńskiego gimnazjum (egzamin dojrzałości zdał w 1912 roku). Po maturze odbył roczną praktykę w kopalni soli Bochnia. Tam wynalazł 'urządzenie transformatorowe do aparatów telefonicznych i sygnalizacyjnych z włączaniem bezkontaktowym' (które składało się z „kabla solenoidowego indukcjonośnego” i „szpuli indukcyjnej”) dla ułatwienia komunikacji pomiędzy klatkami wyciągów kopalnianych w ruchu pod- i nadszybiami, tj. pomiędzy ludźmi jadącymi w klatce a dozorcami jazdy na górze i dole szybu oraz maszynistą. W 1915 zgłosił je z powodzeniem do wiedeńskiego urzędu patentowego. Od tego czasu kabel ten wykorzystywano w telefonii szybowej oraz polowej na pozycjach w czasie I wojny światowej. Artykuły o tym wynalazku pojawiały się m.in. w wychodzącym w Wiedniu, Berlinie i Londynie czasopiśmie „Montanistische Rundschau” w artykule pt. "Solenoid-Kabel-Seile fűr Schachttelefonie".
Po zakończonej praktyce w bocheńskim szybie „Sutoris”, Władysław Sieprawski udał się na wyższe studia techniczne do C.K. Akademii Montanistycznej w Leoben. Jego pierwszym wynalazkiem zgłoszonym do opatentowania w austriackim urzędzie patentowym była „turbina wietrzna”, czyli silnik wiatrowy (różniący się zasadniczo od popularnych wiatraków). W kilka lat później projektował podobne do niej tzw. „zarzucalne silniki wodne”. W roku 1914 przedłożył profesorowi inżynierowi Wolfgangowi Wendelin swój wynalazek „transformatorowo-kablowe urządzenie dla aparatów sygnalizacyjnych i telefonicznych”, który spotkał się z jego przychylną opinią. Wolfgang Wendelin był profesorem C.K. Akademii Montanistycznej w Leoben oraz jednocześnie współpracownikiem koncernu Siemensa w Wiedniu. W roku 1917 Władysław Sieprawski opatentował w Austrii proces „samoczynnej wymiany topików bezpiecznikowych”, „płytowy transformator wysokiego napięcia” i „samoczynny ogranicznik prądu” (przydatny przy zachodzącej potrzebie oświetlenia awaryjnego). Ten wynalazek opisał na łamach wychodzącego w Lipsku miesięcznika („Export-Zeitschrift”) „Helios” w trójjęzycznym artykule "Moderne Notbeleuchtung/Eclairage de reserve moderne/Modern emergency lighting". Po publikacji tego artykułu zwróciła się do Władysława Sieprawskiego wiedeńska firma „OLSO-Lichtgesellschaft” z propozycją nabycia praw patentowych.
W czasie studiów opracował szereg pomysłowych układów połączeń aparatów telefonicznych i ich samoczynnych central oraz skonstruował elektroakustyczny instrument muzyczny, nazwany przez niego „elektrophonium”, mający zastąpić wielką orkiestrę symfoniczną. Pomysł ten oparł na zasadzie elektromagnetycznego zapisu na taśmach stalowych (oddzielnych dla poszczególnych głosów orkiestrowych). Wtedy też komponował utwory na orkiestrę symfoniczną, m.in. pieśni bez słów. W 1914 r. kilka z nich zostało wydanych w Wiedniu. Dyrygowaniem zajmował się wcześniej, kiedy to po maturze przejął batutę w szkolnej orkiestrze typu symfonicznego po zmarłym sławnym kompozytorze i dyrygencie Antonim Langerze. W 1925 roku Władysław Sieprawski skomponował marsz historyczno-wojskowy w trio „Legjony” na dzień 19 marca z „RotCl”, który zadedykował "I-mu Marszałkowi i Twórcy Zwycięskiej Armii Narodowej Najjaśniejszej Rzeczypospolitej Polskiej 1925 roku". Komponował również melodie dla orkiestr zdrojowych, którymi kilkakrotnie dyrygował osobiście np. w uzdrowisku Polanica-Zdrój w latach 60. XX w.
W czasie I wojny światowej współpracował z profesorem Edmundem Łasińskim, który zajmował się w tym czasie pracami nad stworzeniem filmu udźwiękowionego i stereoskopowego. Sieprawski pracował nad stworzeniem filmu barwnego i w roku 1920 zgłosił w urzędzie patentowym Rzeczypospolitej Polskiej sposób wykonywania i reprodukowania filmów kolorowych. Osiągnięcia Władysława Sieprawskiego i Edmunda Łasińskiego zostały opisane w dysertacji doktorskiej profesora Romana Wajdowicza, tj. w książce, która została wydana przez Polską Akademię Nauk jako XIX tom monografii z dziejów nauki i techniki – nosi tytuł "polskie osiągnięcia techniczne z dziedziny utrwalania i odtwarzania dźwięku do roku 1939".
Niedługo po I wojnie światowej Władysław Sieprawski zorganizował w Warszawie konsorcjum dla eksploatacji swoich wynalazków w dziedzinie filmu oraz tych, nad którymi pracował Edmund Łasiński. Konsorcjum to pod firmą „TECHNOFILM” było spółką z o.o., która została wkrótce rozwiązana z powodów, o których Sieprawski pisał następująco: "...na skutek (...) intryg i zakulisowych działań (...), które spowodowały jednak przyjazd do Warszawy prof. Łasińskiego w tajemnicy przede mną i wysondowanie zeń tego wszystkiego, co komu było potrzebne".
Władysław Sieprawski na łamach poznańskiego „Czasopisma Automobilowego” opublikował artykuł pt. „Silnik przyszłości”, w którym przepowiedział dzisiejszą karierę silników rakietowych i samolotów odrzutowych. Parę lat później prof. Łasiński wynalazł silnik wytwarzający jednokierunkową siłę pociągową. Tym wynalazkiem Władysław Sieprawski zainteresował osobiście ówczesnego prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego, który polecił przemysłowi wojennemu (przez majora Fydę) budowę prototypu takiego silnika, do czego nie doszło przez nieprzychylną opinię i nieufność sfer wojskowych. Na szczególną uwagę zasługuje też fakt, że w roku 1920, gdy wojska sowieckie zbliżały się do Warszawy, w której Władysław Sieprawski pracował w Centralnych Warsztatach Lotniczych przy 1 pułku lotniczo-wywiadowczym na Mokotowie, w tajemniczy sposób skradziono z jego mieszkania wszystkie opisy i rysunki wynalazków Sieprawskiego i Łasińskiego z dziedziny filmu, które po latach nadeszły jako zagraniczne. Sieprawski wspomina: "ponieważ było to podczas wojny i to w chwili zagrożenia stolicy, przeto nie można było wszczynać skutecznego śledztwa i dlatego ten tak bardzo charakterystyczny fakt i incydent pozostał na zawsze niezbadany i nie wyjaśniony".
Patenty z Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej na „sposób oraz urządzenie do zdjęć i projekcji obrazów kinematograficznych w barwach naturalnych” i na „obturator kinematograficzny” otrzymał w 1925 roku. Główny Instytut Górnictwa chciał zastosować opracowany przez niego sposób nawiercania i urabiania górotworów węglowych i rudzianych, na co nie wyraził jednak zgody Departament Nowej Techniki Ministerstwa Górnictwa.
Władysław Sieprawski jako asystent Katedry Urządzeń Elektrycznych Politechniki Lwowskiej (w latach 1929-1937) zajmował się popularyzowaniem wśród radioamatorów budowy radioodbiorników detektorowych, grających na głośnik. Pisał wiele popularyzatorskich artykułów w lwowskiej prasie codziennej i tygodniowej oraz w dodatkach dla radioamatorów i budował własnoręcznie setki dwu-kryształkowych odbiorników znanych we Lwowie pod nazwą „SIEPRAFON-BIORISTAL”. Podczas eksperymentowania z kryształkami wpadł na pomysł budowy przyrządu do wykrywania fal radiowych i mierzenia napięcia w różnych punktach układu antenowego. Profesor doktor inżynier Stanisław Fryze (Katedra Elektrotechniki Ogólnej) nazwał ten przyrząd „radioskopem”. Artykuły o tych dwóch urządzeniach ukazywały się w prasie lwowskiej i znalazły uznanie i poparcie m.in. ze strony profesora Malarskiego (Katedra Fizyki „C” i radiotechniki).
W Politechnice Lwowskiej oraz w jednym z pawilonów podczas Targów Wschodnich we Lwowie demonstrował eksperymenty ze zmniejszaniem oporu rynkowych słuchawek radiowych z 4000 na 500 omów, co dawało odbiór podobny do głośnikowego. Była to odpowiedź Władysława Sieprawskiego na prowadzone przez niego liczne polemiki z warszawskim profesorem Wilhelmem Rotkiewiczem, który udowadniał teoretycznie, że opór słuchawek powinien wynosić 4000 omów. Swoje pokazy naukowe wzbogacał m.in. o publiczne uruchamianie dużych dynamicznych głośników bezpośrednio z dwu-kryształkowego odbiornika radiowego własnej konstrukcji (typu „SIEPRAFON-BIORISTAL”). Na Targach Wschodnich we Lwowie zademonstrował również swój „OPISTENOFON”, czyli urządzenie służące do odtwarzania płyt gramofonowych przy ich wstecznym biegu, co stwarzało nieznane i oryginalne kompozycje. Jako adaptera gramofonowego użył Sieprawski przez siebie wymyśloną główkę adapterową składającą się z dwóch telefonicznych mikrofonów, których węglowe membrany były sprzężone pneumatycznie lub mechanicznie (w zależności od modelu).
W 1931 roku Władysław Sieprawski swój dwu-mikrofonowy adapter prezentował również w Zakopanem. Czynne tam były wtedy dwa duże megafony. Jeden na "ślizgawce", drugi na stadionie sportowym (oba zasilane z kosztownej szafy wzmacniaczowej włoskiej firmy Marconi). Sieprawski wysterowywał te megafony tak silnie, że słychać je było (z ominięciem wspomnianej szafy wzmacniaczowej) nie tylko w Zakopanem, ale również w najbliższej okolicy. Megafony te wspomagał wyłącznie przywiezionym ze Lwowa dwumikrofonowym adapterem własnej konstrukcji i płaskimi bateryjkami latarkowymi. Fakt ten został opisany w krakowskim „Ilustrowanym Kurierze Codziennym”, a następnie przez niemieckiego redaktora Herberta Rosena w monachijskim czasopiśmie „Funkschau” wraz z fotografią Władysława Sieprawskiego i zdjęciem jego aparatury.
Po II wojnie światowej sprawą budowy adapterów pomysłu Władysława Sieprawskiego zainteresowało się Centralne Biuro Konstrukcyjne Telekomunikacji, lecz ostatecznie zażądało dostarczenia sobie gotowego prototypu, którego budowy konstruktor nie mógł podjąć się osobiście. Swoje problemy tłumaczył trudnościami materiałowymi, jakich nie znał nawet w czasie okupacji. Przed powstaniem warszawskim jego zespół miał przygotowane odlewy i inne części składowe do wypuszczenia na rynek partii 10 000 sztuk takich adapterów. Oprócz CBKT zainteresowała się tym wynalazkiem Spółdzielnia Pracy im. Engelsa w Jeleniej Górze. Prawdopodobnie przystąpiłaby do masowej produkcji tych adapterów, gdyby nie odgórny zakaz, który jej to uniemożliwił.
Władysław Sieprawski był również członkiem zwyczajnym Związku Inżynierów Elektryków; współpracownikiem profesora inżyniera Sokolnickiego; projektantem i kolaudantem robót elektryfikacyjnych w firmach A.E.G. Warszawa, P.T.E. Warszawa, Bracia Borkowscy; specjalistą budowy i ruchu urządzeń elektrycznych wysokiego napięcia i gospodarki elektrownianej; członkiem założycielem Klubu Techniki i Racjonalizacji przy Politechnice Częstochowskiej; doradcą Kierownictwa Elektrowni i Wodociągów Baonu Elektrycznego w Modlinie; przewodniczącym Polskiego Związku Esperantystów Oddziału Wojewódzkiego w Częstochowie (w okresie od 13 listopada 1960 do 13 maja 1962); radcą Polskich Kolei Państwowych.
Do 18 marca 1964 opatentował 36 wynalazków i projektów racjonalizatorskich, m.in. sposób szybkiego i niedrogiego powielania rysunków; "klektoskop", czyli urządzenie sygnalizujące włamania i kradzieże; urządzenie informujące o zagrzewaniu się osi i lokomotyw; dwukryształowy odbiornik radiowy „Sieprafon”; filtr do usuwania zakłóceń w radioodbiornikach; turbinę wietrzenia „radioskop” do wykrywania fal szybkozmiennych; czujniki mikrofonowe do mierzenia ułamków; nową szynę kolejową kolei elektrycznej bez napowietrznych przewodów jezdnych; podpórkę odlewniczą lekkiej konstrukcji; przekaźnik elektromagnetyczny do zdalnego sterowania impulsami prądu słabego obwodów, czyli odbiorników prądu silnego (1961). Tych 36 wynalazków opracował Władysław Sieprawski sam, siedem innych w zespole „Misie” z inżynierem Mieczysławem Michniewskim.

</doc>
<doc id="2059024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059024" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na 50 km mężczyzn – konkurencja rozegrana podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy w Barcelonie. Chodziarze rywalizowali na ulicach w centrum miasta, a ich rywalizacja rozpoczęła się o godzinie 7:35 czasu miejscowego, w piątek 30 lipca
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, Europy, mistrzostw Europy, a także najlepsze rezultaty w Europie i na świecie w sezonie 2010 przed rozpoczęciem mistrzostw.

</doc>
<doc id="2059026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059026" title="Cmentarz wojenny nr 23 – Jasło">
Cmentarz wojenny nr 23 – Jasło

Cmentarz wojenny nr 23 – Jasło – cmentarz z I wojny światowej zaprojektowany przez Johanna Jägera, znajdujący się w Jaśle, w województwie podkarpackim. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Cmentarz został założony na nowym cmentarzu parafialnym w Jaśle przy ul. Zielonej. Cmentarz został częściowo zlikwidowany przez Niemców w czasie okupacji, a później zajęty przez pochówki cywilne. Z całego cmentarza pozostał tylko pomnik (w kształcie krzyża) z pamiątkową tablicą w języku polskim i niemieckim oraz charakterystyczny drewniany krzyż z metalową koroną cierniową.
Oryginalnie znajdowało się na nim 21 grobów pojedynczych oraz 84 zbiorowe. Pochowano w nich 1600 żołnierzy poległych w pierwszych dniach maja 1915 roku oraz żołnierzy rosyjskich, którzy w dużej części zmarli w znajdującym się w okolicy szpitalu wojennym:
Cmentarz jest obiektem Szlaku Frontu Wschodniego I Wojny Światowej na obszarze województwa podkarpackiego.

</doc>
<doc id="2059033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059033" title="Stephen Douaihy z Ehden">
Stephen Douaihy z Ehden



</doc>
<doc id="2059034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059034" title="Cocky &amp; Confident">
Cocky &amp; Confident

Cocky &amp; Confident – ósmy studyjny album amerykańskiego rapera Juvenile’a, wydany 1 grudnia, 2009 roku. Gościnnie występują m.in. tacy muzycy jak B.G., Dorrough, Kango Slim, Q Corvette, Rico Love i Pleasure P oraz producenci, Mouse, Precise, FATBOI, Lu Balz, S-8ighty i wielu innych. Jest to pierwszy album wyprodukowany przez Juvenile. W pierwszym tygodniu sprzedał się w ilości 22.898 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2059038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059038" title="Ukraińska Autokefaliczna Cerkiew Prawosławna">
Ukraińska Autokefaliczna Cerkiew Prawosławna



</doc>
<doc id="2059041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059041" title="Paweł Kapliński">
Paweł Kapliński



</doc>
<doc id="2059042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059042" title="Staw Antoninek">
Staw Antoninek

Staw Antoninek – pierwszy i najpłytszy z czterech wstępnych stawów zaporowych pomiędzy Jeziorem Swarzędzkim a Jeziorem Maltańskim. Powstał przez spiętrzenie wód rzeki Cybiny po jej wpłynięciu w granice Poznania w dolinie pomiędzy Antoninkiem a Kobylepolem. Zadaniem zbiornika jest spowolnienie przepływu Cybiny i jej samooczyszczenie dla utrzymania funkcji rekreacyjnej Jeziora Maltańskiego i zapewnienie mu odpowiedniej klasy czystości. Staw wchodzi w skład użytku ekologicznego "Olszak II".
Historia powstania.
W latach 80. XX w. opracowano koncepcję "Wykorzystanie metod biologicznych dla oczyszczenia wód rzeki Cybiny przed wprowadzeniem ich do Zbiornika Maltańskiego". W ramach jej realizacji dokonano regulacji terenów bagiennych i rozlewisk doliny Cybiny, m.in. odbudowując stawy Młyński, Browarny i Olszak oraz budując staw Antoninek. Mimo że na okolicznych terenach zlikwidowano praktycznie wszystkie źródła nieoczyszczonych ścieków, na początku lat 90. XX w. inwestycja została przerwana, a stawy stopniowo ulegały dewastacji, zamuleniu i zdeformowaniu.
W 1998 roku powrócono do programu działań ochronnych i wykorzystania biologicznych metod oczyszczania wody dopływającej do Jeziora Maltańskiego. W tym celu dokonano rekultywacji stawu zakończonej w 2003 roku. Usunięto niemal całą roślinność i oczyszczono dno, co spowodowało wzrost czystości wypływającej wody kosztem eliminacji miejsc lęgowych ptaków.
Podstawowe parametry techniczne.
Spiętrzenie Cybiny następuje od budowli piętrzącej na 7,677 km (licząc od ujścia rzeki do kanału ulgi na Warcie) do kładki (8,270 km) przed wiaduktem pod linią kolejową nr 394 (8,294 km).
Ptactwo.
Duże znaczenie dla postępującego zanieczyszczenia stawu Antoninek w latach 90. XX w. miały odchody mewy śmieszki ("Larus ridibundus"). Pierwsze osobniki zaczęły się tu pojawiać od 1995 roku, a już wiosną 1996 roku kolonia liczyła kilka tysięcy ptaków. Ponieważ zawartość bakterii coli w odchodach jednego osobnika porównywalna jest z odchodami człowieka, tak duża kolonia wpływała znacząco na jakość wody wypływającej ze stawu. Dodatkowo pogarszanie się tej jakości spowodowane było żerowaniem mew na niedalekim wysypisku śmieci i terenie oczyszczalni ścieków.
Duży wzrost liczebności kolonii był skutkiem zimowego koszenia trzciny. Źdźbła ucięte tuż nad powierzchnią lodu pokrywającego stawy stanowiły wiosną dogodne miejsce do zakładania gniazd, a jej resztki były dla mew doskonałym budulcem.
Inne gatunki ptaków gniazdujące na terenie stawu przed rekultywacją w 2003 roku:
Opracowując koncepcję rekultywacji stawu, ustalono, iż w celu obniżenia i utrzymania niskiej populacji ptaków na obszarze stawu Antoninek zimowe koszenie trzciny powinno następować po nieznacznym obniżeniu lustra wody przed jej zamarznięciem i podwyższeniu na wiosnę w celu zakrycia pozostałości. Zarośla pozostawione przy brzegu nie zapewniają bezpieczeństwa, a ptaki w nich gniazdujące są łatwym łupem dla drapieżników. Po rekultywacji stawu zakończonej w 2003 roku, z braku miejsc lęgowych populacje wszystkich gatunków ptaków przeniosły się stopniowo na inne akweny. Zamiast nich na stawie pojawiała się rodzina łabędzi niemych gniazdująca na sąsiednim Młyńskim Stawie.
Roślinność.
Dno i skarpy zbiornika porośnięte są naturalną roślinnością wodną. Dominują w niej:

</doc>
<doc id="2059049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059049" title="Kolej linowo-terenowa Diana w Karlowych Warach">
Kolej linowo-terenowa Diana w Karlowych Warach

Kolej linowo-terenowa Diana łącząca ul. Mariańską ("Mariánská") ze Wzgórzem Przyjaźni ("Výšina přátelství") jest najmłodszą spośród trzech ukończonych karlowarskich kolei linowo-terenowych. Powstała w latach 1911–1912. W dobie powstania była najdłuższą koleją linową w Austro-Węgrzech.
Historia.
O budowie kolei linowej na Wzgórze Przyjaźni ("Výšina přátelství") zadecydowano w roku 1911. Zalesione wzniesienie przecinała sieć turystycznych ścieżek, którymi spacerowali kuracjusze, problemem była jednak ich dostępność z położonego w dolinie centrum miasta, gdzie znajdowała się większość obiektów uzdrowiskowych. Kolej została wybudowana w latach 1911–1912 według projektu szwajcarskiego inżyniera H. H. Petera, wykonawcą robót była wiedeńska spółka budowlana Leo Arnoldi, a producentem trakcji i taboru – firma Österreichische Siemens Schuckert Werke. Eksploatację rozpoczęto 5 sierpnia 1912 r., w kilka tygodni po kolei Słowacka - Imperial. Wieżę widokową Diana i restaurację na szczycie Wzgórza Przyjaźni ukończono dopiero dwa lata później, 27 kwietnia 1914 r., wcześniej na wzgórzu nie istniały żadne budynki. Kolej Diana kursowała sezonowo, od kwietnia do października, w 15-minutowych odstępach czasu. W przeciwieństwie do obu kolei do hotelu Imperial, które zbudowała i którymi zarządzała prywatna firma, Diana należała do miasta Karlowe Wary.
W 1954 r. kolej przejęło Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Miasta Karlowe Wary ("Dopravní podnik města Karlových Var"), mimo to nigdy się nie stała częścią systemu komunikacji miejskiej (w przeciwieństwie do kolei Imperial). Od 1960 r. Diana kursowała całorocznie. Od października 1963 do września 1965 r. trwał remont, działalność kolei była na ten czas zawieszona. Dodano nowe wozy, wyremontowano tory i dolną stację. W latach 1972–1974 wymieniono urządzenia elektryczne. Od 1 stycznia 1976 r. koleją Diana, podobnie jak całym karlowarskim transportem publicznym zarządzało przedsiębiorstwo państwowe ČSAD Pilzno – Zakład Komunikacyjny Karlowe Wary ("ČSAD Plzeň – dopravní závod Karlovy Vary").
Ze względu na zły stan techniczny funkcjonowanie kolei Diana zostało w 1980 r. zawieszone, a jej dalszy los był niepewny. W 1984 r. rozpoczęto remont generalny, który przeprowadziła polska firma Budimex. Dodano nowe wozy z polskich zakładów Konstal, identyczne jak wcześniej w kolei Imperial – jedyną różnicą był drzwi po obu stronach i napis DIANA na czele. Doszło też do remontu górnej stacji. Wznowienie kursów po remoncie miało miejsce 20 grudnia 1988 r.
W latach 1992–1993 przewoźnikiem był nowo powstały Zakład Komunikacyjny MHD Karlowe Wary ČSAD-u Pilzno (ČSAD Plzeň – dopravní závod MHD Karlovy Vary, MHD to czeski skrót od Miejski Transport Zbiorowy – Městská hromadná doprava), przekształcony w 1993 r. samodzielne miejskie przedsiębiorstwo ČSAD MHD Karlowe Wary, przemianowane w 2001 r. na Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Karlowe Wary ("Dopravní podnik Karlovy Vary").
O kolei.
Naziemna kolej linowo-terenowa łączy ul. Mariańską ("Mariánská") koło Grandhotelu Pupp (nazwa stacji brzmi "Hotel Pupp") ze Wzgórzem Przyjaźni ("Výšina přátelství"), na którym wznosi się wieża widokowa Diana (nazwa stacji brzmi "Diana"). Dokładnie w połowie trasy znajduje się stacja Jeleni Skok ("Jelení skok", nazwa to pochodzi od wzgórza, na które prowadzi biegnący obok stacji szlak turystyczny).
Długość trasy wynosi 453 m. Wagony pokonują 167 m różnicy poziomów (Hotel Pupp – 389 m n.p.m., Diana – 556 m n.p.m.). Czas jazdy wynosi 395 s, czyli około 6,5 minuty. Rozstaw szyn wynosi 1000 mm, linia jest jednotorowa z mijanką na stacji Jeleni Skok (wagon jadący na górę i wagon jadący na dół zatrzymują się na niej jednocześnie), od początku miała napęd elektryczny. Trasę przecinają trzy przejścia podziemne i trzy kładki. Perony są obustronne, wagony mają drzwi z obu stron. Maszynownia (pierwotnie z silnikiem o mocy 61 kW, od roku 1974 o mocy 75 kW, a po wymianie w latach 80. – 51 kW) znajduje się na górnej stacji.
Pierwsze wagony (eksploatowane do roku 1963) były w całości z drewna, z dwoma otwartymi i dwoma zamkniętymi przedziałami i całkowitą pojemnością 36 osób). Jeździły z prędkością 2 m/s. Producentem była firma Siemens AG. Po remoncie w latach 60. dodano nowe wagony marki Tatra, miały one jednak tylko nowe nadwozie osadzone na podwoziu Siemensa z 1912 r. Były w całości metalowe, miały cztery zamknięte przedziały, a ich pojemność wynosiła 40 osób. Po wymianie silnika w 1974 r. jeździły z prędkością 1,75 m/s. Obecne wagony jeżdżą, z prędkością 2,04 m/s od czasu generalnego remontu kolei w latach 1984–1988. Mają pojemność 50 osób. Ich producentem były polskie zakłady Konstal.
Na kolei Diana nie obowiązuje taryfa komunikacji miejskiej, istnieją odrębne bilety, mimo że przewoźnikiem jest komunalne Przedsiębiorstwo Komunikacyjne Karlowe Wary ("Dopravní podnik Karlovy Vary"). Jeździ ona cały rok z wyjątkiem stycznia, kiedy dokonywany jest przegląd techniczny, w 15-minutowych odstępach.

</doc>
<doc id="2059052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059052" title="Kaikohe">
Kaikohe

Kaikohe – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północno-zachodniej części Wyspy Północnej, w regionie Northland, liczące 3822 mieszkańców (dane spisowe: XII 2013 r.).

</doc>
<doc id="2059054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059054" title="Kolej linowo-terenowa Diana">
Kolej linowo-terenowa Diana



</doc>
<doc id="2059055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059055" title="Kolej linowa Diana w Karlowych Warach">
Kolej linowa Diana w Karlowych Warach



</doc>
<doc id="2059056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059056" title="Kolej linowa Diana">
Kolej linowa Diana



</doc>
<doc id="2059060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059060" title="Katikati">
Katikati

Katikati - miasto w Nowej Zelandii. Położone w północnej części Wyspy Północnej, w regionie Bay of Plenty, 4 114 mieszkańców. (dane szacunkowe - styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059062" title="Wairoa">
Wairoa

Wairoa - miasto w Nowej Zelandii. Położone we wschodniej części Wyspy Północnej, w regionie Hawke’s Bay, 4 104 mieszkańców. (dane szacunkowe - styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059069" title="Samir Geagea">
Samir Geagea



</doc>
<doc id="2059070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059070" title="Sabatarianizm szeklerski">
Sabatarianizm szeklerski

Sabatarianizm szeklerski lub sabatarianizm siedmiogrodzki (transylwański) (, ) – grupa religijna sabatarian, istniejąca w Siedmiogrodzie i na Węgrzech od XVI do XIX wieku, która łączyła chrześcijański unitarianizm z judaizmem. 
Historia.
Ta grupa powstała głównie w środowisku siedmiogrodzkich Węgrów (Szeklerów), stąd wzięła się jej nazwa. Wyłoniła się na skutek rozłamu wśród antytrynitarzy (unitarian) w 1588, jako rezultat działalności Andrása Eőssy'ego i Simona Péchiego – stronników Matthiasa Vehe.
Początkowo grupa głosiła, że Jezus Chrystus to mesjasz, jednak stopniowo zaczęła podkreślać w nim cechy ludzkie, a w końcu zaczęła porzucać tradycję chrześcijańską na rzecz judaizmu (uznawać tylko Stary Testament, świętować święta żydowskie, jeść koszerne potrawy, zachowywać szabat, z wyjątkiem praktykowania obrzezania).
W okresie największego rozkwitu grupa liczyła 20 tysięcy wyznawców, jednak kiedy rozpoczęto ich prześladowania w 1635, liczebność grupy zaczęła maleć, a w końcu ostatni wyznawcy z Bözöd-Ujfalu (Bezidu Nou) przyjęli judaizm w latach 1868–1874.
W XIX wieku historię i tradycje tej grupy opracowywali: dr Beck, József Bánóczi, prof. Wilhelm Bacher i pisarz Zsigmond Kemény.

</doc>
<doc id="2059071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059071" title="Temuka">
Temuka

Temuka – miasto w Nowej Zelandii. Położone we wschodniej części Wyspy Południowej, w regionie Canterbury, 4041 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059074" title="Carabanchel (stacja metra)">
Carabanchel (stacja metra)

Carabanchel – stacja metra w Madrycie, na linii 5. Znajduje się w dzielnicy Carabanchel, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Vista Alegre i Eugenia de Montijo. Została otwarta 4 lutego 1961.

</doc>
<doc id="2059076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059076" title="Eugenia de Montijo (stacja metra)">
Eugenia de Montijo (stacja metra)

Eugenia de Montijo – stacja metra w Madrycie, na linii 5. Znajduje się pomiędzy dzielnicami Carabanchel i Latina, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Carabanchel i Aluche. Została otwarta 27 października 1999.

</doc>
<doc id="2059077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059077" title="Waipukurau">
Waipukurau

Waipukurau - miasto w Nowej Zelandii. Położone we wschodniej części Wyspy Północnej, w regionie Hawke’s Bay, 4 028 mieszkańców. (dane szacunkowe - styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059080" title="Gare de Périgueux">
Gare de Périgueux

Gare de Périgueux – stacja kolejowa w Périgueux, w departamencie Dordogne, w regionie Nowa Akwitania, we Francji. Została otwarta w 1857.

</doc>
<doc id="2059082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059082" title="Paeroa">
Paeroa

Paeroa – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północnej części Wyspy Północnej, w regionie Waikato, 4003 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059087" title="Alina Moţoc">
Alina Moţoc



</doc>
<doc id="2059088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059088" title="Balclutha">
Balclutha

Balclutha – miasto w Nowej Zelandii. Położone w południowo-wschodniej części Wyspy Południowej, w regionie Otago, 3989 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059092" title="Historia Gostynia">
Historia Gostynia

Historia Gostynia
Hipotezy odnośnie do powstania miasta.
Kazimierz Krotowski datował początki historii Gostynia na VIII-IX wiek, kiedy tu miała powstać założona przez przybyszów z terenów wschodnich osada kupiecka. Po zamachu pradziadka Mieszka I – Siemowita na legendarnego Popiela, schronili się w niej przedstawiciele pokonanego rodu. Dlatego też, kupiecka początkowo wioska zamieniona została w gród obronny. Plac z kościołem, cmentarzem oraz podwórze dworskie to, według Krotowskiego, wysoki zamek otoczony dawniej dębowym ostrokołem. Ta teoria powstała w okresie międzywojennym, nie zyskała jednak uznania współczesnych historyków.
Lokacja Gostynia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości Gostyń pojawiła się w źródłach w 1275 roku. Dotyczyła ona sporu pomiędzy łowczym Mikołajem a Maciejem z Pożegowa o posiadanie wymienionej posiadłości. Sprawę przedłożono bawiącemu w Grabonogu księciu Przemysłowi II. Tenże rozstrzygnął ją na korzyść Mikołaja Przedpełkowica z rodu Łodziów. Trzy lata później – 1 kwietnia 1278, książę wielkopolski wydał dokument, w którym wyraził zgodę na nadanie praw miejskich jednej z osad należących do Mikołaja Przedpełkowica.
W myśl dokumentu wydanego przez Przemysła II, nowe miasto miało powstać na bazie osady Brzezie lub Gostyń. Mikołaj Przedpełkowic wybrał jednak zupełnie inne miejsce. Możliwe jest, że jego dotychczasowy gród obronny mieścił się na wzgórzu dzisiejszej wsi Stary Gostyń. W XIII wieku wzniesienie to było wyspą wśród rozległego jeziora. Prawdopodobnie, z powodu opadnięcia wód jeziornych, dawny gród gostyński przestał spełniać funkcję obronną. Stąd też konieczne stało się znalezienie nowego miejsca – na bagnach rzeki Kani. Tak powstał Gostyń, przejmujący nazwę od dawnego grodu, które teraz w odróżnieniu zaczęto nazywać Stary Gostyń. Nowa osada, leżąca w rozlewisku Kani lepiej spełniała funkcje obronne. Stary Gostyń Mikołaj przekazał benedyktynom lubińskim, jako fundację dla szpitala Świętego Ducha.
Prawdopodobnie z polecenia Mikołaja usypano kopiec, na którym stanął drewniany zamek. Był on oddzielony od osady jedną z odnóg Kani. Miasto poniżej powstało na palach dębowych. Dzięki temu że Gostyń powstał „od postaw”, można było wyznaczyć bardzo regularny układ ulic. Główną osią była ulica Wielka, ciągnąca się od Bramy Leszczyńskiej do Bramy Kaliskiej. Do tego traktu zachód-wschód przylegał rynek z istniejącym prawdopodobnie w XV wieku drewnianym ratuszem. Miasto nie posiadało murów. Gostyń otoczony był wałami oraz fosą. Wejścia do miasta biegły przez wymienione dwie bramy oraz trzecią – Zamkową. W połowie XV wieku pojawiła się czwarta brama, od strony południowej, zwana Nowe Wrota.
Już od XIV wieku rozwinęło się osadnictwo za wałami miasta, szczególnie wokół kościoła Świętego Ducha na tzw. Wielkim Przedmieściu.
Rozwój miasta w drugim kierunku nie był tak dynamiczny. Powstałe tutaj osadnictwo podmiejskie określano jako Małe Przedmieście. W mieście powstał szpital oraz drewniany kościół pod wezwaniem Świętego Ducha. Według XVIII – wiecznej relacji mieścił się on przy ulicy Leszczyńskiej (obecnie deptak), 200 kroków od dzisiejszej fary. Wiadomo też, że istniała szkoła. Pierwszy wymieniony nauczyciel gostyński (eruditor scholarum) Jan występuje już w 1337 roku. Dwa wieki później pojawiła się nazwa „gymnasium seu schola Gostinensis”.
Budowa kościoła.
Powstanie najstarszego dziś istniejącego kościoła – gotyckiej fary – owiane jest tajemnicą. Pierwsze wiadomości o proboszczach gostyńskich pojawiają się na początku XIV wieku. Proboszcz Przeław występuje w źródłach w 1310 i 1315 roku, a w 1324 pojawia się proboszcz Andrzej. Wynika z tego, że być może istniał już wówczas w Gostyniu kościółek pod wezwaniem św. Małgorzaty. Właśnie w dniu tej świętej przebywali pod Gostyniem starosta wielkopolski Przybysław, sędzia poznański Wojsław w towarzystwie proboszczów Gostynia i Ostrowieczna. W tym okresie Gostyniem władali Łodziowie. Wiele faktów wskazuje, że pierwszy kościół mieścił się w miejscu dzisiejszego prezbiterium. To właśnie w prezbiterium znajduje się najstarsza cegła z datą 1320.
Według ks. Jackowskiego farę rozbudowano w XV wieku. Podwyższono wówczas prezbiterium, wybito w zachodniej ścianie łuk i wybudowano trzy nawy wraz z wieżą. Według tej wersji pierwszy kościół na bazie dzisiejszego prezbiterium powstałby w pierwszej połowie XIV wieku. Inaczej twierdzi ks. Stanisław Kozierowski, który uważa, że farę wznieśli dziedzice Gostynia bracia Bartosz i Janusz Wezenborgowie w latach 1418–1436. Być może budowlę ukończono w 1468, gdyż taka data pojawia się na cegle w prezbiterium. W tym samym roku biskup poznański Andrzej erygował ołtarz Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny. Wydaje się jednak, że w XV wieku rozpoczęto dobudowę do istniejącego już kościółka. Na murach fary nad zakrystią widać wyraźnie, że prezbiterium początkowo było dużo niższe – miało około 4 metrów wysokości.
O tym, że kościół musiał istnieć już wcześniej, świadczą zapisy na jego rzecz. Najstarszy pochodzi z 1418 roku. Mieszczanin Petronilla wraz z żoną zapisali w testamencie proboszczom gostyńskim 8 grzywien rocznego czynszu z sześciu jatek rzeźniczych (część dochodu przeznaczono dla nauczycieli). W zamian za wspomniany zapis proboszczowie mieli odprawiać raz w roku msze w intencji Najświętszej Marii Panny, a ciała fundatorów spocząć miały w kościele lub na cmentarzu przykościelnym.
Rok później mieszczanie gostyńscy przeznaczyli aż 100 grzywien na ufundowanie ołtarza św. Katarzyny. Potwierdził to biskup poznański Andrzej, nadając miastu patronat nad tym ołtarzem. Skoro erygowano ołtarz św. Katarzyny, musiała już istnieć prawdopodobnie nawa główna i nawy boczne. W 1523 roku dobudowano do fary przedsionek – kruchtę oraz dwa skarbce. Czas powstania znany jest dzięki dacie umieszczonej nad okienkiem z lewej strony wejścia. Ponad sto lat później dobudowano kaplicę św. Anny.
Dalszy rozwój miasta.
Gostyń od założenia był miastem prywatnym. W XIV wieku stał się częścią majątku Wezenborgów (Wizenburgów), a później rodziny Borek-Gostyńskich. Okres XV-XVII w. to szybki rozwój miasta. Sprzyjało temu dogodne położenie na uczęszczanym szlaku handlowym Poznań – Wrocław.
Rozwój gospodarczy miasta wiązał się ze wzrostem poziomu kształcenia – wielu mieszkańców grodu nad Kanią kształciło się na Akademii Krakowskiej.
W czasie wojny trzynastoletniej Gostyń wystawił w 1458 roku 15 pieszych na odsiecz oblężonej polskiej załogi Zamku w Malborku.
Reformacja w Gostyniu.
W XVI wieku, kiedy echa reformacji dotarły do Gostynia, miasto stało się na kilka lat terenem walki pomiędzy katolikami a zwolennikami nowych wyznań.
Szczególnymi względami cieszyli się luteranie i bracia czescy w czasach, gdy Gostyń był w ręku Mikołaja i Jana Gostyńskich. Zwłaszcza ten ostatni uchodził za „wojującego” heretyka i przywódcę wielkopolskich innowierców. Jego żona Anna pochodziła z rodziny kalwińskiej Zborowskich. Jako właściciel miasta wypędził z fary katolickich księży, a kościół przeszedł w ręce protestantów.
15 czerwca 1565 Jan Gostyński zorganizował w gostyńskiej farze, sławny na całą Polskę zjazd różnowierców (z udziałem m.in. Erazma Glicznera), który miał doprowadzić do ugody pomiędzy odłamami chrześcijaństwa. Brat Jana, Mikołaj przez dłuższy czas pozostawał po stronie protestantów. Jednak pod wpływem żony powrócił na łono kościoła katolickiego i przywrócił księży katolickich w gostyńskiej farze, co spowodowało konflikt z Janem, który zajął mieszczący się przy obecnej ulicy Wrocławskiej kościół Świętego Ducha.
Po śmierci Jana katolicy rozpoczęli starania o odzyskanie kościoła. Posunięto się nawet do podpiłowania ambony, która runęła podczas kazania luterańskiego pastora. Jednak dopiero wygrany proces umożliwił ponowne przekształcenie kościoła w świątynię katolicką.
Wiek XVIII.
W XVIII wieku nastąpił zastój miasta, spowodowany m.in. wojnami. Były to czasy zniszczeń i nękania ludności przemarszami wojsk.
Działania wojenne w Gostyniu i okolicach.
Już w 1704 roku pod Gostyniem stacjonowały wojska rosyjskie. Były one „sojusznikami” saksońskiego księcia a polskiego króla Augusta II Mocnego. W armii carskiej stacjonującej pod Gostyniem znajdowali się Rosjanie i Kozacy, którzy zagrozili miastu spaleniem, jeżeli nie zapłaci kontrybucji. Ponieważ w kasie miejskiej nie znaleziono odpowiedniej sumy, Magistrat zmuszony był pożyczyć kwotę 1000 talarów w złocie od Karola Koszuckiego ze Strzelec.
Po wycofaniu się wojsk rosyjskich wkroczyli Szwedzi. Według księdza Owsińskiego byli to: "„(...) wilcy, najeźdzcy kościołów, gwałciciele dziewic, wdów i żon, najwięcej niebezpieczni łupieżcy wszystkich mieszkańców"”.
W 1711 roku kolejna armia nawiedziła Gostyń. Tym razem przez 11 miesięcy oddziały saskie „gościły” w mieście.
Wojna siedmioletnia (1756-1763) spowodowała m.in. przemarsz wojsk rosyjskich przez Gostyń. W 1759-60 roku po raz kolejny grożono miastu spaleniem. Aby tego uniknąć, należało zapłacić kontrybucje w wysokości 4020 złotych. Była to suma ogromna – roczny dochód miasta wynosił 3861 złotych. Rok później, w 1761 pod Gostyniem stacjonowała armia rosyjska. Wówczas to wojska carskie pod dowództwem brygadiera Czerepowa dokonywały na tych terenach wielu okrucieństw. 15 września 1761 roku pod Gostyniem doszło do znacznej potyczki. Siły pruskie, pod dowództwem generała-lejtnanta von Platena oraz generałów-majorów von Ziehthena i von Knoblocha, zostały skierowane na teren poznańskiego w celu zniszczenia znajdujących się tam magazynów rosyjskich. Stacjonujące dotąd w Gostyniu wojsko rosyjskie przeniosło się w kierunku klasztoru, tworząc tam zwarty obóz. Składał się on z 5000 wozów taborowych ustawionych w trzy koncentryczne czworoboki otoczone rowem. Generał von Platen napotkał duże siły rosyjskie: około 4000 żołnierzy, 5 haubic i 2 armaty. Rosjanie wycofali się z obozu, tworząc coś w rodzaju szańców. Wobec potężnego ognia batalionów postanowili wycofać się w kierunku lasku. Wówczas jednak Prusacy przeprowadzili szturm przy udziale piechoty i konnicy. Była to prawdziwa rzeź. Zginęła znaczna część załogi rosyjskiego obozu – około 2000 ludzi.
Kolejny raz wojska, tym razem pruskie, przemaszerowały przez Gostyń w 1779 roku.
Zarazy.
Inną przyczyną upadku miasta było morowe powietrze.
Zaraza po raz pierwszy objawiła się 17 września 1708. Latem 1709 roku, kiedy choroba zaczęła wygasać, pojawili się w mieście Szwedzi, na nowo przynosząc morowe powietrze, które szerzyło się szybko, paraliżując życie miasta. Zaprzestano chowania zmarłych na cmentarzach. Po roku epidemia na krótko ustała, by jednak po kolejnym przejściu wojsk, tym razem szwedzkich, ponownie uderzyć.
Mimo iż w 1710 do Gostynia powrócili mieszczanie, zaraza szalała nadal, atakując Brzezie. W maju 1711 roku morowe powietrze zabijało w Gostyniu, Goli, Grabonogu i Głogówku. Mimo że 10 kwietnia 1712 roku umarła ostatnia ofiara epidemii – mieszkańcy wrócili do miasta dopiero w czerwcu. Jak zanotowano w księdze zmarłych w klasztorze oo. Filipinów „ponieważ nie było już ludzi do umierania, więc i zaraza musiała ustać”. W ciągu trzech lat zmarło 900 ludzi.
W zapiskach Bractwa Strzeleckiego znajdował się zapis, że w 1752 roku zaraza uderzyła kolejny raz.
Mniejszości w Gostyniu.
W Gostyniu obowiązywał przywilej "de non tolerandis Judaeis", zabraniający Żydom osiedlania się w tych ośrodkach miejskich.
Natomiast tolerancyjnie odnoszono się do innej ludności napływowej: Niemców czy Szkotów.
W 1793 roku w mieście żyło 970 katolików i 58 luteranów a także 1 grekokatolik.
Władze miejskie były jednak zawsze polskie.
Okres rozbiorów.
Gostyń trafił pod panowanie pruskie po drugim rozbiorze w 1793. Wówczas to znalazł się w powiecie krobskim.
Mieszkańcy pod zaborami.
Indaganda – spis pruski z końca XVIII wieku daje wiele informacji na temat społeczeństwa gostyńskiego. Przekrój zawodowy społeczności gostyńskiej sprzed dwóch wieków budzi zdziwienie. Szewców wówczas było 40. Rzeźników było 16, kuśnierzy 20, murarzy 2 i 1 ślusarz. Jak na tysięczne miasto nie było w nim wielu rzemieślników specjalistów. Ale za to jakże rozwinięta była inna branża: gorzelników – 25, szynkarzy wódki – 27, piwowarów – 8, mistrzów piwowarskich – 4. Oprócz jednego miejskiego browaru, było jeszcze 25 prywatnych. Spora grupa Gostyniaków trudniła się wyrobem alkoholu („alcoholicis”). Oprócz jednego gościńca (szynku) dziedzica miasta, istniało jeszcze pięć innych, których właścicielami byli mieszczanie. Piwowarstwo i „palenie gorzałki” było głównym dochodem miasta. W ciągu roku odbywało się {zawsze w niedzielę) 8 jarmarków.
W 1811 roku Gostyń liczył zaledwie 1248 mieszkańców. 15 września tego roku doszło do największego kataklizmu w historii miasta – spłonęła 1/6 budynków mieszkalnych. Od tej pory zmienił się jednak wygląd Rynku – zniknęła całkowicie jedna ulica, przez co centralny plac miasta stał się większy i uzyskał zbliżony do kwadratu kształt. W 1836 r. na mocy nowej ordynacji, gród nad Kanią przestał być miastem prywatnym.
Gostynianie w powstaniach.
Czas zaborów to okres silnego zaangażowania patriotycznego mieszkańców Gostynia i okolic. Aktywnie uczestniczyli oni w powstaniach narodowych.
Na przykład w 1848 władze pruskie udowodniły udział w Wiośnie Ludów około 80 osobom na terenie powiatu gostyńskiego. Szczególnie wyróżniły się tu miasta Gostyń i Krobia oraz wsie Domachowo i Kosowo.
Mimo iż powstanie styczniowe nie objęło swym zasięgiem Wielkopolski, wzięło w nim udział wielu ochotników z zaboru pruskiego. Tajnym komisarzem wojennym na teren gostyńskiego został najpierw Stanisław Błociszewski, a po nim ksiądz proboszcz Szymon Radecki. Około 61 mieszkańców obecnego powiatu wzięło udział w narodowym zrywie. Walczyli oni w oddziałach gen. Edmunda Taczanowskiego oraz Younga de Blankenheim. Przeprowadzono także zbiórkę pieniędzy na rzecz powstania.
Zaangażowanie gostyniaków w sprawy narodowe dało o sobie znać zresztą już trzy lata przed wybuchem powstania – dokonano wówczas zniszczenia znienawidzonego godła pruskiego na budynku gostyńskiego sądu.
Praca organiczna.
Walka z zaborcą nie były jedynymi przejawami walki Gostynian o Polskę. W pierwszej połowie XIX wieku Gostyń zasłynął jako ważny w Wielkopolsce ośrodek pracy organicznej: aktywnie działały tu polskie towarzystwa i organizacjie (np.:Kasyno Gostyńskie (1835-1846) czy Lokalny Komitet Ligi Polskiej (1848-1850)).
Mieszkańcy grodu nad Kanią wsławili się też uwolnieniem jednego z dowódców powstania styczniowego – gen. Kruka-Heidenreicha. 14 marca 1864 roku około południa, gostyńscy patrioci odbili go i umożliwili ucieczkę.
Mający tradycje w walce z germanizacją Gostyń przyłączył się protestu przeciwko całkowitej likwidacji języka polskiego w szkołach. Gostyniacy postanowili, że nie pozwolą uczyć się swoim dzieciom religii po niemiecku i nie kupią nowych podręczników do tego przedmiotu. Władze pruskie, przewidując takie postępowanie rozdały niemieckie katechizmy za darmo, jednak wszystkie zwrócono. Spowodowało to prześladowania i szykany ze strony nauczycieli, co zaowocowało strajkiem młodzieży. W strajku oprócz uczniów wyższych klas szkoły powszechnej uczestniczyły także uczennice szkoły dla dziewcząt. Sześcioklasowa szkoła elementarna mieściła się wówczas w budynku dzisiejszej Szkoły Podstawowej Nr 1. Najdłużej, ponad pół roku wytrwali: Józef Kaniewski, Wacław Kramer i Mieczysław Hejnowicz. Po pięciu latach strajk uczniów protestujących przeciwko nauce religii w języku niemieckim wybuchł na nowo. W proteście wzięły udział uczennice starszych klas szkoły żeńskiej oraz chłopcy ze szkoły powszechnej. Dzieci z polskich rodzin uczęszczały wówczas na lekcje religii organizowane przez ks. proboszcz Jackowskiego. Podobne strajki wybuchły w Krobi, Szelejewie, Poniecu i Borku.
W ramach Kulturkampf na terenie gostyńskiego toczyła się walka z polskim duchowieństwem. Otto von Bismarck rozumiał, jakie wówczas znaczenie w utrzymaniu polskości spełniało podkreślanie religijnej odrębności, wobec protestanckiego państwa pruskiego. Mimo zakazu władz pruskich, narażając się na aresztowania księża odprawiali nabożeństwa. Wyróżniali się tutaj wielokrotnie aresztowani i ścigani proboszczowie parafii Gostyń Stary: księża Kinowski i Pawłowski. Podobne represje dotknęły księży polskich m.in. ks. Walenty Rezler w Strzelcach Wielkich (pięć rozpraw sądowych), ks. Julian Grześkiewicz z Niepartu, ks. Jakub Krygier z Siemowa i ks. Tomasz Muszyński z Gostynia.
W roku 1887 utworzono powiat gostyński. Stolica powiatu wzbogaciła się o szereg nowych gmachów urzędowych. Ważnym czynnikiem rozwojowym dla miasta było uruchomienie gazowni i połączenia kolejowego z Lesznem i Jarocinem.
Odzyskanie niepodległości.
Ziemia gostyńska była przygotowana na odzyskanie niepodległości. Już jesienią 1918 r. działał tajny Powiatowy Komitet Obywatelski, przekształcony następnie w Powiatową Radę Ludową. W Gostyniu już 3 stycznia niemiecki landrat (starosta) Ryszard Lucke przekazał swe obowiązki przewodniczącemu Rady Miejskiej Wincentemu Dabińskiemu. Pierwszy polski starosta gostyński przyjął władzę jednak nie z rąk Lucka, lecz powołując się na wydane dzień wcześniej zarządzenie Powiatowej Rady Ludowej. Ten drobny, wydawać się mogło, szczegół miał podkreślić, że prawowitą władzę na tym terenie sprawuje polskie przedstawicielstwo.
W chwili, gdy w Poznaniu wybuchło powstanie, patrioci gostyńscy natychmiast przyłączyli się do walk. Liczący około 350-400 ochotników batalion wyruszył spod gmachu Strzelnicy, by pod dowództwem ppor. Bernarda Śliwińskiego wziąć udział w powstaniu. Wszyscy pozostali mężczyźni w wieku od 18 do 50 lat zostali wcieleni do Straży Ludowej w swoim miejscu zamieszkania.
W 1929 na Rynku stanął pomnik Serca Jezusowego, jako wyraz wdzięczności społeczności gostyńskiej za odzyskaną niepodległość.
Okres międzywojenny.
W okresie międzywojennym w Gostyniu ścierały się początkowo tylko dwie prawicowe formacje społeczno-polityczne: Narodowa Demokracja (zwana popularnie endecją) oraz Narodowa Partia Robotnicza.
Po przewrocie majowym w 1926 roku doszedł kolejny podmiot – zwolennicy rządów Piłsudskiego (sanacja), występujący do 1935 roku jako Bezpartyjny Blok Współpracy z Rządem (BBWR), a od 1937 jako Obóz Zjednoczenia Narodowego (OZN).
Wpływy lewicy (PPS i PSL- Wyzwolenie) były znikome.
W latach 1936-1939 Komendantem Przysposobienia Wojskowego i Wyszkolenia Fizycznego w Gostyniu był kpt. Władysław Nawrocki s. Jana, zamordowany w 1940 roku w Katyniu.
Przed wybuchem II wojny w powiecie gostyńskim mieszkało około 61,5 tysiąca mieszkańców, z czego Polacy stanowili ponad 96% ogółu. Niemców na tym terenie było 2371 czyli 3,8%. Skupiali się oni przeważnie w kolonijnych wsiach: Siedmiorogów II, Czeluścin, Dzięczyna, Miechcin, Strumiany, Daleszyn i Krajewice. Żydów we wrześniu 1939 roku było zaledwie 16. Przed wojną powiat gostyński obejmował teren nieco mniejszy niż obecnie: 701,3 km² (dziś 810,3 km²).
II wojna światowa.
1 września 1939 rozpoczął się exodus ludności przed postępującym wojskiem niemieckim. Tylko z Gostynia w kierunku wschodnim wyruszyło 800 rodzin. W kierunku powiatu kierowały się wojska niemieckie: 14. grupa Grenzschutz, 183. pułk Landwehry i jednostki 252. dywizji piechoty.
Wojska niemieckie wkroczyły do Gostynia 6 września 1939 roku. Zmieniona nazwę miasta na Gostingen. Już w pierwszych dniach okupanci zaczęli przejmować z rąk polskich restauracje, zakłady przemysłowe, mniejsze firmy. Po ośmiu dniach od zajęcia miasta ustanowiono placówkę policji bezpieczeństwa. Na stanowisko szefa policji powołano Georga Bracke. Starostą czyli landratem został Johannes Reihelt, a komisarycznym burmistrzem Oskar Klimpel – działacz mniejszości niemieckiej. Landrat miał również do dyspozycji Schutzpolizei, czyli policję pomocniczą.
Teren powiatu gostyńskiego został dość silnie obsadzony przez oddziały niemieckie. W Gostyniu stacjonowały między innymi: 1 batalion obrony terytorialnej, dwie kompanie Baubalt III (1 i 4) kompania nr 4 Landwehry. W październiku zwiększono liczbę stacjonujących żołnierzy o dwóch oficerów, 30 podoficerów i 146 szeregowców.
Wojsko rozlokowano w budynku gimnazjum, szkoły powszechnej oraz domach prywatnych przy ulicy Leszczyńskiej (obecnie Powstańców Wielkopolskich) oraz Krobskiej (obecnie Wrocławskiej). W Gostyniu umieszczono również niemiecki szpital polowy. Początkowo mieścił się on w klasztorze na Świętej Górze, później przeniesiono go do gmachu szpitala przy Placu Karola Marcinkowskiego.
Po wybuchu wojny zginęło czterech Niemców z powiatu gostyńskiego podczas wycofywania się armii polskiej oraz pięciu z Daleszyna aresztowanych przez jednostki Obrony Narodowej pod zarzutem dywersji. Ci ostatni zostali zastrzeleni podczas próby ucieczki w Małachowie. O okolicznościach śmierci Niemców z Gostynia nie zachowały się dane.
W niedzielę 15 października w Gostyniu odbyło się zebranie Niemców z terenu powiatu. Przewodniczył dziedzic Piajnowic Conze. Na spotkaniu uchwalono skazanie na śmierć 75 Polaków z terenu powiatu gostyńskiego. Od 19 października zaczęły się aresztowania wśród inteligencji, działaczy patriotycznych, samorządowych i społecznych. Zatrzymano 40 osób. Polaków umieszczono w piwnicach Ratusza. 21 października do Gostynia przybył oddział Einsatzkommando 15 dowodzony przez SS-Sturmbanfuhrera Franza Franza Sommera. Aresztowanych wyprowadzano dziesiątkami na gostyński Rynek, gdzie pod pomnikiem Serca Jezusowego ustawiono palisadę z drewnianych bali. Rozstrzelano trzydziestu z nich. Pozostałą dziesiątkę ułaskawiono i wypuszczono do domów 23 października. Od 6 grudnia zaczęły się wysiedlenia rodzin rozstrzelanych 21 października na gostyńskim rynku oraz innych, „zagrażających” III Rzeszy.
Podobnie jak podczas zaborów Gostynianie rozpoczęli działalność antyniemiecką. W latach 1939-1945 miały miejsce na terenie miasta próby organizowania ruchu oporu. Aresztowania jednak członków "Czarnego Legionu", ich ścięcie w Dreźnie, osadzenie pozostawionych przy życiu w obozach koncentracyjnych ograniczyły gostyński ruch oporu.
Około 20 stycznia 1945 roku Niemcy z powiatu gostyńskiego zaczęli uciekać na zachód. Wycofujące się oddziały węgierskie ograbiły podczas stacjonowania klasztor na Świętej Górze. Niemieccy żołnierze Wehrmachtu różnili się od esesmanów. Żołnierze niemieccy często wchodzili do polskich domów, prosząc o gorącą wodę i gotowali sobie kawę lub herbatę. Zachowywali się bardzo karnie wobec swoich przełożonych. Według relacji pamiętających tamte dni mieszkanek Gostynia, mimo że byli to wrogowie, czuły się bezpiecznie. Jeszcze w czwartek 21 stycznia zakwaterowany został w gostyńskim gimnazjum specjalny oddział Wehrmachtu, którego celem miało być zniszczenie miasta przed wkroczeniem armii Czerwonej.
W nocy z 21 na 22 stycznia miastem nagle wstrząsnął wybuch. Część gmachu liceum runęła. "Nie wiadomo co się właściwie stało. Podobno był jakiś zdrajca wśród Niemców" – wspomina Tadeusz Krysztofiak. – "Volksturm miał likwidować zakłady w Gostyniu i wysadzać ludzi. Jeden z nich nie chciał, by ginęli niewinni cywile." Czy wybuch był przypadkiem, wynikiem nieostrożnego obchodzenia się z materiałami wybuchowymi zgromadzonymi w budynku liceum, czy też celową działalnością, pozostanie tajemnicą. Jeszcze 24 stycznia w Gostyniu pełno było niemieckich czołgów. Tego dnia ewakuowano szpital z całym sprzętem medycznym. Po południu ewakuował się landrat i władze administracyjne miasta z burmistrzem Stolpe. Następnego dnia, około 10 rano od strony Piasków wkroczyła do Gostynia Armia Czerwona. To była pierwsza próba wejścia. Kilku Niemców schroniło się w budynku rozdzielni gazu przy drodze Piaski – Gostyń. "Podjechał jeden czołg" – mówi o wydarzeniach sprzed lat Tadeusz Krysztofiak. – "Żołnierze radzieccy nie spodziewali się nagłego ostrzału. Wysiedli. Byli młodzi i ...pijani. Jeden z nich niósł czerwona flagę". Pod ostrzałem z budynku z rozdzielni zginęło 4 lub 3 żołnierzy. Ludność cieszyła się z wyzwolenia. "Oficer rosyjski szedł z ubezpieczeniem przez miasto" – wspomina Jan Tomaszewski – "Koło obecnej apteki w Rynku zostali przywitani kwiatami". Podobno pojawiły się na domach biało-czerwone flagi. Mimo iż bano się, że linia frontu może się nagle załamać i w każdej chwili Niemcy mogą powrócić, jawnie manifestowano swą radość. Na Bojanowskiego ludzie witali Armię Czerwoną z wódką i kiełbasą. Sowieci byli jednak nieufni, obawiali się trucizny: najpierw kazali spróbować „poczęstunek” Polakom. Rosjanie nie wyglądali na armię odpowiednio wyposażoną: zwinięte w rulon i przewieszone wpół koce, dziurawe spodnie, a niektórym przez dziury widać było części bielizny.. Radzieccy „wyzwoliciele” czasami pokazywali prawdziwe oblicze. Według nieprecyzyjnej relacji na Nowych Wrotach miał miejsce gwałt, czy też próba gwałtu, dokonanego przez pijanego czerwonoarmistę. Tutaj zareagowała wspomniana wcześniej kobieta-oficer, która zastrzeliła na miejscu oskarżonego o gwałt żołnierza. "Rosjanie starali się trzymać porządek, ale nic z tego nie wychodziło, bo ciągle byli pijani" – wspomina Jerzy Kołaczkowski.
W dniu 30 stycznia 1945 roku powołano Tymczasową Radę Powiatową w Gostyniu w składzie: Wacław Zygmański, Franciszek Dworczak, Stanisław Hibner, Józef Sobierajski i Walerian Woźny. Pierwszym starostą po wojnie został były księgowy wydziału powiatowego – Wacław Beczkiewicz, a jego zastępcą T. Pękalski. Powołano także Milicję Obywatelską. Jej pierwszym komendantem został Jan Barton. Komendantem wojennym Armii Czerwonej na terenie Gostynia był major Szatow, a jego zastępcą Paweł Szmiridow.

</doc>
<doc id="2059093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059093" title="Geografia Estonii">
Geografia Estonii

Geografia Estonii – dziedzina nauki zajmująca się badaniem Estonii pod względem geograficznym.
Estonia jest niewielkim krajem leżącym w północno-wschodniej Europie nad Morzem Bałtyckim – jeden z trzech krajów bałtyckich, obok Litwy i Łotwy.
Położenie, powierzchnia i granice.
Estonia leży w północno-wschodniej Europie nad Morzem Bałtyckim – jest najbardziej na północ wysuniętym krajem bałtyckim. Zajmuje powierzchnię 45,228 km² (z czego wody to 2,840 km²). Terytorium Estonii obejmuje 1520 wysp i wysepek w Zatoce Ryskiej – dwie największe wyspy to Sarema i Hiuma o łącznej pow. 4,2 tys. km² (9,2% powierzchni kraju).
Estonia graniczy na lądzie z dwoma państwami – Łotwą od południa i Rosją od wschodu. Łączna długość granicy lądowej wynosi 657 km (333 km z Łotwą i 324 km z Rosją). Linia brzegowa Estonii ma długość 3794 km.
Skrajne punkty: północny na wyspie Vaindloo 59°49'17″N, południowy niedaleko wioski Naha 57°30'32″N, zachodni na wyspie Nootamaa 21°46'06″E, a wschodni w mieście Narwa 28°12'33″E.
Ukształtowanie terenu.
Estonia leży na obszarze Niżu Wschodnioeuropejskiego i większość kraju stanowią tereny nizinne (poniżej 50 m n.p.m.). Średnia wysokość nad poziom morza wynosi 50 m a jedynie ok. 10% powierzchni kraju znajduje się na wysokości powyżej 90 m.
Dominuje rzeźba polodowcowa – moreny, drumliny, ozy i jeziora polodowcowe. Na północy znajduje się wysoczyzna Pandivere (o wysokości do 166 m n.p.m.). W północnej części kraju znajdują się płaskowyże Harju i Viru (o wysokości 30–70 m n.p.m.), które od północy graniczą z częścią klintu bałtyckiego – klintem północno-estońskim. Klint często przybiera tu formę klifu i osiąga 56 m n.p.m. we wsi Ontika.
Na południu i południowym wschodzie rozciągają się wysoczyzny, m.in. Sakala (o wysokości do 142 m n.p.m.), Otepää (o wysokości do 217 m n.p.m.) i Haanja (o wysokości do 318 m n.p.m.). Najwyższym wzniesieniem w Estonii i krajach bałtyckich jest Suur Munamägi sięgające 318 m.
W południowej części kraju leży płaskowyż Ugandi (o wysokości 40–100 m n.p.m.) ograniczony wychodniami piaskowca – od wschodu Kallaste na brzegu jeziora Pejpus i od zachodu Tamme w pobliżu jeziora Võrtsjärv.
Cała zachodnia i środkowa część kraju jest równinna i w dużej mierze zabagniona. Na zachodzie znajdują się niziny – Nizina Zachodnioestońska z wapiennymi wzgórzami o wysokości ok. 20 m n.p.m. oraz Nizina Pärnu.
Budowa geologiczna.
Większość terytorium Estonii zbudowana jest z paleozoicznych skał osadowych pokrytych osadami czwartorzędowymi. Wychodnie skał znajdują się na wybrzeżu oraz w pobliżu większych jezior i w dolinach rzek.
Klimat.
Estonia leży w strefie klimatu umiarkowanego chłodnego, cechującego się niskimi, ale w miarę łagodnymi temperaturami. Mimo bliskości ogromnych mas lądu (Rosja), klimat Estonii posiada cechy przejściowe, kraj leży na styku ścierających się mas powietrza. Są to: powietrze polarno-morskie znad Oceanu Atlantyckiego, które przynosi łagodne temperatury i polarnego (rzadko zwrotnikowego) kontynentalnego ze wschodu.
Temperatury w ciągu całego roku są stosunkowo niskie. Zimą w najzimniejszym miesiącu lutym, na wybrzeżu, oraz na wyspach średnie wartości utrzymują się na poziomie −1 – −2 °C. Izotermy zimowe mają przebieg południkowy. W zimie temperatura wody na powierzchni otwartego morza spada do +1° – +3° C, a przy brzegach, w zatokach i cieśninach − poniżej 0° C. Morze zamarza zwykle w okresie grudzień − styczeń, lód topnieje w kwietniu. Na wschodnich krańcach Estonii jest zimniej i średnie wartości wynoszą około −6 °C. Latem różnice termiczne są minimalne i w całym kraju w najcieplejszym miesiącu lipcu wartości te utrzymują cię na poziomie 17–18 °C. Temperatury powyżej 30 stopni należą do rzadkości, które z reguł zdarzają 1-3 razy w roku.
Opady atmosferyczne wynoszą od 500 mm na zachodzie do 700 mm na wzgórzach morenowych. Najwięcej opadów notuje się w okresie letnim.
W zimie braki ciepła w znacznej mierze wypełniają przepływy ciepłego powietrza z Atlantyku. Parowaniu ulega jedynie 50–60% opadów, stąd charakterystyczna dla Estonii jest nadmierna wilgotność. Pogoda w Estonii zmienia się w każdej porze roku, w związku z częstymi zmianami masy powietrznej. Nadchodzenie wilgotnego i ciepłego morskiego powietrza powoduje, w zimie pochmurną pogodę, częste odwilże, mokry śnieg i deszcz, natomiast latem ochłodzenie i deszczową pogodę. Okres wegetacyjny obejmuje od 185 dni na północy do 200 dni na południu.
Wody.
Sieć rzeczna kraju jest gęsta (0,2 km/km²) i wszystkie rzeki należą do zlewiska Morza Bałtyckiego. Rzeki są krótkie i niezbyt zasobne w wodę. Najwięcej rzek płynie w południowej części kraju. Do najdłuższych rzek należą Võhandu (162 km), Parnawa (140 km), Narwa (78 km), Ema i Kasari. Dla gospodarki największą rolę odgrywa Narwa, która łączy jezioro Pejpus z Zatoką Fińską. W pobliżu ujścia Narwy utworzone zostało sztuczne jezioro − Zbiornik Narewski o powierzchni 200 km², 25% owego zbiornika należy do Estonii, reszta do Rosji. Estonia posiada duże zasoby wód podziemnych. Jedną z przyczyn obfitości wód podziemnych jest przewaga ilości opadów nad ich wyparowywaniem. Taka sytuacja występuje na terenach zajmujących 20% powierzchni kraju. Tak wysoki poziom wód podziemnych można spotkać również na nizinach, czego wynikiem jest występowanie bagien. Na wyżynach wody podziemne zalegają głęboko. Na wyżynie Pandivere rozwijają się procesy krasowe, w wyniku których poziom wód podziemnych obniża się, a małe rzeki zanikają.
Estonia obfituje w jeziora, które są pozostałością po ostatnim zlodowaceniu. W kraju jest ok. 1200 jezior o powierzchni większej niż 1 ha, o łącznej powierzchni około 2200 km², co stanowi 4,7% powierzchni kraju. Największym jeziorem jest Pejpus o powierzchni 2850 km², jednak połowa powierzchni tego akwenu znajduje się w Rosji. Drugim co do wielkości jeziorem jest Jezioro Pskowskie o powierzchni 710 km². Łączna powierzchnia jezior w granicach państwa to 1615 km². Największym jeziorem leżącym wewnątrz kraju jest Võrtsjärv o powierzchni 271 km².
Najwyższym wodospadem w Estonii jest Valaste na klifie Ontika w północno-wschodniej części kraju - ma wysokość około 30 m. Inne znaczące wodospady to: Narwa, Jägala i Keila.
Gleby.
Estonia leży w strefie gleb bielicowych charakterystycznych dla lasów mieszanych. Na estońskich wyspach, oraz w północnej i północno-wschodniej części kraju tereny pokrywają mało urodzajne gleby żwirowe. Na południu kraju występują wyjałowione i ubogie w węglan wapnia gleby bielicowe. Jedynie środkowa część kraju posiada bardziej urodzajne warstwy glebowe głównie gleby morenowe. Powszechne są gleby bagienne. W Estonii północnej i zachodniej oraz na wyspach występują gleby aluwialne. Występują one szczególnie w okolicy dolnych odcinków i ujść rzek, zajmują ok. 1% terytorium.
Flora.
Formacją roślinną charakterystyczną dla tego kraju są lasy mieszane. Lasy te składają się głównie z sosny rosnącej na ubogich glebach piaszczystych, brzozy i świerka. Na obszarach, gdzie występują bardziej żyzne gleby rośnie świerk pospolity z udziałem dęba szypułkowego i innych gatunków drzew liściastych. Poza brzozami w Estonii rosną także topole i olchy. Lasy zajmują 18% powierzchni kraju. Duże obszary kraju (20%) są pokryte terenami bagiennymi i przeważnie wysokimi torfowiskami. Grubość warstwy torfu na starych bagnach może osiągać kilka metrów. Największe obszary bagienne można spotkać na równinach zachodniej i północnej Estonii. W wielu wypadkach powstały one na terenach byłych jezior. W północnej części kraju, oraz na wyspach, na wychodniach skał wapiennych rosną zarośla leszczynowo-jałowcowe.
Fauna.
Fauna Estonii jest typowa dla obszarów Europy. W lasach żyją sarny i dziki, do rzadszych gatunków należą drapieżniki: wilki i rysie. Niewielka jest także populacja niedźwiedzi brunatnych, których w Estonii żyje około 600, zwierzęta te występują w północno-wschodniej części kraju. Bogaty jest świat ptaków, gdzie występuje 330 gatunków, Estonia leży na szlaku migracyjnym różnych gatunków ptaków. Rozpowszechnione jest ptactwo morskie oraz wodne. W wodach Bałtyku żyją różne gatunki ryb, głównie szproty i śledzie bałtyckie. Ze względu na duże obszary bagien i torfowisk liczne są także płazy, głównie ropuchy, a także gady.
W 1997 było 217 chronionych obiektów zajmujących 4600 km² (10,1% powierzchni kraju).

</doc>
<doc id="2059094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059094" title="Glyn Johns">
Glyn Johns

Glyn Johns (ur. 15 lutego 1942 w Epsom) – brytyjski muzyk, realizator dźwięku i producent muzyczny.
Glyn Johns współpracował z wykonawcami takimi jak Bob Dylan, The Band, The Rolling Stones, The Who (album Who's Next), Led Zeppelin, The Beatles (sesja Get Back – kilka kompilacji Johnsa zostało odrzuconych przez zespół i płytę zrealizował ostatecznie Phil Spector), The Eagles (współuczestniczył w wypracowaniu specyficznego brzmienia tej grupy), Eric Clapton.
Bębny nagrywane techniką Glyn Johns.
Glyn Johns opracował na potrzeby swoich produkcji własną technikę omikrofonowania perkusji, która, stosowana często przez innych realizatorów, przyjęła nazwę od jego imienia i nazwiska. Technika bazuje na idei rejestracji perkusji jako jednego instrumentu, a nie zestawu pojedynczych instrumentów.
Ustawienie mikrofonów.
Jako overheady stosuje najczęściej się małomembranowe mikrofony pojemnościowe (tzw. "paluszki"). Pierwszy z nich ustawia się tak, by znajdował ok. 20 centymetrów ponad floor tomem, był od niego odsunięty o ok. 30 cm i skierowany na hi-hat. Drugi mikrofon umieszcza się na wysokości 2 metrów nad podłogą i kieruje prostopadle w dół, pomiędzy górne tomy a werbel. Pierwszy mikrofon panoramuje się skrajnie w lewym kanale stereo, a drugi w kanale prawym. Dwa kolejne mikrofony ustawia się tak jak w technice wielomikrofonowej. Pierwszy, najlepiej dynamiczny, o dużej wytrzymałości na ciśnienie akustyczne, ustawia się przy górnej membranie werbla, panoramując sygnał nieznacznie w prawo. Drugi, przeznaczony do ujęć instrumentów basowych, dostawia się do przedniej membrany dużego bębna lub umieszcza się w jego wnętrzu, kierując go na membranę drgającą. Ostatni mikrofon, najlepiej wysokiej klasy wielkomembranowy mikrofon pojemnościowy, ustawia się w odległości dwóch metrów od zestawu perkusyjnego, kierując go tak, by otrzymać jak najlepszą odpowiedź pomieszczenia. Opisany powyżej sposób pozwala na zarejestrowanie pięciu śladów, które można następnie miksować w dowolnych proporcjach dla uzyskania optymalnego brzmienia.
Istnieje także mniej rozbudowana wersja techniki Glyna Johnsa. W tym wypadku stosuje się tylko dwa mikrofony overhead, najlepiej pojemnościowe z membraną o średnicy 1 cala. W ten sposób można unika się jakichkolwiek kłopotów z fazą nagrywanych sygnałów.

</doc>
<doc id="2059096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059096" title="Port lotniczy Santarém">
Port lotniczy Santarém

Port lotniczy Santarém (IATA: STM, ICAO: SBSN) – port lotniczy położony w Santarém, w stanie Pará, w Brazylii.

</doc>
<doc id="2059097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059097" title="Te Aroha">
Te Aroha

Te Aroha – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północnej części Wyspy Północnej, w regionie Waikato, 3777 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059100" title="Siergiej Bakulin">
Siergiej Bakulin

Siergiej Wasiljewicz Bakulin (ros. Сергей Васильевич Бакулин, ur. 13 listopada 1986) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w chodzie sportowym. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012.
W 2006 roku był szósty w pucharze świata oraz zajął piąte miejsce na mistrzostwach Europy (w chodzie na 20 km). Zwyciężył w uniwersjadzie w chodzie na 20 km w roku 2009 ustanawiając rekord uniwersjady. Brązowy medalista mistrzostw Europy w Barcelonie (2010). Złoty medalista mistrzostw Rosji.
Nie znalazł się w reprezentacji kraju i nie wziął udziału w mistrzostwach świata w Moskwie (2013).
W 2011 zdobył złoto w chodzie na 50 km podczas mistrzostw świata w Daegu. 24 marca 2016 anulowano wszystkie jego rezultaty osiągnięte od 25 lutego 2011 do 24 grudnia 2012 i odebrano mu złoty medal światowego czempionatu z powodu wykrycia nieprawidłowości w jego paszporcie biologicznym. W maju 2018 ponownie dopuścił się złamania przepisów antydopingowych, za co ukarany został ośmioletnią dyskwalifikacją, biegnącą od 20 maja 2018 do 2 kwietnia 2027.

</doc>
<doc id="2059110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059110" title="MTV Icon">
MTV Icon

MTV Icon – seria corocznych programów telewizyjnych produkcji MTV, nadawanych między 2001 a 2004 rokiem w formacie podobnym do Video Music Awards i Movie Awards. W każdym roku wybierano na „ikonę” artystę lub zespół, a muzykom, celebrytom i fanom przedstawiano biograficzny film wyprodukowany przez MTV przedstawiający historię danej „ikony”. W programie na żywo wypowiadają się znane osobistości z show-biznesu i nie tylko na temat danego artysty i zapowiadają covery wykonywane przez innych artystów. Na koniec występuje dana „ikona”.
2001: Janet Jackson.
Artystka pop Janet Jackson została wybrana jako pierwsza na MTV Icon w 2001 roku, w Los Angeles. Na ceremonii wystąpili OutKast, Destiny’s Child, Macy Gray, *NSYNC, Pink, Usher, Mýa, i Buckcherry. Outkast wykonali własny utwór, „Ms. Jackson”, a inni artyści wykonali wersje coverowe utworów Janet Jackson.
2002: Aerosmith.
W 2002 hardrockowy zespół Aerosmith został wybrany na drugą MTV Icon. Przewodniczący MTV Entertainment Brian Graden zaznaczył, że „Aerosmith jest jednym z tych nielicznych zespołów, które mają wpływ na historię MTV”.
Wystąpili The X-Ecutioners, Nelly, Ja Rule, DJ Clue, Sum 41, Pink, Shakira, Kid Rock, Train, i Papa Roach, na koniec z pięcioma utworami wystąpił Aerosmith.
2003: Metallica.
Zespół heavymetalowy Metallica został wybrany MTV Icon w 2003 w Universal City. Zapoczątkował zespół Sum 41 miksem utworów Metalliki, po wejściu zespołu Lisa Marie Presley przedstawiła film o początkach zespołu Metallica, a po filmie wystąpił Staind z utworem „Nothing Else Matters”. Kolejny film o zespole, a po nim Shannon Elizabeth zapowiadała Avril Lavigne z utworem „Fuel”. Wejście Snoop Dogg z utworem Sad But True, a później Rob Zombie i Jolene Blalock zapowiadali kolejny film o zespole Metallica. Chester Bennington z Linkin Park i Travis Barker z Blink-182 zapowiadali zespół Korn z utworem „One”. Michelle Branch zapowiadała amerykańskich marines oraz kolejny film o "Black Album". Jim Breuer żartuje z Jamesa i Larsa oraz wykonuje utwór specjalny, a później Iann Robinson z MTV i Jillian Barberie wprowadzają grupkę fanów, których zadaniem jest opowiedzenie jednym słowem za co kochają zespół Metallica. Limp Bizkit z utworem „Welcome Home (Sanitarium)”, a zaraz po nich Wes Scantlin zapowiadał kolejny film o Metallice. Na koniec Sean Penn zapowiadał zespół Metallica, który zagrał medley utworów z lat 1983 do 1991 oraz najnowszy singiel „Frantic”.
2004: The Cure.
W 2004 roku MTV Icon odbyło się w Old Billingsgate Market w Londynie gdzie czwartą MTV Icon został zespół The Cure. Występowali Blink-182, AFI, Razorlight, i Deftones wykonujący covery utworów The Cure. Frontman The Cure Robert Smith dołączył do Blink-182 na scenę do utworu „All of This”, której jest współautorem i wykonuje ją na albumie "Blink-182". Pokazano wiele teledysków zespołu z całej ich kariery.

</doc>
<doc id="2059111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059111" title="Linia kolejowa Venezia – Trieste">
Linia kolejowa Venezia – Trieste

Linia kolejowa Wenecja-Triest – główna linia kolejowa północno-wschodnich Włoch, który biegnie głównie wzdłuż Zatoki Weneckiej, z Wenecji, w regionie Wenecja Euganejska, a kończy w Trieście, w Friuli-Wenecja Julijska.
Linia jest obsługiwana przez Rete Ferroviaria Italiana. Połączenia pasażerskie są obsługiwane przez Trenitalia.
Maksymalna prędkość linii wynosi 160 km/h.

</doc>
<doc id="2059112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059112" title="Gabriel z Syjonu">
Gabriel z Syjonu

Gabriel z Syjonu, , właściwie Gibrael Al Sahyouni (ur. 1577, zm. 1648) – duchowny katolicki, tłumacz.
Urodził się w Ehden w północnym Libanie we wpływowej rodzinie szejków "Al-Sahyouni". W wieku siedmiu lat został wysłany przez patriarchę Sarkisa Rizziego do maronickiej szkoły w Rzymie. Tam uczył się wielu języków: łacińskiego, włoskiego, arabskiego, tureckiego, syryjskiego, greckiego i hebrajskiego. Następnie udał się do Paryża i studiował język francuski, a w 1620 roku otrzymał tytuł doktora. Dwa lata później został wyświęcony na księdza. W latach 1594–1614 Gabriel prowadził wykłady z języków orientalnych na uniwersytecie w Rzymie, a później w Wenecji. W 1614 roku został wykładowcą w Akademii Królewskiej w Paryżu i mianowano go oficjalnym tłumaczem króla Francji Ludwika XIII. Dziełem życia Gabriela było siedmiojęzyczne tłumaczenie Biblii, opublikowane w pięciu tomach zawierających łącznie 4200 stron (Poliglota paryska). Przez lata napisał wiele książek, m.in. jedną z pierwszych gramatyk języka arabskiego.

</doc>
<doc id="2059113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059113" title="Piotr Turek (duchowny)">
Piotr Turek (duchowny)

Piotr Turek (ur. 16 września 1962 w Łodzi) – polski duchowny rzymskokatolicki archidiecezji łódzkiej, kanonik, doktor teologii, archidiecezjalny duszpasterz głuchoniemych, laureat plebiscytu Łodzianin Roku 2001, wieloletni współorganizator i uczestnik Pieszej Pielgrzymki z Łodzi na Jasną Górę, duszpasterz energetyków, elektryków, elektroników.
Pochodzi ze śródmiejskiej parafii Podwyższenia Świętego Krzyża w Łodzi. W 1988 ukończył łódzkie Wyższe Seminarium Duchowne, przyjął święcenia kapłańskie oraz zdobył tytuł magistra teologii na KUL-u. Następnie oddelegowany na wikariusza do parafii św. Małgorzaty w Witowie. Kolejno przenoszony do piotrkowskiej parafii Najświętszego Serca Jezusowego oraz parafii łódzkich: Matki Boskiej Fatimskiej, św. Mateusza Ewangelisty i Świętych Apostołów Piotra i Pawła. W 1992 uzyskał licencjat naukowy w zakresie teologii praktycznej w Akademii Teologii Katolickiej. W 1996 trafił do swej rodzimej parafii, gdzie pracował, z krótką przerwą urlopową, do lata 2009. W 2006 został doktorem teologii Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie. Dnia 10 sierpnia 2009 ustanowiony proboszczem parafii św. Anny w Łodzi. W grudniu 2009 odznaczony przez metropolitę łódzkiego rokietą i mantoletem.
W swej pracy duszpasterskiej silnie zaangażował się w pomoc osobom głuchoniemym. Barierę w kontakcie z nimi pokonał poprzez opanowanie znajomości języka migowego. W 1991 został mianowany diecezjalnym duszpasterzem głuchoniemych. Od 1998 poświęcił się tej pracy szczególnie. Zaczął organizować imprezy charytatywne, z których zyski przeznaczał na letnie i zimowe wyjazdy wakacyjne dla dzieci. Jego działania zostały dostrzeżone w 2001 nominacją do plebiscytu Łodzianin Roku, który zwyciężył za sprawą największej liczby głosów od czytelników, słuchaczy i widzów łódzkich mediów..
Dla lepszego przeżywania liturgii przez głuchoniemych, ks. Turek zdecydował tłumaczyć na język migowy nabożeństwa transmitowane przez telewizję (jego postać wyświetlano w dolnym narożniku ekranu). W 2004 natomiast pierwszy raz w historii polskiej telewizji odbyła się transmisja mszy migowej dla głuchoniemych, sprawowanej przez duchownego.

</doc>
<doc id="2059114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059114" title="SDiM">
SDiM



</doc>
<doc id="2059115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059115" title="Ales Stenar">
Ales Stenar



</doc>
<doc id="2059117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059117" title="Osaka Dome">
Osaka Dome

 – stadion położony w dzielnicy Nishi japońskiego miasta Ōsaka. Głównie rozgrywane są tam mecze baseballa przez klub Orix Buffaloes.
Historia.
Osaka Dome został otwarty w 1997 roku. Stadion posiada 36 477 miejsc siedzących.
W 2006 roku nazwa została zmieniona na „Kyocera Dome Osaka”

</doc>
<doc id="2059118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059118" title="Kyocera Dome Osaka">
Kyocera Dome Osaka



</doc>
<doc id="2059119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059119" title="Polski Kontyngent Wojskowy w Zatoce Perskiej (2003)">
Polski Kontyngent Wojskowy w Zatoce Perskiej (2003)



</doc>
<doc id="2059120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059120" title="Nagoya Dome">
Nagoya Dome

 – stadion położony w dzielnicy Higashi w Nagoi. Głównie rozgrywane są tam mecze baseballa.
Historia.
Nagoya Dome został otwarty w 1997 roku. Stadion posiada 40 500 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="2059126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059126" title="Grający z talerza">
Grający z talerza

Grający z talerza – polski film obyczajowy z 1995 roku.

</doc>
<doc id="2059131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059131" title="Ai Wu">
Ai Wu

Ai Wu (, ur. 2 czerwca 1904, zm. 5 grudnia 1992), właściwie Tang Daogeng () – chiński pisarz. Autor powieści i zbiorów nowel dotyczących życia wiejskich i miejskich ubogich warstw społecznych w południowo-zachodnich Chinach. Zasłynął ze zbioru nowel, pt. "Zajazd niewidomych".

</doc>
<doc id="2059134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059134" title="Štěpánkovice (przystanek kolejowy)">
Štěpánkovice (przystanek kolejowy)

Štěpánkovice – przystanek kolejowy w Štěpánkovicach (okres Opawa), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje na wysokości 260 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 318.

</doc>
<doc id="2059135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059135" title="Eugeniusz Barwiński">
Eugeniusz Barwiński

Eugeniusz Barwiński, ukr. "Евген Барвіньский" (ur. 3 stycznia 1874 w Postołówce, zm. 16 maja 1947 w Krakowie) – polski historyk pochodzenia ukraińskiego, archiwista, bibliotekarz, wydawca źródeł, sekretarz Towarzystwa Historycznego we Lwowie w latach 1908–1914.
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana Barwińskiego, ks. greckokatolickiego, i Julii z Oleśnickich. W 1891 zdał maturę we Lwowie. W 1912 ukończył studia historyczne na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Lwowskiego. Stopień doktora uzyskał w 1898 na podstawie rozprawy pt. "Plany wojny tureckiej za Zygmunta III. Część I".
W latach 1895–1913 pracował w Bibliotece Uniwersyteckiej we Lwowie, gdzie opracowywał głównie zbiory rękopiśmienne i stare druki. W maju 1906 mianowany tam na stanowisko skryptora. Prowadził też w archiwach i bibliotekach krajowych i zagranicznych (m.in. w Szwecji) kwerendę dot. źródeł do dziejów panowania Zygmunta III, co zaowocowało wydaniem diariuszy sejmowych z tego okresu.
Był konserwatorem zabytków w latach 1906–1910 w Galicji.
W 1917 opiniował opracowane przez Komisję Archiwalną Tymczasowej Rady Stanu projekty nowej ustawy i regulaminów archiwalnych. Jego stanowisko zostało potem wykorzystane podczas prac nad reskryptem Rady Regencyjnej o archiwach.
W 1913 objął stanowisko dyrektora Archiwum Państwowego we Lwowie, które piastował do 1939, kiedy to archiwum przejęły władze ukraińskie. Eugeniusz Barwiński energicznie kierował powierzoną placówką: pozyskał nowy budynek, inicjował i sam prowadził liczne prace porządkowe materiałów archiwalnych, planował wydanie szczegółowego przewodnika po zasobie archiwum lwowskiego (prace te przerwał wybuch wojny), aktywnie uczestniczył w akcjach rewindykacyjnych z Austrią i Czechosłowacją.
Był wiceprezesem oraz od 1936 p.o. prezesem zarządu głównego Towarzystwo Badania Historii Obrony Lwowa i Województw Południowo-Wschodnich.
Z chwilą objęcia archiwum przez władze ukraińskie jesienią 1939, potem przez Niemców, Eugeniusz Barwiński pracował w tymże archiwum jako pracownik naukowy i kustosz. W marcu 1944 władze niemieckie przeniosły go do pracy w Archiwum Państwowego w Krakowie, gdzie pozostał do śmierci w 1947. Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="2059137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059137" title="Port lotniczy Nowe Okmiany">
Port lotniczy Nowe Okmiany

Port lotniczy Nowe Okmiany (kod ICAO: EYNA) – mały port lotniczy zlokalizowany w miejscowości Okmiany (Litwa).

</doc>
<doc id="2059139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059139" title="Dzień Skarbowości">
Dzień Skarbowości

Dzień Skarbowości – polskie święto obchodzone 31 lipca, od 2008 na podstawie zarządzenia Ministra Finansów, a od 2010 roku na podstawie ustawy, od 2017 roku zastąpione przez Dzień Krajowej Administracji Skarbowej obchodzony corocznie 21 września.
Dzień ten nie jest dniem wolnym od pracy.
Data ta upamiętnia uchwalenie ustawy z 31 lipca 1919 roku o tymczasowej organizacji władz i urzędów skarbowych.
Według Ministra Finansów Jacka Rostowskiego utworzenie tego Dnia ma na celu "”zintegrowanie środowiska administracji skarbowej i budowanie wspólnej tożsamości tej grupy zawodowej”".
Dzień Skarbowości jest świętem wszystkich urzędników, inspektorów, naczelników i pracowników izb i urzędów skarbowych oraz urzędów kontroli skarbowej.

</doc>
<doc id="2059141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059141" title="Port lotniczy Olita">
Port lotniczy Olita

Port lotniczy Olita (kod ICAO: EYAL) – mały port lotniczy zlokalizowany w miejscowości Olita (Litwa).

</doc>
<doc id="2059142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059142" title="Cory Gibbs">
Cory Gibbs

Cory Gibbs (ur. 14 stycznia 1980, Fort Lauderdale, Floryda) – amerykański piłkarz grający na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="2059143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059143" title="Gmina Adams (hrabstwo Delaware)">
Gmina Adams (hrabstwo Delaware)

Gmina Adams (ang. "Adams Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 781 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,94 km².

</doc>
<doc id="2059144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059144" title="Wang Rui (szachista)">
Wang Rui (szachista)

Wang Rui, chiń. 王锐 (ur. 18 kwietnia 1978) – chiński szachista, arcymistrz od 2009 roku.
Kariera szachowa.
W 1995 w Guarapuavie reprezentował Chiny na mistrzostwach świata juniorów do 18 lat. W 1998 jedyny raz w dotychczasowej karierze wystąpił w narodowej drużynie na rozegranej w Eliście szachowej olimpiadzie, na której chińscy szachiści zajęli V miejsce, natomiast w 1999 uczestniczył (w drugiej reprezentacji kraju) w drużynowych mistrzostwach Azji. W 2000 podzielił I m. (wspólnie z Ni Hua) w otwartym turnieju w Budapeszcie (obaj uzyskali rzadko spotykany wynik po 8½ pkt z 9 partii), w 2001 zwyciężył w Tiencinie (turniej "Tan Lian Ann Cup IM B"). W 2005 podzielił I m. (wspólnie z Wangiem Hao i Yu Shaotengiem) w turnieju strefowym w Pekinie (wypełniając jednocześnie pierwszą normę na tytuł arcymistrza), nie zdobył jednak awansu do turnieju o Puchar Świata. Drugą normę wypełnił w 2006 w Manili (turniej "Gloria M. Arroyo Cup", dz. IV m. za Zhangiem Pengxiangiem, Aleksandrem Oniszczukiem i Wiktorem Michalewskim, wspólnie z Ni Hua i Warużanem Akobjanem), natomiast trzecią – w 2008 w Kuala Lumpur (dz. I m. wspólnie z Antonem Filippowem).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 2000, z wynikiem 2526 punktów zajmował wówczas 12. miejsce wśród chińskich szachistów.

</doc>
<doc id="2059145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059145" title="Gmina Bremen (Iowa)">
Gmina Bremen (Iowa)

Gmina Bremen (ang. "Bremen Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 849 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 95,02 km².

</doc>
<doc id="2059146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059146" title="Gmina Coffins Grove">
Gmina Coffins Grove

Gmina Coffins Grove (ang. "Coffins Grove Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 615 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,67 km².

</doc>
<doc id="2059148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059148" title="Gmina Colony (hrabstwo Delaware)">
Gmina Colony (hrabstwo Delaware)

Gmina Colony (ang. "Colony Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 863 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94 km².

</doc>
<doc id="2059149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059149" title="Gmina Delaware (hrabstwo Delaware)">
Gmina Delaware (hrabstwo Delaware)

Gmina Delaware (ang. "Delaware Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 6294 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,89 km².

</doc>
<doc id="2059150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059150" title="Gmina Delhi (Iowa)">
Gmina Delhi (Iowa)

Gmina Delhi (ang. "Delhi Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 1047 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,07 km².

</doc>
<doc id="2059151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059151" title="Zarządzanie reputacją w wyszukiwarkach">
Zarządzanie reputacją w wyszukiwarkach

Zarządzanie reputacją w wyszukiwarkach, SERM od Search Engine Reputation Management – zespół działań mających na celu poprawę wizerunku marki w wyszukiwarkach internetowych. W epoce prosumentów – czyli profesjonalnych konsumentów, którzy nie dają wiary komunikatom marketingowym i poszukują własnych źródeł wiedzy – wyszukiwarka należy do jednych z najważniejszych i najpopularniejszych – warto zainteresować się swoją reputacją w wyszukiwarkach. Regularne monitorowanie pierwszych stron wyników wyszukiwania (SERP), pozwala w razie potrzeby szybko zareagować.
Istnieją dwie możliwe drogi działania, gdy w czołówce wyników wyszukiwania pojawia się negatywny dla reputacji link:
SERM powinien być integralną częścią programów SEO – optymalizacji dla wyszukiwarek internetowych – które powinny być działaniem strategicznym i długofalowym.
Temat reputacji w wyszukiwarkach nabiera szczególnego znaczenia w epoce mediów społecznościowych, gdyż wpisy na blogach, konwersacje na forach, mikroblogach są z reguły bardzo dobrze indeksowane przez Google.

</doc>
<doc id="2059152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059152" title="Gmina Elk (hrabstwo Delaware)">
Gmina Elk (hrabstwo Delaware)

Gmina Elk (ang. "Elk Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 626 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,05 km².

</doc>
<doc id="2059153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059153" title="Pałac Ludwika Grohmana">
Pałac Ludwika Grohmana



</doc>
<doc id="2059155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059155" title="Gala Dalí">
Gala Dalí

Gala Dalí (ur. jako Jelena Iwanowna Djakonowa, ; 7 września 1894 w Kazaniu, zm. 10 czerwca 1982 w Portlligat), znana też jako Gala – rosyjska żona poety Paula Éluarda a później malarza Salvadora Dalego. Była również muzą dla innych pisarzy i artystów.
Związek z Éluardem.
W 1913 w szwajcarskim sanatorium Gala poznała swojego pierwszego męża – poetę Paula Éluarda. W czasie I wojny światowej odbyli długą podróż do Rosji, a rok później pobrali się. W 1918 roku pojawiła się na świecie ich córka Cécile. Gala nie znosiła macierzyństwa – zaniedbywała i ignorowała córkę przez całe życie.
Z Éluardem zaangażowała się w ruch surrealistyczny. Była inspiracją dla artystów takich jak: Louis Aragon, Max Ernst czy André Breton. Gala i Éluard żyli z Maksem Ernstem w seksualnym trójkącie w latach 1924–1927.
W sierpniu 1929 Gala i Paul odwiedzili w Hiszpanii młodego surrealistycznego malarza – Salvadora Dalego, który zafascynował Galę. Bardzo szybko nawiązał się romans pomiędzy Galą i 10 lat od niej młodszym artystą. Niemniej jednak, pomimo rozpadu małżeństwa, Gala i Éluard pozostali w bardzo bliskich stosunkach.
Związek z Dalím.
Po wspólnym zamieszkaniu w 1929, Gala i Dalí wzięli ślub cywilny w 1934, a katolicki ślub kościelny w 1958. .
Ze względu na fobie przed żeńskimi narządami rodnymi, Dalí został uznany za prawiczka, kiedy spotkali się w 1929. W tym samym czasie u Gali wykryto mięśniaki macicy i musiała poddać się histerektomii w 1936.
Gala była muzą swojego męża i uważa się, że ocaliła go przed szaleństwem i przedwczesną śmiercią.

</doc>
<doc id="2059156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059156" title="Gmina Hazel Green">
Gmina Hazel Green

Gmina Hazel Green (ang. "Hazel Green Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 408 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,34 km².

</doc>
<doc id="2059157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059157" title="Gmina Honey Creek (hrabstwo Delaware)">
Gmina Honey Creek (hrabstwo Delaware)

Gmina Honey Creek (ang. "Honey Creek Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 1060 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 93,43 km².

</doc>
<doc id="2059158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059158" title="Battista Pininfarina">
Battista Pininfarina

Battista Pininfarina, do 1962 Giovanni Battista "Pinin" Farina (ur. 2 listopada 1893 w Turynie, zm. 3 kwietnia 1966 w Lozannie) – włoski projektant samochodów, założyciel biura projektowego Carrozeria Pininfarina.
Życiorys.
Wychował się jako najmłodszy z 11 rodzeństwa, stąd jego przydomek "Pinin" – najmłodszy, najmniejszy. Wcześnie rozpoczął pracę zakładzie swojego brata, produkującym na zamówienie nadzwozia samochodowe. Tam zetknął się ze znanymi postaciami włoskiej motoryzacji – Vincenzo Lancią i Giovannim Agnellim. W wieku 17 lat dla tego ostatniego wykonywał szkice samochodu Fiat Zero.
W latach 20. przebywał w USA, a po powrocie w 1930 założył własną firmę Carrozeria Pininfarina, specjalizująca się w projektowaniu samochodów i produkcji wersji specjalnych, zwłaszcza o charakterze sportowym. Rosnąca sława pozwoliła mu na współpracę z największymi firmami motoryzacyjnymi. Pininfarina uważany jest m.in. za twórcę sportowego wizerunku samochodów Ferrari. Oparty na jego projekcie samochód Cistalia 202 wraz z siedmioma innymi pojazdami zaprezentowany był w 1951 Museum of Modern Art w Nowym Jorku na pierwszej, powojennej wystawie poświęconej motoryzacji.
W 1962 Battista Farina dokonał oficjalnej zmiany nazwiska na Battista Pininfarina, włączając w nie swój przydomek. W tym samym roku przekazał prowadzenie firmy synowi Sergio Pininfarinie.
W 1963 otrzymał doktorat honoris causa na Uniwersytecie w Turynie jako "niekwestionowany lider w projektowaniu nadwozi i twórca włoskiego stylu w designie samochodów"
Tuż przed śmiercią odznaczony został przez Charles'a de Gaulle'a Legią Honorową.

</doc>
<doc id="2059160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059160" title="Wang Rui">
Wang Rui



</doc>
<doc id="2059161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059161" title="Gmina Milo (Iowa)">
Gmina Milo (Iowa)

Gmina Milo (ang. "Milo Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 1233 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 91,91 km².

</doc>
<doc id="2059162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059162" title="Gmina Prairie (hrabstwo Delaware)">
Gmina Prairie (hrabstwo Delaware)

Gmina Prairie (ang. "Prairie Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 373 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 91,07 km².

</doc>
<doc id="2059163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059163" title="Gmina Richland (hrabstwo Delaware)">
Gmina Richland (hrabstwo Delaware)

Gmina Richland (ang. "Richland Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 575 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,93 km².

</doc>
<doc id="2059164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059164" title="James McBain">
James McBain

James McBain (ur. 22 czerwca 1978 w Glasgow) – szkocki snookerzysta.
Kariera amatorska.
W sezonie 2006/2007 brał udział w serii turniejów International Open Series. Wygrał turniej III, w finale pokonując Marka Allena 6-3.
W rozgrywkach PIOS brał także udział w sezonie 2007/2008. W tym sezonie wygrał ostatni, VIII turniej, pokonując w finale późniejszego triumfatora rankingu PIOS, Kurta Maflina 6-4. Ostatecznie McBain w rankingu zajął trzecie miejsce, dzięki czemu awansował do Main Touru.
Kariera zawodowa.
Sezon 2005/2006.
Po raz pierwszy do Main Touru McBain wszedł w sezonie 2005/2006, jednak z powodu słabych wyników uzyskanych w kwalifikacjach do turniejów rankingowych nie zdołał utrzymać się w rankingu snookerowym na następny sezon.
Sezon 2008/2009.
Drugi raz do grona światowej czołówki snookerzystów dołączył w sezonie 2008/2009, jednak podobnie jak poprzednim razem, nie udało mu się obronić miejsca w Main Tourze.
Sezon 2010/2011.
W 2010 roku wygrał mecz play-off o wejście do Main Touru, dzięki któremu po raz trzeci w karierze znalazł się w światowej czołówce w sezonie 2010/2011.
W kwalifikacjach do turnieju Shanghai Masters 2010 McBain doszedł do trzeciej, przedostatniej rundy, pokonawszy Jacka Lisowskiego 5-3 oraz Jimmy’ego Robertsona 5-4. Uległ jednak w trzeciej rundzie swojemu rodakowi, Jamiemu Burnettowi 1-5.
W kwalifikacjach do turnieju Welsh Open 2011 wygrał w pierwszej rundzie z Justinem Astleyem, pokonując go 4-0. W meczu poprawił także swój rekord w najwyższym breaku z 134 na 137.
Odpadł jednak w drugiej rundzie, przegrywając 4-0 z Jimmym White’em.

</doc>
<doc id="2059165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059165" title="Baza lotnicza Jełgawa">
Baza lotnicza Jełgawa

Baza lotnicza Jełgawa – baza lotnicza Łotewskich Sił Powietrznych zlokalizowana w miejscowości Jełgawa, na Łotwie.

</doc>
<doc id="2059166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059166" title="Gmina South Fork (hrabstwo Delaware)">
Gmina South Fork (hrabstwo Delaware)

Gmina South Fork (ang. "South Fork Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 1228 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 108,32 km².

</doc>
<doc id="2059168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059168" title="Gmina North Fork (Iowa)">
Gmina North Fork (Iowa)

Gmina North Fork (ang. "North Fork Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 512 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,02 km².

</doc>
<doc id="2059169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059169" title="Gmina Oneida (hrabstwo Delaware)">
Gmina Oneida (hrabstwo Delaware)

Gmina Oneida (ang. "Oneida Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 1648 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,87 km².

</doc>
<doc id="2059171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059171" title="Gmina Union (hrabstwo Delaware, Iowa)">
Gmina Union (hrabstwo Delaware, Iowa)

Gmina Union (ang. "Union Township") – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Delaware. Według danych z 2000 roku gmina miała 292 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 77,2 km².

</doc>
<doc id="2059172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059172" title="Caroline Espiau">
Caroline Espiau

Caroline Espiau (ur. 29 września 1992) – francuska skoczkini narciarska, reprezentantka U.S. Autrans, uczestniczka Mistrzostw Świata 2009 w Libercu, mistrzostw świata juniorów w 2007 i 2008, mistrzyni Francji w skokach narciarskich z 2010.
Przebieg kariery.
Na międzynarodowej arenie zadebiutowała 17 marca 2007 podczas konkursu mistrzostw świata juniorów w Tarvisio i zajęła w nim siódme miejsce. W Pucharze Kontynentalnym po raz pierwszy wystąpiła 12 sierpnia 2007 w Bischofsgrün, gdzie była 22. i jednocześnie zdobyła pierwsze w karierze punkty do klasyfikacji PK. 
28 lutego 2008 zajęła 17. miejsce w mistrzostwach świata juniorów w Zakopanem.
20 lutego 2009 w Libercu wystąpiła w konkursie mistrzostw świata w skokach narciarskich, jednak zajęła w nim 33. pozycję i nie awansowała do serii finałowej.
8 sierpnia 2009 w Bischofsgrün po raz pierwszy w karierze stanęła na podium zawodów Pucharu Kontynentalnego. Przegrała wówczas tylko z Ulrike Gräßler i Bigną Windmüller. 6 marca 2010 w Zakopanem zajęła czwarte miejsce w konkursie tej samej rangi.
W kwietniu 2010 na skoczni w Prémanon zdobyła złoty medal mistrzostw Francji w skokach narciarskich.
Po zakończeniu kariery zawodniczej założyła firmę BESWEMK zajmującą się produkcją kombinezonów do skoków narciarskich.

</doc>
<doc id="2059174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059174" title="Notatnik">
Notatnik



</doc>
<doc id="2059176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059176" title="Soczewka Barlowa">
Soczewka Barlowa

Soczewka Barlowa – soczewka achromatyczna bądź apochromatyczna, rozpraszająca, umieszczana przed okularem teleskopu. Zwiększa efektywną ogniskową, a tym samym powiększenie teleskopu. Najczęściej spotykane na rynku są soczewki o krotności 2×, 3× i 5×.
W fotografii odpowiednikiem soczewki Barlowa jest telekonwerter.

</doc>
<doc id="2059178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059178" title="Ryszard Ordyński">
Ryszard Ordyński

Ryszard Stanisław Kazimierz Ordyński, pierwotnie Dawid Blumenfeld (ur. 5 października 1878 w Makowie Podhalańskim, zm. 13 sierpnia 1953 w Warszawie) – polski scenarzysta oraz reżyser teatralny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej, jako syn Ignacego Blumenfelda i Emilii z domu Herlinger. Ukończył studia na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego w 1901 roku. Początkowo pracował w zawodzie nauczyciela. Jako miłośnik teatru pisywał recenzje na jego temat w różnych gazetach. Podczas swoich częstych wyjazdów zagranicznych zapoznawał się z teatrem niemieckim, angielskim, rosyjskim, francuskim. Zaowocowało to liczną korespondencją, którą publikował na łamach polskiej prasy.
W Monachium poznał reżysera Maxa Reinhardta, z którym rozpoczął współpracę. Początkowo był asystentem, a z czasem samodzielnym reżyserem w Deutsches Theater w Berlinie. W latach 1915–1920 przebywał w Stanach Zjednoczonych, gdzie pracował jako reżyser w wielu teatrach. W tym też okresie rozpoczął pierwsze próby jako reżyser i scenarzysta filmowy.
W 1920 roku, po zakończeniu kontraktu z Metropolitan Opera, powrócił do Polski. Osiedlił się w Warszawie. Od 1922 r. nie był związany kontraktem z żadnym teatrem. Reżyserował w teatrach Warszawy i Krakowa. Często wyjeżdżał za granicę, głównie do Ameryki. Współpracował nadal z wytwórniami filmowymi. W 1934 r. został przewodniczącym Naczelnej Rady Przemysłu Filmowego w Polsce, współpracował także z Międzynarodowym Instytutem Filmu Naukowego. Za zasługi na polu rozwoju polskiego przemysłu filmowego 11 lutego 1937 Prezydent Ignacy Mościcki nadał mu Złoty Krzyż Zasługi.
Od 1937 r. mieszkał w Paryżu, gdzie był korespondentem prasy polskiej. Po klęsce Francji w II wojnie światowej, wyemigrował w 1940 r. do Stanów Zjednoczonych i tam podjął ponownie pracę w wytwórniach filmowych.
W 1947 r. wrócił do Polski i reżyserował w Warszawie, najpierw w Teatrze Polskim, a od 1951 r. do końca życia w Teatrze Nowym. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 48G-IV-29).

</doc>
<doc id="2059180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059180" title="Port lotniczy Aizpute">
Port lotniczy Aizpute

Port lotniczy Aizpute – port lotniczy zlokalizowany w mieście Aizpute, na Łotwie. Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2059186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059186" title="Ukształtowanie powierzchni Tytana">
Ukształtowanie powierzchni Tytana

Na powierzchni Tytana, największego księżyca Saturna można wyróżnić następujące formacje geologiczne:
Poniżej znajdują się spisy wymieniające poszczególne formy geologiczne, należące do każdej z kategorii.
Oficjalne nazwy cech powierzchni nadano niedawno, gdyż powierzchnia Tytana pozostawała praktycznie nieznana do misji sondy "Cassini". Niektóre cechy powierzchni były nazwane wcześniej, te nazwy są wówczas zaznaczone.
Cechy albedo.
Nazwy obszarów o wyróżniającym się jasnym lub ciemnym albedo pochodzą od świętych lub magicznych miejsc światowych mitologii i literatury.
Arcus.
Nazwy "arcus" pochodzą od bóstw szczęścia
Colles.
Nazwy "collis" pochodzą od postaci z fantastycznego świata Śródziemia z powieści Tolkiena.
Faculae.
Nazwy "facula" pochodzą od wysp na Ziemi, które nie są politycznie niezależne; nazwy grup "faculae" pochodzą od archipelagów na Ziemi.
Fluctus.
Nazwy "fluctus" pochodzą od mitologicznych figur związanych z pięknem.
Flumina.
Nazwy "flumina" pochodzą od mitycznych rzek.
Insula.
Nazwy "insula" pochodzą od mitycznych wysp.
Kratery.
Nazwy kraterów pochodzą od bóstw mądrości.
Labrynthi.
Nazwy "labrynthus" pochodzą od planet w Uniwersum Diuny.
Lacus.
Lacūs (l. mn. "lacus" jest stosowana w nomenklaturze geologicznej Tytana) to jeziora węglowodorów. Cechy powierzchni nazywane "lacus" są uważane za etanowo-metanowe jeziora. Ich nazwy pochodzą od jezior ziemskich.
Lacunae.
Nazwy "lacunae" pochodzą od wyschniętych lub słonych jezior.
Maculae.
Nazwy "maculae" pochodzą od bóstw szczęścia, pokoju i harmonii w mitologiach świata.
Mare.
Nazwy "mare" pochodzą od nazw potworów morskich w mitologiach świata.
Montes.
Nazwy "montes" pochodzą od nazw gór w fantastycznych powieściach Tolkiena. Według tych pism wszystkie niżej wymienione góry i pasma wznosiły się na kontynencie Śródziemia, oprócz Taniquetilu, najwyższego szczytu świata, wznoszącego się w Amanie.
Obrączki (duże formacje obrączkowe).
Nazwy formacji obrączkowych pochodzą od bóstw mądrości w mitologiach świata.
Paterae.
Nazwy "patera" pochodzą od wysp na Ziemi, które nie są politycznie niezależne.
Planitia.
Nazwy "planitia" pochodzą od planet w Uniwersum Diuny.
Regio.
Nazwy "regio" pochodzą od bóstwa szczęścia i pokoju.
Terra.
Nazwy "terra" pochodzą od nazw krain szczęśliwości w mitologiach świata.
Undae.
Nazwy "undae" pochodzą od bóstw wiatru.
Virgae.
Nazwy "virgae" pochodzą od bóstw deszczu w mitologiach świata.
Formy geologiczne nieposiadające nazw oficjalnych.
Ponieważ dokładny charakter wielu cech powierzchni pozostaje nieznany, wiele ukształtowań nie otrzymało nazw formalnych choć posiadają nazwy robocze. W większości przypadków nie są oceniane na podstawie różnic jasności i ciemności w świetle widzialnym, lecz ze względu na zachmurzenie księżyca są obserwowane w podczerwieni. Sonda Cassini-Huygens rozpoczęła także wykonywanie części mapy Tytana za pomocą radaru.
Przykłady nazw nieoficjalnych:

</doc>
<doc id="2059187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059187" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – czwórka podwójna kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – czwórka podwójna kobiet

Czwórka podwójna kobiet (W4x) – konkurencja rozgrywana podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008 w Pekinie między 9 a 16 sierpnia w Parku Olimpijskim Shunyi.

</doc>
<doc id="2059188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059188" title="Parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Baniach">
Parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Baniach

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Baniach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Banie, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Baniach przy ulicy Bolesława Chrobrego. Prowadzą ją salezjanie.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Baniach

</doc>
<doc id="2059189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059189" title="Gortat">
Gortat



</doc>
<doc id="2059191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059191" title="Formula One 2002">
Formula One 2002

Formula One 2002 – gra sportowa o tematyce Formuły 1 wydana 1 listopada 2002 roku w Europie oraz w Japonii 1 stycznia 2003 roku przez SCEE.
Odbiór gry.
Serwis Eurogamer dał grze 6 punktów na 10. Agregator GameRankings dał grze 74,69 na 100 punktów.

</doc>
<doc id="2059193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059193" title="Lioré et Olivier LeO 451">
Lioré et Olivier LeO 451

Lioré et Olivier LeO 451 – francuski średni dwusilnikowy samolot bombowy z okresu II wojny światowej, zbudowany w układzie dolnopłata o konstrukcji całkowicie metalowej. Zaprojektowany w 1937 roku. Uzbrojony w bomby, 2 karabiny maszynowe 7,5 mm oraz działko 20 mm. LeO 451 był bardzo efektywnym bombowcem, jednak pojawił się zbyt późno, aby odegrać znaczącą rolę podczas wojny. Pomimo zaprojektowania przed II wojną światową pozostawał on w służbie aż do września 1957 roku.
Historia.
Jeszcze na początku lat 30. XX w. francuskie lotnictwo bombowe było wyposażone w stary sprzęt o niskich walorach bojowych. 17 listopada 1934 roku "Service Technique Aeronautique" ogłosił warunki techniczne dla nowego bombowca. Samolot powinien być pięcioosobowy z udźwigiem 1000-1500 kg bomb oraz miałby osiągać prędkość 400 km/h. W 1935 roku przedstawiono do akceptacji pięć projektów: Amiot 341, Bloch 134, Latécoère 570, Lioré et Olivier 45 i Romano 120. Jednocześnie zredukowano załogę do czterech osób, ale domagano się prędkości 470 km/h. 
Firma Lioré et Olivier przedstawiła swój prototyp na początku 1937 roku. Samolot ten został zbudowany w Argenteuil, a następnie przewieziony do Villacoublay, gdzie 16 stycznia wykonał pierwszy lot. Chociaż projektowany był pod silniki Gnome Rhone 14P o mocy 883 kW (1200 KM), to prototyp rozpoczął próby z silnikami Hispano-Suiza 14AA06/07 o mocy 794 kW (1080 KM). Podczas testów zmieniono stery kierunku i zainstalowano silniki GR. Prototyp osiągnął prędkość maksymalną 480 km/h. Oficjalne próby rozpoczęto we wrześniu 1937 roku. Po zmianie osłon silnika samolot osiągnął prędkość 500 km/h. Ponieważ nie udało się zlikwidować problemów z silnikami Hispano-Suiza, zainstalowano jednostki Gnome Rhone 14N 20/21 o mocy 758 kW (1030 KM) i zmieniono oznaczenie prototypu na LeO 451. Próby z tymi silnikami prowadzono od października 1938 roku do lutego roku następnego. Jeszcze w maju 1937 roku zostały zamówione dwa egzemplarze doświadczalne: LeO 450 z silnikami Hispano-Suiza 14AA06/07 i LeO 452 z silnikami Hispano-Suiza 14AA12/13 o mocy 809 kW (1100 KM). 
Kontrakt na budowę 20 maszyn z terminem dostawy w maju 1938 roku Ministerstwo Lotnictwa podpisało 29 listopada 1937 roku. 15 czerwca 1938 roku został zawarty kontrakt na kolejnych 100 samolotów. Ponieważ silniki użyte podczas prób nie były dostępne dla tego samolotu, w maszynach seryjnych miano montować silniki GR 14N 38/39 o mocy 699 kW (950 KM) lub GR 14N 48/49 o mocy 838 kW (1140 KM). Z różnych przyczyn technicznych pierwszy samolot seryjny wystartował dopiero 24 marca 1939 roku. Kolejny kontrakt, na 100 egzemplarzy, został podpisany 22 lutego 1939 roku, a 18 kwietnia złożono jeszcze zamówienie na 480 samolotów. Do końca lipca dostarczono tylko 2, a do 3 września 1939 roku, kiedy Francja wypowiedziała wojnę – zaledwie 10 z 749 zamówionych do tego czasu. Do 10 maja 1940 roku zamówiono kolejne 800 samolotów, czyli razem 1549. Wśród nich było 400 LeO 455 z silnikami GR 14R o mocy 1011 kW (1375 KM), 200 LeO 458 z silnikami Wright GR-2600-A5B o mocy 1177 kW (1600 KM) i 5 wysokościowych LeO 457. Do upadku Francji zdołano zbudować 452 samoloty, z których 130 stracono podczas działań wojennych. Lotnictwo Vichy przejęło ocalałe egzemplarze. Wprowadzono w nich powiększone usterzenie pionowe i zmieniono uzbrojenie. Władze Vichy otrzymały zezwolenie na zbudowanie 225 LeO 451. Do listopada 1942 roku zdążono ukończyć 102 samoloty. Po zajęciu terytorium dotychczas nieokupowanej Francji w listopadzie 1942 roku Niemcy przejęli 94 maszyny, z których 66 przekazali Włochom. Niemieckie egzemplarze przebudowano na samoloty transportowe LeO 451T. Linie Lufthansa zamówiły nawet 100 takich samolotów, ale kontraktu nie zrealizowano. 
Służba operacyjna.
Podczas II wojny światowej LeO 451 brały udział w kampanii francuskiej w 1940 roku, ponosząc jednak ciężkie straty w walce z myśliwcami Luftwaffe i od ognia artylerii przeciwlotniczej. Straty te były jednak na bieżąco uzupełniane. Po upadku Francji samoloty służyły w lotnictwie Francji Vichy, walcząc m.in. z wojskami alianckimi w Syrii i Libanie podczas alianckiej operacji Exporter. Podczas tej kampanii LeO 451 wykonały 855 misji, a stracono 29 samolotów tego typu. Podczas operacji Torch w walce z aliantami lotnictwo Vichy straciło 11 samolotów LeO 451, z czego 9 zestrzeliły brytyjskie myśliwce Martlet. Po zajęciu Francji Vichy przez Niemców Luftwaffe przejęła 94 LeO 451. Nie będąc jednak nimi zainteresowana przekazała 66 z nich lotnictwu włoskiemu. 12 z nich weszło w skład jednostki szturmowej, jednak nie wzięły one udziału w walkach. Samoloty w służbie niemieckiej służyły jako samoloty transportowe. Wojnę przetrwało 67 samolotów, z których 14 wyremontowano i wykorzystano do różnych testów. Maszyny przeznaczone do prób uzbrojenia otrzymały oznaczenie LeO 451E, a do prób silników LeO 455. 40 egzemplarzy przebudowano na sześciomiejscowe samoloty pasażerskie LeO 453. Ostatni z nich został wycofany we wrześniu 1957 roku. LeO 451 był jedynym nowoczesnym francuskim bombowcem produkowanym w większej serii. Odznaczał się dużą prędkością i zasięgiem oraz znacznym udźwigiem bomb.

</doc>
<doc id="2059194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059194" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Widuchowej">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Widuchowej

Parafia pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa w Widuchowej – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Gryfino, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Widuchowej przy ulicy Mostowej. Prowadzona jest przez Zgromadzenie Salwatorianów.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Widuchowej
Kościoły filialne i kaplice.
Do parafii należą:

</doc>
<doc id="2059195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059195" title="Ułani, ułani, chłopcy malowani">
Ułani, ułani, chłopcy malowani

Ułani, ułani, chłopcy malowani – polski film komediowy z 1932 roku.
Zdjęcia wojskowe przy udziale 1 Pułku Szwoleżerów. Film został w 1938 roku powtórnie wprowadzony na ekrany, ale zdjęty z nich przez cenzurę pod zarzutem ośmieszania armii polskiej.

</doc>
<doc id="2059198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059198" title="Rachelle de Jong">
Rachelle de Jong

Rachelle de Jong (ur. 30 kwietnia 1979 r. w Nanaimo) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059199" title="Parafia św. Antoniego w Boleszkowicach">
Parafia św. Antoniego w Boleszkowicach

Parafia pod wezwaniem Świętego Antoniego w Boleszkowicach – parafia rzymskokatolicka, należąca do dekanatu Mieszkowice, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Boleszkowicach przy ulicy Warszawskiej. Prowadzą ją salezjanie.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Antoniego z Padwy w Boleszkowicach

</doc>
<doc id="2059200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059200" title="Anna-Marie de Zwager">
Anna-Marie de Zwager

Anna-Marie de Zwager (ur. 17 września 1976 w Victorii) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059202" title="Janine Hanson">
Janine Hanson

Janine Hanson (ur. 14 grudnia 1982 r. w La Mesa) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059204" title="Miasto ruin">
Miasto ruin

Miasto ruin – polski krótkometrażowy film animowany z 2010 w reżyserii Damiana Nenowa w 3ds max; przedstawia zburzoną i wyludnioną Warszawę z perspektywy lotu wiosną 1945. Obraz był reklamowany w mediach jako pierwsza na świecie cyfrowa rekonstrukcja zniszczonego miasta.
Od 1 sierpnia 2010 projekcja filmu jest stałym elementem ekspozycji w Muzeum Powstania Warszawskiego.

</doc>
<doc id="2059205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059205" title="Tang Bin">
Tang Bin

Tang Bin (; ur. 25 kwietnia 1986 r. w Liaoning) – chińska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059206" title="Jin Ziwei">
Jin Ziwei

Jin Ziwei (; ur. 17 października 1985 r. w Liaoning) – chińska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059207" title="Xi Aihua">
Xi Aihua

Xi Aihua (; ur. 27 stycznia 1982 r. w Shandong) – chińska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059210" title="Zhang Yangyang">
Zhang Yangyang

Zhang Yangyang (; ur. 20 lutego 1989 r. w Jilin) – chińska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059211" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Nowogródku Pomorskim">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Nowogródku Pomorskim

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Polski w Nowogródku Pomorskim – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Myślibórz, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Nowogródku Pomorskim przy ulicy Kościelnej. Prowadzą ją księża Salezjanie.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Królowej Polski w Nowogródku Pomorskim
Duszpasterze.
Wikariusze.
Lista wikariuszów posługujących w parafii:

</doc>
<doc id="2059213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059213" title="Park im. Jana Kilińskiego w Łodzi">
Park im. Jana Kilińskiego w Łodzi

Park im. Jana Kilińskiego w Łodzi – łódzki park położony w rejonie ulic Kilińskiego i Tymienieckiego.
Teren na którym znajduje się park był położony poniżej grobli stawu młyńskiego Lamus. W 1881 roku Ludwik Grohman rozpoczął tu budowę swojej willi, którą otoczył ogrodem. Ogród jest widoczny na planie miasta z roku 1897. Na jego terenie znajdowały się dwie altany, staw i częściowo odkryty strumień z przerzuconymi nad nim kładkami, klomby i boczne placyki. Ogród przecinała gęsta sieć alejek.
Ogród został przekształcony na park publiczny w latach 1950–1953 przez Łódzkie Przedsiębiorstwo Ogrodnicze. W tym czasie zmienił się układ przestrzenny parku, celem wprowadzanych zmian było ułatwienie komunikacji pieszej pomiędzy ulicami otaczającymi park. Główna zmiana polegała na utworzeniu dwóch szerokich, prostopadłych do siebie alei – pierwszej łączącej ulicę 8 marca (dziś Tymienieckiego) z ulicą Kilińskiego i drugiej, stanowiącej przedłużenie ulicy Targowej.
W parku rośnie ok. 450 drzew i krzewów 67 różnych gatunków, wśród nich 20 uznano za pomniki przyrody. Najstarsze z drzew liczą sobie około 130 lat.

</doc>
<doc id="2059214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059214" title="Frances Houghton">
Frances Houghton

Frances Houghton (ur. 19 września 1980 w Oksfordzie) – brytyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059215" title="Parafia Matki Boskiej Różańcowej w Wełtyniu">
Parafia Matki Boskiej Różańcowej w Wełtyniu

Parafia pod wezwaniem Matki Boskiej Różańcowej w Wełtyniu – parafia rzymskokatolicka, należąca do dekanatu Gryfino, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Wełtyniu przy ulicy Szkolnej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Boskiej Różańcowej w Wełtyniu
Kościoły filialne i kaplice.
Kościół pw. św. Anny w Wirowie

</doc>
<doc id="2059216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059216" title="HD 40307 d">
HD 40307 d

HD 40307 d – planeta pozasłoneczna orbitująca wokół gwiazdy HD 40307. Znajduje się 42 lata świetlne od Ziemi w gwiazdozbiorze Malarza. Planeta została odkryta metodą Dopplera przy użyciu spektrometru HARPS w czerwcu 2008 roku. Z sześciu znanych planet orbitujących wokół HD 40307, HD 40307 d jest obiektem najmasywniejszym.
Odkrycie.
HD 40307 d została odkryta w ten sam sposób jak HD 40307 b i HD 40307 c, poprzez pomiary prędkości radialnej gwiazdy. Pomiarów dokonano przy użyciu spektrometru HARPS znajdującego się w Obserwatorium La Silla w Chile. Odkrycie zostało ogłoszone na konferencji w Nantes, we Francji, w czerwcu 2008 roku.
Orbita i masa.
HD 40307 d jest planetą o masie co najmniej 9,2 mas Ziemi. Ze wszystkich sześciu znanych obiektów tego układu planetarnego jest ona najmasywniejszym ciałem orbitującym wokół HD 40307. Jest prawie dwukrotnie cięższa od swojej siostry, HD 40307 b. HD 40307 d jest oddalona od swojej gwiazdy o 0,134 j.a., a rok na tej planecie trwa 20,46 dnia. Ekscentryczność orbity jest bardzo mała i nie ma wystarczających danych, by ją dokładnie określić.
Charakterystyka.
Z masą co najmniej 9,2 , HD 40307 d jest prawdopodobnie zbyt mała, by być gazowym olbrzymem. Koncepcja ta została podważona w 2009 roku, kiedy to stwierdzono, że jeżeli HD 40307 d jest superziemią, to musi być ciałem bardzo niestabilnym i zagrożonym pływami większymi od tych, na jakie narażony jest Io, jeden z księżyców Jowisza. Jeżeli HD 40307 d jest gazowym olbrzymem, to pływy nie są zagrożeniem dla planety. Niestety, odkrycie planety poprzez pomiar prędkości radialnej wyklucza pozyskanie dokładnych danych o promieniu czy temperaturze powierzchni.
W rezultacie tak silne pływy doprowadzają do zniszczenia większych naturalnych satelitów, przez co jest mało prawdopodobne, by HD 40307 d posiadała jakiekolwiek księżyce.

</doc>
<doc id="2059218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059218" title="Britta Oppelt">
Britta Oppelt

Britta Oppelt (ur. 5 lipca 1978 r. w Berlinie) – niemiecka wioślarka.

</doc>
<doc id="2059219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059219" title="Antoni Matejkiewicz">
Antoni Matejkiewicz

Antoni Matejkiewicz (ur. 1 stycznia 1886 w Pogorzanach, zm. 17 listopada 1970 tamże) – polski duchowny, działacz oświatowy, dziekan Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się jako najstarszy z dziesięciorga dzieci Andrzeja Matejkiewicza i Ludwiki z d. Śliwa. W latach 1892–1897 uczęszczał do czteroklasowej szkoły ludowej w Szczyrzycu. Dalszą naukę, w latach 1897–1905, pobierał w Gimnazjum św. Jacka w Krakowie, w którym w 1905 złożył egzamin dojrzałości. W 1905 wstąpił do Archidiecezjalnego Seminarium Duchownego we Lwowie, które ukończył i w 1909 uzyskał święcenia kapłańskie. W latach 1909–1913 był wikariuszem i katechetą w parafii Horodenka, w archidiecezji lwowskiej. Następnie pełnił obowiązki proboszcza parafii w Zadwórzu k. Lwowa. W 1914 został powołany jako kapelan do armii austro-węgierskiej; do 1917 pełnił służbę przy Szpitalu Wojskowym nr II w Stanisławowie, a następnie przy komendzie powiatowej w Miechowie i przy Szpitalu Epidemiologicznym w Kielcach. W 1916 został odznaczony Krzyżem Zasługi dla Duchownych Wojskowych. 1 listopada 1918 ks. Matejkiewicz wystąpił z armii austro-węgierskiej i wstąpił do Wojska Polskiego.
Od 1 listopada do 20 lutego 1919 odbywał służbę w randze starszego kapelana garnizonu kieleckiego (odpowiednik majora), a od 1921 – jako szef duszpasterstwa przy Dowództwie Okręgu Generalnego „Kielce” w Kielcach (później przemianowany na Dowództwo Okręgu Korpusu Nr X w Przemyślu). 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu dziekana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 9. lokatą w duchowieństwie wojskowym wyznania katolickiego. 
Od 1923 pełnił służbę na stanowisku szefa duszpasterstwa wyznania rzymskokatolickiego w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr IX w Brześciu. Z dniem 15 grudnia 1929 roku został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VI we Lwowie na stanowisko dziekana katolickiego. Był projektodawcą odbudowy Kościoła Garnizonowego w Brześciu oraz był zaangażowany w przebudowę kościoła Klarysek we Lwowie. Do historii przeszedł jako jeden z pionierów spółdzielczości wojskowej. Na stanowisku szefa duszpasterstwa Okręgu Korpusu Nr VI pozostał do 1939.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku pozostał we Lwowie i wziął udział w obronie miasta. Następnie zamieszkał z siostrą w Pogorzanach (jej mąż zginął w Katyniu). Pracowała ona jako nauczycielka w Szkole Podstawowej w Szczyrzycu (którego Pogorzany były przysiółkiem). Tam ks. Matejkiewicz brał udział w tajnym nauczaniu, którego był inicjatorem i gorącym orędownikiem. Ks. Matejkiewicz stał także na czele Komitetu Budowy Szkoły w Szczyrzycu (nowy budynek został otwarty w 1948). Od powstania Związku Szczyrzyczan w 1926 ks. Matejkiewicz był także jego prezesem.
Po wojnie pozostał w Szczyrzycu, gdzie zaangażował się w założenie Prywatnego Liceum i Gimnazjum oo. Cystersów oraz organizację gimnazjalnej (następnie parafialnej) orkiestry.
Zmarł 17 listopada 1970 w Pogorzanach i został pochowany na cmentarzu parafialnym w Szczyrzycu (sektor 1-17-2).
Upamiętnienie.
Z okazji stuletniej rocznicy urodzin, 8 czerwca 1986 przy wejściu do kościoła w Szczyrzycu została wmurowana pamiątkowa tablica ku czci ks. pułkownika Antoniego Matejkiewicza.

</doc>
<doc id="2059220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059220" title="Lia Pernell">
Lia Pernell

Lia Pernell (ur. 5 lipca 1978 r. w Berkeley) – amerykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059222" title="Lindsay Meyer">
Lindsay Meyer

Lindsay Meyer (ur. 23 września 1988 r. w Seattle) – amerykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059223" title="Martin Kelly">
Martin Kelly

Martin Ronald Kelly (ur. 27 kwietnia 1990 w Whiston) – angielski piłkarz grający na pozycji środkowego lub prawego obrońcy w Crystal Palace i reprezentacji Anglii.
Kariera klubowa.
Liverpool.
Martin Kelly jest wychowankiem zespołu Liverpool F.C.
Sezon 2008/2009.
Przed sezonem 2008/2009 otrzymał numer w pierwszym składzie. W kadrze po raz pierwszy znalazł się w meczu przeciwko Olympique Lyon w Lidze Mistrzów, ale nie wszedł na boisko. Niedługo potem zadebiutował w pierwszym składzie zmieniając Jamiego Carraghera w meczu przeciwko PSV Eindhoven 9 grudnia 2008 roku. 26 marca 2009 Kelly dołączył do Huddersfield Town na zasadzie wypożyczenia do końca sezonu 2008/2009. Zadebiutował w tym zespole na pozycji lewego obrońcy w wygranym 2:1 spotkaniu z Bristol Rovers 31 marca 2009 roku i zebrał wiele pochwał za swój występ. 18 kwietnia strzelił swojego pierwszego gola w profesjonalnym futbolu w wygranym 3:2 spotkaniu z Walsall.
Sezon 2009/2010.
Rafael Benítez zasugerował, że odejście Samiego Hyypii z Liverpoolu może dać szansę Kelly’emu na wejście do pierwszego zespołu i uważnie obserwował go w okresie przedsezonowym. Po raz pierwszy zagrał od początku w meczu o stawkę przeciwko Olympique Lyon w Lidze Mistrzów 20 października 2009 r., a w 74 minucie zszedł z boiska na skutek kontuzji. Został uznany graczem meczu na oficjalnej stronie klubu po imponującym występie. 25 lutego wszedł na boisko jako rezerwowy w spotkaniu z Unireą Urziceni w Lidze Europy. Następnie zadebiutował w lidze w spotkaniu z Portsmouth.
Sezon 2010/2011.
Kelly zagrał w spotkaniach w Lidze Europy z FK Rabotniczki Skopje, Trabzonsporem, Steauą Bukareszt oraz Utrechtem. Następnie wystąpił w przegranym spotkaniu z Northampton Town w trzeciej rundzie Pucharu Ligi. 21 października rozegrał pełne 90 minut w pojedynku z SSC Napoli w fazie grupowej Ligi Europy. Kelly po raz pierwszy zaczął od początku mecz w Premier League w tym sezonie przeciwko Chelsea. Liverpool wygrał 2:0, a on został wychwalany za swój występ. 2 grudnia wystąpił w spotkaniu ze Steauą Bukareszt, a dzień później podpisał nowy kontrakt z Liverpoolem, który miał zatrzymać go w klubie z Anfield do 30 czerwca 2014 roku.
Sezon 2011/2012.
20 sierpnia 2011 roku zagrał cały mecz z Arsenalem i pomógł Liverpoolowi w zachowaniu czystego konta. Bliski był też trafienia bramki, gdy w drugiej połowie strzelił zza pola karnego w słupek. Selekcjoner reprezentacji Anglii, Fabio Capello, który był obecny na tym meczu, pochwalił jego występ. 27 sierpnia 2011 doznał kontuzji w meczu z Bolton Wanderers. Pomimo wcześniejszych obaw, szybko powrócił do gry i już 21 września 2011 roku zagrał 86 minut z Brighton &amp; Hove Albion. Trzy dni później zagrał cały mecz z Wolverhampton Wanderers.
W sezonie 2011/2012 Kelly zdobył z drużyną klubową Puchar Ligi Angielskiej, strzelając bramkę w ćwierćfinale z Chelsea.
Sezon 2012/2013.
Pierwszy występ w sezonie 2012/2013 zaliczył, zmieniając Glena Johnsona w drugiej połowie meczu Ligi Europy z FK Homel. W pierwszym meczu ligowym zagrał od pierwszych minut na prawej obronie, a podstawowy prawy obrońca Glen Johnson wystąpił na lewej stronie. 23 września 2012 roku nabawił się kontuzji kolana w meczu z Manchesterem United i został wykluczony z gry na około sześć miesięcy. 8 lutego 2013 roku podpisał nową umowę z klubem.
Crystal Palace.
W połowie sierpnia 2014 roku poinformowano o przenosinach Kelly’ego do londyńskiego Crystal Palace F.C. W barwach Orłów zadebiutował już dwa dni później, 16 sierpnia, w meczu z Arsenalem.
Kariera reprezentacyjna.
16 maja 2012 r. Martin Kelly zadebiutował w pierwszej reprezentacji Anglii w towarzyskim meczu przeciwko Norwegii. 3 czerwca 2012 roku znalazł się w 23-ce piłkarzy powołanych na Euro 2012, zastępując kontuzjowanego Gary’ego Cahilla.

</doc>
<doc id="2059224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059224" title="Jennifer Kaido">
Jennifer Kaido

Jennifer Kaido (ur. 14 marca 1981 r. w Glendale) – amerykańska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059225" title="Zoe Uphill">
Zoe Uphill

Zoe Uphill (ur. 8 września 1982 r. w Kiama) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059227" title="Formula One 04">
Formula One 04

Formula One 04 – gra o tematyce Formuły 1 wyprodukowana oraz wydana przez Sony Computer Entertainment. Premiera gry po raz pierwszy miała miejsce dnia 30 lipca 2004 roku na świecie i Europie, 22 września 2004 roku wydano ją w Japonii a 30 lipca 2005 roku w Stanach Zjednoczonych.
Gra posiada oficjalną licencję na używanie prawdziwych nazwisk kierowców, a także znaków firmowych oraz nazw rywalizujących zespołów.
Tryby gry wieloosobowej.
PlayStation 2: Liczba graczy od 1 do 2.
Odbiór gry.
Agregator GameRankings dał grze 77,96 na 100 punktów.

</doc>
<doc id="2059231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059231" title="Iwan Argunow">
Iwan Argunow

Iwan Argunow, ros. "Иван Петрович Аргунов" (ur. 1729, zm. 1802 w Moskwie) – rosyjski malarz i pedagog, prekursor rosyjskiego malarstwa portretowego.
Był synem chłopa pańszczyźnianego, podwładnego hrabiego Szeremietiewa, wychowywał go wuj Siemion Michajłowicz Argunow pełniący funkcję majordomusa na dworze hrabiego. W latach 1746–1749 uczył się u niemieckiego malarza Georga Christopha Grootha (1716–49), który pracował m.in. dla cesarzowej Elżbiety i członków rodziny Szeremietiewów. Pierwszymi pracami, jakie wykonał, były ikony do pałacu w Carskim Siole i monastyru we wsi Woskriesjenskoje (obecnie Istra).
W późniejszym okresie Argunow malował przede wszystkim portrety, których zachowało się ok. 60. Jego prace odznaczają się analizą psychologiczną modeli i umiejętnością oddawania ich cech indywidualnych. Artysta czerpał inspirację zarówno ze sztuki barokowej, jak i tradycyjnego malarstwa rosyjskiego. Był również cenionym nauczycielem, jego uczniami byli m.in. Anton Losenko i Fiodor Rokotow, późniejsi wykładowcy Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. Dwaj synowie Argunowa, Mikołaj i Jakow byli także malarzami, inny syn Paweł został architektem.

</doc>
<doc id="2059232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059232" title="Walid Dżumblatt">
Walid Dżumblatt

Walid Dżumblatt, także Walid Dżunbulat (ur. 7 sierpnia 1949 w Muchtarze) – polityk libański, przywódca Socjalistycznej Partii Postępu, syn Kamala Dżumblatta z druzyjskiego rodu Dżumblattów. W okresie libańskiej wojny domowej dowodził druzyjskimi milicjami, walczącymi z prawicowymi Siłami Libańskimi. Od 1991 roku regularnie wybierany do Zgromadzenia Narodowego z okręgu Szuf. W latach 2005–2009 był jednym z przywódców Sojuszu 14 Marca. Obecnie lider niezależnego bloku parlamentarnego Zgromadzenie Demokratyczne.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2059233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059233" title="Amber Bradley">
Amber Bradley

Amber Bradley (ur. 19 maja 1980 w Wickham) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059234" title="Kerry Hore">
Kerry Hore

Kerry Hore (ur. 3 lipca 1981 w Hobart) – australijska wioślarka, brązowa medalistka olimpijska, mistrzyni świata.

</doc>
<doc id="2059235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059235" title="Amy Clay">
Amy Clay

Amy Clay poprzednio Amy Ives (ur. 14 grudnia 1977 r. w hrabstwie Orange) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2059236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059236" title="Głosowanie preferencyjne">
Głosowanie preferencyjne



</doc>
<doc id="2059238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059238" title="Synteza Gabriela">
Synteza Gabriela

Synteza Gabriela – reakcja chemiczna, w wyniku której z pierwszorzędowych halogenków alkilowych (głównie chlorków) otrzymuje się pierwszorzędowe aminy z zastosowaniem ftalimidku potasu. Reakcja nosi nazwę od niemieckiego chemika Siegmunda Gabriela, który odkrył ją w 1887 roku.
Użyteczność tej metody wynika z faktu, że tworzenie amin w wyniku bezpośredniego alkilowania amoniaku jest procesem nieselektywnym i mało wydajnym na skalę laboratoryjną (natomiast metoda ta jest powszechnie stosowana w przemyśle), gdyż obok amin pierwszorzędowych powstają produkty polialkilowania, tj. aminy drugo- i trzeciorzędowe, a nawet czwartorzędowe halogenki tetraalkiloamoniowe. Amin pierwszorzędowych nie można też otrzymać zastępując amoniak amidkami metali (np. NaNH2), gdyż mają one charakter bardziej zasadowy niż nukleofilowy i zamiast reakcji substytucji nukleofilowej (R-Cl + NaNH2 → R-NH2 + NaCl) zachodzi reakcja eliminacji (z tej przyczyny amidki mogą być stosowane celowo do przeprowadzenia reakcji dehydrohalogenowania).
W syntezie Gabriela nie dochodzi do powstawania amin wyższego rzędu. W warunkach wymaganych do przeprowadzenia obu etapów reakcji możliwe jest też zachowanie ewentualnych innych grup funkcyjnych w cząsteczce związku wyjściowego, np. karbonylowych, estrowych i nitrylowych.
Klasyczna synteza Gabriela.
W klasycznej syntezie Gabriela otrzymuje się pierwszorzędowe aminy na drodze dwuetapowej reakcji I- lub II-rzędowego chlorku alkilowego (1) z ftalimidkiem (2). Powstały w pierwszym etapie alkiloftalimid (3) poddaje się hydrolizie. Dobór metody hydrolizy zależy od obecności innych grup funkcyjnych wyjściowego halogenku. Zastosowana może zostać zarówno hydroliza kwasowa, jak i zasadowa. Aby uzyskać bardzo łagodne warunki rozkładu związku pośredniego stosuje się często hydrazynolizę (rozkład za pomocą hydrazyny).
Etap pierwszy (alkilowanie) prowadzi się najczęściej w dimetyloformamidzie, w którym rozpuszcza się ftalimidek potasu, etap drugi (hydrolizę) prowadzi się najczęściej w roztworze etanolowym. Stosowane są też inne systemy reakcyjne, np. rozkład alkiloftalimidu za pomocą borowodorku sodu.
Mechanizm reakcji.
Anion ftalimidkowy reaguje z chlorkiem alkilowym (elektrofilem) jako "N"-nukleofil w reakcji typu SN2. Powstaje odpowiedni "N"-alkiloftalimid oraz KCl jako produkt uboczny. Otrzymana ftalimidowa pochodna (ftalhydrazyd) jest reaktywnym diamidem i ulega hydrolizie z wydzieleniem aminy zarówno w warunkach kwasowych, jak i zasadowych. Hydroliza kwasowa w obecności mocnych kwasów prowadzi do powstania soli amin R-NH3+ X-.
Odmiany.
W celu zastąpienia ftalimikdów w tej syntezie opracowano wiele różnych odczynników. Większość z nich, np. sól sodowa sacharyny, mają właściwości nukleofilowe podobne do soli ftalimidu. Zaletą niektórych zamienników ftalimików jest zwiększenie ich reaktywności wobec halogenków alkilowych, co pozwala na otrzymywanie amin drugorzędowych.
Synteza Gabriela umożliwia także otrzymywanie aminokwasów, np. w reakcji z α-bromopochodną malonianu dietylu otrzymuje się glicynę:
Aminokwasy chiralne otrzymywane są w syntezie Gabriela w postaci racemicznej.

</doc>
<doc id="2059239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059239" title="Parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Starym Czarnowie">
Parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Starym Czarnowie

Parafia pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Starym Czarnowie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kołbacz, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się przy ulicy Szczecińskiej w Starym Czarnowie. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Starym Czarnowie

</doc>
<doc id="2059243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059243" title="Jonasz Cohn">
Jonasz Cohn



</doc>
<doc id="2059244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059244" title="Cwelich">
Cwelich

Cwelich, cwilich (z niem. "zwilich") – prosta tkanina lniana lub konopna, później bawełniana tkana splotem wielorządkowym w pasy i kostki. Stosowana głównie przez biedniejszą ludność, chociaż była droższa od drelichu.

</doc>
<doc id="2059246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059246" title="Robert Nesta Marley">
Robert Nesta Marley



</doc>
<doc id="2059249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059249" title="Loic de Kergret">
Loic de Kergret



</doc>
<doc id="2059250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059250" title="Adenizia Ferreira da Silva">
Adenizia Ferreira da Silva

Adenizia Ferreira da Silva (ur. 18 grudnia 1986) – brazylijska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji środkowej. 
Osiągnięcia klubowe.
Puchar Brazylii:
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Osiągnięcia reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej Kadetek:
Mistrzostwa Świata Kadetek:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorek:
Mistrzostwa Świata Juniorek:
Grand Prix:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Mistrzostwa Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Igrzyska Panamerykańskie
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Volley Masters Montreux:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="2059251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059251" title="Władysław Galica (podpułkownik)">
Władysław Galica (podpułkownik)

Władysław Galica ps. „Wiesław Wojtkowski”, „Bródka”, „Dulęba”, „Kozica”, „Poręba” (ur. 20 września 1900 w Chicago, zm. 7 września 1943 Warszawie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, oficer Komendy Głównej Armii Krajowej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 20 września 1900 w Chicago, w rodzinie Stanisława, rolnika, i Marii z Pawlikowskich. W 1904 przyjechał z rodzicami do Polski. Ukończył III Gimnazjum im. króla Jana III Sobieskiego w Krakowie.
Od listopada 1917 żołnierz Polskiego Korpusu Posiłkowego. Po rozwiązaniu Korpusu w lutym 1918, był internowany na Węgrzech, skąd zbiegł do Krakowa w kwietniu 1918. Od 1918 służył w Wojsku Polskim. Początkowo w 4 pułku piechoty Legionów. Dwukrotnie ranny w trakcie wojny polsko-ukraińskiej. Od 1919 dowódca plutonu karabinów maszynowych w 6 pułku piechoty Legionów. W czerwcu 1920 ukończył Szkołę Podchorążych w Warszawie a następnie był instruktorem w batalionach zapasowych.
Od maja 1921 był oficerem ordynansowym i p.o. adiutanta XIV Brygady Piechoty. Następnie na różnych stanowiskach. 17 grudnia 1931 awansował do stopnia kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 i 28. lokata w korpusie oficerów piechoty. W 1932 pełnił służbę w 69 pułku piechoty w Gnieźnie. W 1935 został przeniesiony do 13 pułku piechoty w Pułtusku. Od 1938 był wykładowcą i instruktorem w Ośrodku Wyszkolenia Rezerw Piechoty w Różanie. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1939 i 57. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W tym czasie w Różanie dowodził 2. kompanią batalionu manewrowego.
W trakcie wojny obronnej 1939 w stopniu majora dowodził III batalionem 116 pułku piechoty 41 Rezerwowej Dywizji Piechoty. Po ucieczce z niewoli niemieckiej w 1940 był członkiem ZWZ. Początkowo w Krakowie pełnił funkcję szafa sztabu okręgu. Zagrożony dekonspiracją został przeniesiony do Warszawy. Od lipca 1941 był głównym inspektorem Służby Ochrony Powstania w Komendzie Głównej ZWZ. 11 listopada 1942 mianowany podpułkownikiem. Aresztowany 2 czerwca 1943 w lokalu konspiracyjnym. Zamordowany 7 września 1943 na Pawiaku. Pochowany został na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 148-6-25).

</doc>
<doc id="2059252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059252" title="Jacques-Cartier (rzeka)">
Jacques-Cartier (rzeka)

Jacques-Cartier (fr. "Rivière Jacques-Cartier") – rzeka w kanadyjskiej prowincji Quebec, lewy dopływ Rzeki Świętego Wawrzyńca.
Źródła rzeki znajdują się w jeziorze Jacques-Cartier w parku prowincjonalnym Réserve faunique des Laurentides w regionie Capitale-Nationale, płynie na południe i wpada do Rzeki Świętego Wawrzyńca między Donnaconą a Cap-Santé. 
Obszar dorzecza rzeki Jacques-Cartier jest w większości niezagospodarowany lub chroniony, zwłaszcza w jej górnym biegu. Aż 77% długości rzeki przepływa przez terytoria chronione, takie jak Réserve faunique des Laurentides czy Parc national de la Jacques-Cartier, gdzie rzeką płynie w charakterystycznej dolinie, która powstała podczas ostatniego zlodowacenia. Mimo to nad brzegami rzeki mieszka ok. 25 000 ludzi, zwłaszcza niedaleko jej ujścia. Jacques-Cartier przepływa przez następujące miejscowości: Stoneham-et-Tewkesbury, Saint-Gabriel-de-Valcartier, Shannon, Sainte-Catherine-de-la-Jacques-Cartier, Pont-Rouge, Cap-Santé i Donnacona.
Główne dopływy Jacques-Cartier to:

</doc>
<doc id="2059253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059253" title="Harold &amp; Kumar Escape from Guantanamo Bay">
Harold &amp; Kumar Escape from Guantanamo Bay



</doc>
<doc id="2059256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059256" title="Camila de Paula Brait">
Camila de Paula Brait

Camila de Paula Brait (ur. 20 października 1988 w Rio de Janeiro) – brazylijska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji libero. 
W listopadzie 2017 roku urodziła dziewczynkę o imieniu Alice. Po zakończonym sezonie klubowym 2021/2022 oznajmiła, że spodziewa się kolejnego dziecka.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Sukcesy reprezentacyjne.
Grand Prix:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Igrzyska Panamerykańskie
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Igrzyska Olimpijskie:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="2059257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059257" title="Marcus Attius Balbus">
Marcus Attius Balbus



</doc>
<doc id="2059265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059265" title="Zgromadzenie Nevady">
Zgromadzenie Nevady

Zgromadzenie Nevady ("Nevada Assembly") - izba niższa parlamentu amerykańskiego stanu Nevada. Składa się z 42 członków wybieranych na dwuletnią kadencję w jednomandatowych okręgach wyborczych, z zastosowaniem ordynacji większościowej. Począwszy od wyborów zaplanowanych na listopad 2010, członkowie Zgromadzenia nie będą mogli zasiadać w niej przez więcej niż sześć kadencji (12 lat).
Historycznie siedzibą Zgromadzenia był gmach Kapitolu Stanowego Nevady w Carson City. Obecnie w zabytkowej sali obrad na Kapitolu odbywa się jedno posiedzenie rocznie (głównie w celu upamiętnienia i uhonorowania tego miejsca), natomiast na co dzień Zgromadzenie zbiera się w nowym budynku Legislatury, położonym tuż obok i oddanym do użytku w 1971 roku.
Kierownictwo.
"stan na 16 sierpnia 2010"

</doc>
<doc id="2059270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059270" title="Senat Nevady">
Senat Nevady

Senat Nevady ("Nevada Senate") - izba wyższa parlamentu amerykańskiego stanu Nevada. Składa się z 21 członków wybieranych na czteroletnią kadencję, przy czym co dwa lata odnawiana jest połowa składu (w praktyce, na przemian wybiera się 10 lub 11 senatorów). Począwszy od wyborów zaplanowanych na listopad 2010, wprowadzone zostanie ograniczenie maksymalnego czasu zasiadania w izbie. Wyniesie ono trzy kadencje, czyli 12 lat. Wybory przeprowadzane są z zastosowaniem ordynacji większościowej, w 19 okręgach wyborczych. Siedemnaście z nich to jednomandatowe okręgi wyborcze, zaś dwa okręgi są dwumandatowe. 
Siedzibą Senatu jest gmach Legislatury Nevady, zlokalizowany tuż obok Kapitolu Stanowego w Carson City. 
Kierownictwo.
"stan na 16 sierpnia 2010"

</doc>
<doc id="2059272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059272" title="Joseph Bradley (pirat)">
Joseph Bradley (pirat)

Joseph Bradley (ur. ? – zm. ok. 10 stycznia 1671 w Chagres) – angielski pirat z XVII wieku, aktywny w latach 1665–1671.
Niewiele wiadomo o "karierze" Bradleya. Jest tylko pewne, że brał udział w wyprawach Edwarda Mansvelta na Santa Catalinę w 1666 i Henry'ego Morgana na Panamę na przełomie 1670 i 1671.
W czasie wyprawy Morgana, dowodził siódmym co do wielkości okrętem pirackiej floty – "May-Flower". W pierwszych dniach stycznia 1671 Bradley został wysłany z kilkuset ludźmi i 5 okrętami do miejscowości Chagres. Hiszpanie wznieśli tam bowiem fort San Lorenzo ("Świętego Wawrzyńca"), który bronił dróg wodnej i lądowej do celu wyprawy: Panamy. Bradley ze swoimi ludźmi stoczył z obrońcami 2,5-dniową bitwę, która zakończyła się zdobyciem umocnień. Sam dowódca został jednak trafiony kulą w nogę i nie zdołano go uratować.
Zmarł prawdopodobnie ok. 10 stycznia w zdobytym forcie.

</doc>
<doc id="2059273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059273" title="Francesca Marcon">
Francesca Marcon

Francesca Marcon (ur. 7 lipca 1983 w Conegliano) – włoska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej.
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch:
Puchar CEV: 
Mistrzostwo Włoch: 
Superpuchar Włoch: 
Liga Mistrzyń:
Sukcesy reprezentacyjne.
Volley Masters Montreux:
Igrzyska Śródziemnomorskie:
Puchar Piemontu:

</doc>
<doc id="2059274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059274" title="Oficerska Szkoła Radiotechniczna">
Oficerska Szkoła Radiotechniczna

Oficerska Szkoła Radiotechniczna im. kpt. Sylwestra Bartosika (OSR) – szkoła Sił Zbrojnych PRL kształcąca kandydatów na oficerów wojsk radiotechnicznych.
Historia.
Oficerska Szkoła Radiotechniczna została utworzona w 1952 na podstawie rozkazu organizacyjnego MON z 14 maja 1952 w Beniaminowie k. Warszawy. Etat nr 20/262 przewidywał 330 stanowisk wojskowych i 86 kontraktowych oraz stan zmienny:90 oficerów słuchaczy z jednostek i 330 podchorążych. Dowódcą jednostki (JW 5863) został ppłk Borys Ładocznikow. Choć był on pierwszym organizatorem szkoły, to nie powierzono mu funkcji komendanta. Szkoła została bezpośrednio podporządkowana dowódcy Wojsk Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju gen. bryg. Sergiuszowi Sazanowowi. Pierwszy okres organizacyjny szkoły trwał od połowy maja do końca października 1952 r. i został wykorzystany na stworzenie odpowiednich warunków dla pierwszych kandydatów do szkoły. W tym okresie główne stanowiska obsadzone były oficerami radzieckimi, ale byli też oficerowie polscy i tak: kierownikiem cyklu politycznego był kpt. Bronisław Pędzik, kierownikiem cyklu taktyki ogólnej był kpt. Czesław Kossak, kierownikiem cyklu elektrotechniki był por. Piotr Budzowski
– szefem wydziału ogólnego był kpt. Józef Baran.
Do lipca 1952 roku do szkoły przybyli następujący oficerowie: wykładowcy elektrotechniki i eksploatacji sprzętu por. Leonard Domaszewicz, por. Jan Domagalik, por. Zbigniew Jędrzejczak, wykładowca szkolenia strzeleckiego: ppor. Czesław Kozłowski, kierownik wychowania fizycznego por. Władysław Jurkowski, kierownik służby uzbrojenia por Leon Osada. W sierpniu 1952 roku do szkoły przybyła kolejna grupa wykładowców – specjalistów z dziedziny radiolokacji i radiotechniki. Byli wśród nich por. Zbigniew Kawczyński i por. Leon Glapka. Na miejsce ppłk. Borysa Ładocznikowa wyznaczono ppłk. Konstantego Izdebskiego, zaś ppłk Borys Ładocznikow awansował i objął stanowisko komendanta szkoły. Na podstawie rozkazu komendanta szkoły nr 88/52 z 1 października 1952 roku sformowano cztery kompanie, w tym jedną kompanię radiolokacji i trzy kompanie szkolne. Były one w składzie jednego batalionu szkolnego, którego dowódcą został por. Tadeusz Pawlak. Dowódcami pododdziałów szkolnych byli: por. Józef Jarczewski, por. Edward Rodzik, por. Stanisław Dub, por. Władysław Szybalski, por. Zbigniew Grabski.
Trzeciego listopada 1952 roku rozpoczął się rok szkolny, w którym nie wszystkie prace organizacyjne zostały zakończone pomyślnie. Występowały duże braki kadrowe i materiałowo-techniczne. Szczególnie duże braki występowały w pomocach dydaktyczny do poszczególnych przedmiotów. Do tworzenia takich pomocy wykorzystywano kadrę i podchorążych II rocznika. W grudniu 1952 roku nastąpiła zmiana na stanowisku komendanta szkoły – ppłk. Borysa Ładocznikowa zastąpił płk Siergiej Ganrykow. Wraz ze zmianą komendanta nastąpiły zmiany na stanowiskach w poszczególnych cyklach. 6 października 1953 roku sformowano drugi batalion, któremu nadano numer 13.
W latach 1952/53 do szkoły, w związku z dużymi zmianami organizacyjnymi przychodzi szereg oficerów, między innymi: pomocnik komendanta ds. technicznych kpt. Jan Lewandowski, wykładowca taktyki lotnictwa ppor. Patrycjusz Tysper, wykładowca taktyki obserwacyjno-meldunkowej por. Franciszek Gobiś, kierownik cyklu taktyki mjr Stefan Kolouszek, wykładowca cyklu radiotechniki por. Wiesław Dudonis, wykładowcy cyklu politycznego ppor. Jerzy Kostrzewski, por. Walerian Rzemiński, wykładowca przedmiotów ogólnokształcących por. Józef Karp, pomocnik szefa wydz. politycznego ds. ZMP ppor. Stanisław Lewandowski, starszy pom. Szefa wydziału szkolenia ds. planowania por. Józef Pietrzyk, szef zaopatrzenia finansowego por. Jan Kołakowski, szef służby inżynieryjno-saperskiej por. Tadeusz Makowski, wykładowcy cyklu elektrotechniki por. Józef Skierski, por. Tomasz Maliszewski, por. Longin Butkiewicz. Na przełomie lat 1953/54 nastąpiły poważne zmiany organizacyjne na kierowniczych stanowiskach szkoły. Obowiązki zastępcy komendanta szkoły ds. politycznych objął mjr Kazimierz Kiziorek, na dyrektora nauk wyznaczony został mjr Wacław Kazimierski, który na początku 1954 roku, jako dotychczasowy zastępca komendanta i szef szkolenia, zostaje komendantem szkoły. Jako komendant został pierwszym oficerem polskim. Po pierwszym dwuletnim okresie szkolenia 5 września 1954 roku odbyła się pierwsza w historii szkoły promocja absolwentów, byłych podchorążych z Oficerskiej Szkoły Łączności Radiowej w Zegrzu, którzy zdobyli w trakcie szkolenia odpowiednie kwalifikacje w zakresie budowy, eksploatacji i bojowego wykorzystania stacji radiolokacyjnych. Promowanych było 86 podchorążych, z których następujący zostali prymusami szkoły: ppor. Mendel Blumenkranc, ppor. Józef Basta, ppor Tadeusz Rodak, ppor. Edmund Zembrzuski, ppor. Mieczysław Karwat.
W ostatnim dniu sierpnia 1955 roku na podstawie zarządzenia szefa Sztabu Generalnego WP, rozkazem organizacyjnym komendanta szkoły, szkoła ze względu na trudne warunki szkoleniowe w Beniaminowie zmieniła miejsce dyslokacji z Beniaminowa na Jelenią Górę. Zajęła kompleks koszarowy po rozwiązanej Oficerskiej Szkole Piechoty nr 2. Istotną zmianą tego okresu było anulowanie rozkazu w sprawie występowania szkoły pod nazwą jednostki wojskowej. Zarządzeniem szefa Sztabu Generalnego WP i dowódcy WL i OPL OK, od 1 września 1955 r. szkoła mogła prowadzić wszelką korespondencję pod
nazwą – Oficerska Szkoła Radiotechniczna Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju. Po przeniesieniu szkoły rozbudowano cykl lotniczy oraz utworzono nowy cykl służby bojowej sprzętu radiotechnicznego.
W październiku 1956 roku szkoła otrzymała sztandar ufundowany przez ministra Obrony Narodowej. W listopadzie 1956 roku nastąpiło włączenie szkoły do połączonych struktur Wojsk Lotniczych i Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju. Na podstawie Oficerska Szkoła Radiotechniczna Obrony Przeciwlotniczej Obszaru Kraju została przeniesiona na etat nr 20/421-426 wojskowych i 59 pracowników kontraktowych stanu stałego oraz 960 podchorążych, 100 oficerów słuchaczy i 25 oficerów rezerwy stanu zmiennego.
W 1958 cykle elektrotechniki i radiotechniki połączono w jeden cykl elektro-radiotechniki, zlikwidowano cykl lotniczy, utworzono nowy cykl podstaw radiolokacji oraz przemianowano cykl służby bojowej sprzętu radiotechnicznego na cykl pracy bojowej. W miejsce cyklu wyszkolenia politycznego i ogólnokształcącego powstał cykl przedmiotów społeczno-politycznych. 22 sierpnia 1964 roku, w dniu Święta Ludowego Lotnictwa Polskiego, szkoła otrzymała im. kpt. Sylwestra Bartosika.
W 1967 w związku z utworzeniem Szkoły Chorążych Wojsk Radiotechnicznych w OSR powstały dwa nowe cykle. Były to ogólnokształcący i cykl szkolenia elewów. Oprócz tego dla potrzeb całej szkoły utworzono cykl zautomatyzowanych systemów dowodzenia.
W 1969 szkołę przekształcono w Wyższą Oficerską Szkołę Radiotechniczną.
W latach 1948/55 na terenie szkoły mieściła się również Oficerska Szkoła Piechoty nr 2.
Kierunki kształcenia.
W latach 1952–1957 szkoła kształciła specjalistów wojsk radiotechnicznych w trzech profilach:

</doc>
<doc id="2059275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059275" title="Kamieniołom Zgórsko">
Kamieniołom Zgórsko

Kamieniołom Zgórsko – kopalnia wapienia dewońskiego, położona na terenie gminy Nowiny.
Kamieniołom był własnością braci Goldferbów pochodzenia żydowskiego. Eksploatację wapienia rozpoczęto tu w 1928 roku, wydobycie odbywało się w sposób ręczny. Pracę prowadzono w systemie zmianowym, zakład zatrudniał 50 pracowników. W okresie międzywojennym surowiec pozyskiwany w kopalni służył do produkcji tłucznia, po II wojnie światowej kopalnia pracowała głównie na potrzeby przemysłu wapienniczego i cementowego. Od 1966 roku kamieniołom był miejscem wydobycia surowca wapienniczego dla powstałego dużego kombinatu - Zakładów Cementowo-Wapienniczych w Nowinach. Do 1988 roku w kamieniołomie prowadzono eksploatację w dwóch piętrach po 20 metrów każdy, lecz następnie zaniechano jej z uwagi na wysokie koszty wydobycia. 
Kamieniołom został zamknięty w 1990 roku i naturalnie zalany wodą. Zbiornik wodny położony na miejscu dawnego wyrobiska ma głębokość 5 metrów i zajmuje powierzchnię 11 hektarów. Brzegi są strome, wysokie i trudno dostępne. Od strony wschodniej znajduje się dojazd zakończony cyplem o długości ok. 40 metrów. 
Obecnie zbiornik wodny należy do Cementowni Nowiny (Dyckerhoff Polska), ale dzierżawi je Towarzystwo Wędkarskie "Nowiny".

</doc>
<doc id="2059276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059276" title="Kamieniołom Nowiny">
Kamieniołom Nowiny



</doc>
<doc id="2059278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059278" title="Bohater naszych czasów">
Bohater naszych czasów

 dotyczy powieści Michaiła Lermontowa i jej ekranizacji:

</doc>
<doc id="2059284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059284" title="Romeu Evangelista">
Romeu Evangelista

Romeu Cambalhota, właśc. Romeu Evangelista (ur. 27 marca 1950 w Esmeraldzie) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Romeu Cambalhota karierę piłkarską rozpoczął w klubie Clube Atlético Mineiro, gdzie grał w latach 1968–1975. Z Atlético Mineiro zdobył mistrzostwo Brazylii 1971 oraz mistrzostwo stanu Minas Gerais – Campeonato Mineiro w 1970 roku. W 1976 roku przeszedł do Corinthians Paulista, w którym grał przez cztery lata. Z Corinthians dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo – Campeonato Paulista w 1977 i 1979 roku. W 1981 roku krótko grał w SE Palmeiras, z którego odszedł do kolumbijskiego Millonarios FC, gdzie grał w latach 1981-1982. Karierę zakończył w Nacionalu São Paulo w 1983 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Romeu Cambalhota ma za sobą powołania do reprezentacji Brazylii, w której zadebiutował 30 lipca 1973 w wygranym 4-0 meczu z reprezentacją Wenezueli w Copa América 1975. Był to udany debiut, gdyż w 23 min. strzelił bramkę. Na turnieju wystąpił we wszystkich sześciu meczach Brazylii z: Wenezuelą (bramka), Argentyną, Wenezuelą, Argentyną oraz dwa razy z Peru. Były to jedyne jego mecze w reprezentacji.

</doc>
<doc id="2059288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059288" title="Legislatura Nevady">
Legislatura Nevady

Legislatura Nevady ("Nevada Legislature") - parlament amerykańskiego stanu Nevada, główny organ władzy ustawodawczej na szczeblu stanowym. Ma charakter bikameralny i składa się ze Zgromadzenia oraz Senatu. Łącznie w jej skład wchodzi 63 członków, co czyni ją czwartą najmniej liczną legislaturą stanową w USA (po parlamentach Nebraski, Alaski i Delaware). 
Zgromadzenie liczy 42 członków, wybieranych na dwuletnią kadencję w jednomandatowych okręgach wyborczych. W skład izby wyższej wchodzi 21 senatorów wybieranych na cztery lata, przy czym co dwa lata odnawiana jest połowa składu. Siedemnastu członków Senatu pochodzi z okręgów jednomandatowych, a czterech pozostałych z dwóch okręgów dwumandatowych. 
Historyczną siedzibą Legislatury był Kapitol Stanowy Nevady w Carson City. Od 1971 gmach ten służy tylko urzędowi gubernatora, a dawna część parlamentarna została przekształcona w muzeum. Legislatura korzysta natomiast z własnego budynku, wzniesionego tuż obok Kapitolu. 

</doc>
<doc id="2059292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059292" title="Nadja Uhl">
Nadja Uhl

Nadja Uhl (ur. 23 maja 1972 w Stralsundzie) − niemiecka aktorka filmowa, nagrodzona Srebrnym Niedźwiedziem dla najlepszej aktorki podczas Festiwalu Filmowego w Berlinie za rolę w filmie "Legenda Rity".
Życiorys.
Studiowała na Felix Mendelssohn Bartholdy College of Music and Theatre w Lipsku w latach 1990–1994. Na początku swojej kariery aktorskiej występowała w teatrze Hans Otto Theater w Poczdamie w 1994 roku. Tam, w 2006 roku otworzyła salę koncertową wraz ze swoim towarzyszem Kayem Bockholdem.
Po raz pierwszy pojawiła się w filmie w 1993 roku (obraz "Der grüne Heinrich"), ale to w 2000 roku zwróciła uwagę rolą w filmie Volkera Schlöndorffa "Legenda Rity" ("Die Stille nach dem Schuss"). W tym filmie zagrała Tatjanę, kelnerkę w Niemczech Wschodnich, która buntuje się przeciwko systemowi swojego kraju. Za rolę w tym filmie zdobyła Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie i została nominowana do Deutscher Filmpreis jako najlepsza aktorka pierwszoplanowa.
W 2002 roku pojawiła się w filmie "Bliźniaczki" ("De tweeling") w reżyserii Holendra Bena Sombogaarta, i opartym na podstawie powieści "The Twins" autorstwa Tessy de Loo. Uhl zagrała Annę, siostrę Lotty. Kobiety zostały rozdzielone po śmierci swoich rodziców, jednak wydarzenia II wojny światowej i ogrom Holocaustu umocni ich zerwaną więź. Film został nominowany do Oscara w 2003 roku dla najlepszego filmu zagranicznego.
W 2005 roku zagrała Nicole w obrazie "Lato w Berlinie" ("Sommer vorm Balkon"), w reżyserii Andreasa Dresena, i została nominowana w kategorii najlepsza aktorka pierwszoplanowa do Deutscher Filmpreis.
W 2006 roku zagrała Katję Döbbelin w filmie "Wielka powódź" ("Die Sturmflut"), w reżyserii Jorga Papavassiliou. Film opowiada historię powodzi na Morzu Północnym w 1962 roku, która pochłonęła 315 ofiar.
W 2008 roku brała udział w produkcji "Baader-Meinhof" ("Der Baader Meinhof Komplex"), w reżyserii Uli Edela, opartym na podstawie bestsellera o tym samym tytule Stefana Austa; film i książka są oparte na prawdziwych wydarzeniach. W filmie, Nadja Uhl grała rolę Brigitte Mohnhaupt, członkini Frakcji Czerwonej Armii (R.A.F.), niemieckiej grupy terrorystycznej o ideologii marksistowskiej, aktywnej od końca 1960 do 1998. Także w 2008 roku, Nadja Uhl brała udział w produkcji telewizyjnej, również opartej na prawdziwych wydarzeniach, o porwaniu samolotu Lufthansa 181 przez czterech terrorystów z Ludowego Frontu Wyzwolenia Palestyny, którzy byli w zmowie z R.A.F.-em. Nadja Uhl wcieliła się w postać stewardesy Gabriele Dillmann, która była jedną z ofiar porwania.
W 2009 roku gra w komedii "Männerherzen" u boku Tila Schweigera. Za rolę otrzymuje trzecią w karierze nominację do Deutscher Filmpreis.
Aktorka ma córkę, urodzoną 28 października 2006 roku.

</doc>
<doc id="2059298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059298" title="Queerantine!">
Queerantine!

Queerantine! − amerykański film krótkometrażowy z 2009 roku, parodia horroru "Kwarantanna" (2008). Satyra na zjawisko homofobii.
17 marca 2009 film zaprezentowano podczas QFest, festiwalu filmowego poświęconego tematyce LGBT.
Fabuła.
Studenci college'u zaczynają przejawiać skłonności homoseksualne, by wkrótce masowo zacząć przeistaczać się w gejów. Sprawę zbadać mają reporterka i policjant. Lokalne władze zarządzają, że na terenie uczelni ma zostać wprowadzona kwarantanna, przez co interweniujący zostają zdani na pastwę studentów-homoseksualistów.

</doc>
<doc id="2059299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059299" title="Systemy e-learningowe">
Systemy e-learningowe



</doc>
<doc id="2059300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059300" title="Karol Wodziński (1722–1813)">
Karol Wodziński (1722–1813)

Karol Wodziński herbu Jastrzębiec (ur. 1722, zm. 1819 w Białobrzegach ). Syn podkomorzego liwskiego Konstantego Wodzińskiego i Anny Świdzińskiej, kuzyn Prezesa Senatu Macieja Wodzińskiego, stryj komendanta Szkoły Rycerskiej generała Ignacego Wodzińskiego.
Właściciel majątku i pałacu w Suchej Szlacheckiej w gminie Białobrzegi.
Poseł na sejm 1763 r., podpisany na elekcji króla Stanisława Augusta jako podkomorzy liwski został później starostą nurskim. 
Senator-kasztelan Księstwa Warszawskiego od 1811 roku, kasztelan Królestwa Polskiego mianowany 1815 roku, delegowany przez Radę Zastępczą Tymczasową do ziemi czerskiej, generał major ziemi czerskiej w insurekcji kościuszkowskiej, starosta nurski od 1782 roku.
Od 1806 sędzia w Warszawie, sędzia pokoju powiatu warszawskiego Księstwa Warszawskiego w 1809 roku.
Zmarł w 1819 w swoim majątku w Białobrzegach.

</doc>
<doc id="2059302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059302" title="Karol Jerzy Lilpop">
Karol Jerzy Lilpop

Karol Jerzy Lilpop (ur. 1781 zm. 1833) – znany złotnik warszawski.
Srebra z pracowni Karola Lilpopa: lichtarze, świeczniki, cukiernice i sosjerki znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie oraz Muzeum Warszawy. Wyroby Lilpopa noszą cechy stylu empire.
Kamienica Karola Lilpopa, zbudowana w 1833 r., stoi u z biegu ulic Bielańskiej i Alei „Solidarności” w Warszawie.

</doc>
<doc id="2059303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059303" title="Delegacja do Kongresu USA stanu Nevada">
Delegacja do Kongresu USA stanu Nevada

Delegacja do Kongresu USA stanu Nevada liczy 5 osób: troje członków Izby Reprezentantów USA i dwóch senatorów. W obecnej kadencji Kongresu USA, w jej skład wchodzi troje Demokratów i dwóch Republikanów. 
Senat USA.
Jak w każdym z amerykańskich stanów, w Nevadzie wybiera się dwóch senatorów federalnych. Są oni przypisani do 1. i 3. klasy, co w praktyce oznacza, że mieszkańcy stanu będą wybierać po jednym senatorze podczas wyborów parlamentarnych w latach 2010 i 2012, natomiast w Nevadzie nie będzie wyborów senackich w roku 2014.
Obecnie stan reprezentują:
Izba Reprezentantów.
Od 2001 Nevada posiada trzech przedstawicieli w Izbie Reprezentantów. Według wstępnych przewidywań, po ogłoszeniu wyników spisu powszechnego z 2010 roku liczba ta wzrośnie prawdopodobnie do czterech, co ma związek ze zwiększeniem procentowego udziału mieszkańców Nevady w całej populacji USA. 
Obecnie stan reprezentują:

</doc>
<doc id="2059304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059304" title="Jan Mazurkiewicz">
Jan Mazurkiewicz



</doc>
<doc id="2059305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059305" title="2. poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych">
2. poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych

2. poprawka do Konstytucji Stanów Zjednoczonych – uchwalona w ramach Karty praw Stanów Zjednoczonych (pierwsze dziesięć poprawek do Konstytucji Stanów Zjednoczonych), weszła w życie 15 grudnia 1791 roku po ratyfikacji tej Karty przez stan Wirginia (jako jedenasty z kolei).
Na mocy tej poprawki uznaje się, że obywatelom amerykańskim przysługuje prawo do posiadania i noszenia broni.
Wersja uchwalona przez Kongres.
Oryginał:
Treść: "A well regulated Militia, being necessary to the security of a free State, the right of the people to keep and bear Arms, shall not be infringed."
Jedno z możliwych tłumaczeń: Dobrze zorganizowana milicja, będąca niezbędną dla bezpieczeństwa wolnego państwa, prawo ludzi do posiadania i noszenia broni, nie ulegnie naruszeniu.
Wersja ratyfikowana przez stany.
Poszczególne stany ratyfikowały tę poprawkę w nieco zmienionej postaci, uwierzytelnionej później przez Thomasa Jeffersona (będącego wówczas sekretarzem stanu).
Treść: "A well regulated militia being necessary to the security of a free state, the right of the people to keep and bear arms shall not be infringed."
Tłumaczenie: Ponieważ dobrze zorganizowana milicja jest niezbędna dla bezpieczeństwa wolnego państwa, prawo ludzi do posiadania i noszenia broni nie ulegnie naruszeniu.

</doc>
<doc id="2059309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059309" title="Antoni Wodziński">
Antoni Wodziński

Antoni Wodziński (ur. 30 września 1848 lub w 1852 w Śmiłowicach, zm. 22 października 1928 w Służewie) – pisarz polski i francuski. Napisał m.in. "Les trois romans de Frédéric Chopin" (1886), szereg powieści francuskich, po polsku "Listy z Paryża" w „Słowie” (1882–1883), tłumacz utworów Sienkiewicza na język francuski.
Życiorys.
Był szóstym dzieckiem Feliksa Wodzińskiego i Łucji z Wolickich. Wnuk Wincentego, bratanek Marii. W młodości znalazł się we Francji. Uczęszczał na wykłady na wydziale prawa paryskiej Sorbony. Doskonale opanował język francuski, pisał głównie w tym języku. Także tłumaczył dzieła polskie na język francuski, w tym większość utworów Sienkiewicza. Przełożył "Bez dogmatu", "Rodzinę Połanieckich", a we współpracy z Ludwikiem Kozakiewiczem – "Ogniem i mieczem", "Potop", "Pan Wołodyjowski".
Korespondował z Marią Konopnicką, Elizą Orzeszkową, Henrykiem Sienkiewiczem, Kazimierzem Przerwa-Tetmajerem, Kazimierzem Weyssenhoffem. Pisał artykuły do warszawskiego „Słowa” i poznańskiego „Dwutygodnika dla kobiet”. 
Jest pochowany w grobowcu rodzinnym Wodzińskich na cmentarzu w Służewie.

</doc>
<doc id="2059310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059310" title="Carlos Alberto Martins Cavalheiro">
Carlos Alberto Martins Cavalheiro

Carlos Alberto, właśc. Carlos Alberto Martins Cavalheiro (ur. 25 stycznia 1932 w Rio de Janeiro, zm. 29 czerwca 2012 tamże) − piłkarz brazylijski, występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
W czasie kariery piłkarskiej Carlos Alberto grał w CR Vasco da Gama 1952–1957 oraz Portuguesie São Paulo. Z Vasco da Gama dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1952 i 1956 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W 1952 roku Carlos Alberto uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach. Na turnieju Mauro wystąpił we wszystkich trzech meczach reprezentacji Brazylii z Holandią i Luksemburgiem oraz RFN w ćwierćfinale.
W 1959 roku uczestniczył w Igrzyskach Panamerykańskich, na których Brazylia zajęła drugie miejsce.
W 1960 roku Carlos Alberto po raz drugi uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Rzymie. Na turnieju Carlos Alberto wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych reprezentacji Brazylii z Wielką Brytanią, Tajwanem i Włochami.

</doc>
<doc id="2059314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059314" title="Cynic Paradise">
Cynic Paradise

Cynic Paradise – szósty album studyjny szwedzkiej grupy muzycznej Pain.
Wydawnictwo ukazało się 31 października 2008 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast. 
Płytę poprzedził singel "I'm Going In" wydany 10 października 2008 roku. Drugi singel promujący zatytułowany "Follow Me" ukazał się 9 stycznia 2009 roku. Do obu utworów powstały teledyski, które wyreżyserował Denis Goria. Album zadebiutował na 30. miejscu szwedzkiej listy sprzedaży. Z kolei w Finlandii płyta dotarła do 28. miejsca.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2059316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059316" title="Djurs Sommerland">
Djurs Sommerland

Djurs Sommerland – park rozrywki, położony 3 km na północ od Nimtofte na półwyspie Djursland, 23 km na zachód od Grenaa i 36 km na wschód od Randers (Dania).
Park został otwarty w 1981 roku, i co roku jest powiększany. Park, jak sama nazwa wskazuje, otwarty jest tylko latem od około 10 maja do połowy września. "Djurs Sommerland" ma około 500 000 odwiedzających każdego roku, co czyni go siódmą co do wielkości atrakcją turystyczna w Danii.
Nowa atrakcja "Pirate" została otwarta w 2008 roku. Jest to najszybszy i najwyższy rollercoaster w Danii. Maksymalna prędkość to 90 kilometrów na godzinę, a maksymalna wysokość nad ziemią wynosi 32 metrów. Został on wybrany jako piąty najlepszy rollercoaster na świecie.

</doc>
<doc id="2059322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059322" title="Djursland">
Djursland

Djursland - duński półwysep, będący częścią Jutlandii, otoczony wodami Kattegatu, o powierzchni ok. 1200 km²; najwyższy punkt: Agri Bavnehøj (137 m). Teren półwyspu administracyjnie przynależy do gmin Norddjurs i Syddjurs.

</doc>
<doc id="2059323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059323" title="Józef Wodziński">
Józef Wodziński

Józef Wodziński (ur. 1858 w Korytnicy, zm. 1918) – polski malarz historyzujących scen salonowo-kostiumowych i pejzaży nadmorskich, wzięty ilustrator niemieckich i angielskich czasopism.
Życiorys.
Początkowo kształcił się u Wojciecha Gersona i Aleksandra Kamińskiego w Warszawie. Naukę kontynuował w Szkole Sztuk Pięknych w Krakowie (1878-1881). W latach (1881-1884) studiował w akademii monachijskiej u Otto Seitza (Techn. Malklasse: od 18 X 1881 r.), a następnie w Wiedniu. Na stałe osiadł w Monachium, skąd po roku 1900 przeniósł się do Berlina. Od 1881 do 1897 wystawiał swoje prace w polskich galeriach między innymi w Warszawie, Poznaniu i Krakowie. Był autorem scen kostiumowych, nadmorskich pejzaży, pracował dla czasopism jako ilustrator. Tworzył obrazy na tle życia zakulisowego, sylwetki kobiet w oświetleniu kinkietów i sceny z życia salonowego.
Cieszył się znacznym powodzeniem zyskując sławę i uznanie. Swoje prace nadsyłał także na wystawy krajowe, m.in. do krakowskiego Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych i Warszawskiego Towarzystwa Zachęty.

</doc>
<doc id="2059325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059325" title="Ulica Andrzeja w Katowicach">
Ulica Andrzeja w Katowicach

Ulica Andrzeja w Katowicach (do 1922 i w latach 1939−1945 "Andreasstraße", popularnie nazywana także "ulicą Świętego Andrzeja") − jedna z historycznych ulic w katowickiej jednostce pomocniczej Śródmieście.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg od skrzyżowania z ulicą Tadeusza Kościuszki. Następnie krzyżuje się z ulicą Stefana Batorego, biegnie obok placu Oddziałów Młodzieży Powstańczej i placu Andrzeja, ulicy Marii Skłodowskiej-Curie i ulicy księdza Augustyna Kordeckiego. Kończy swój bieg przy ulicy Mikołowskiej.
Historia.
Nazwa ulicy prawdopodobnie pochodzi od imienia kuźnika boguckiego Andrzeja, który na swoim gruncie założył wieś zagrodniczą Katowice. Wieś ta była wzmiankowana w 1598 w protokole wizytacji parafii w Bogucicach. Według kroniki katowickiej straży pożarnej 22 lipca 1904 wybuchł pożar przy "Andreasstraße". Spłonął namiot, w którym organizowano pokazy kinematograficzne.
W latach międzywojennych przy ulicy Andrzeja działały takie instytucje, jak: Wydział Handlowy Sądu Okręgowego (pod numerem "158"), Przedsiębiorstwo Techniczno-Handlowe "Spawa" (ul. Andrzeja 2), skład win Czesława Bojarskiego (pod numerem "14"), Polskie Towarzystwo Emigracyjne i Polski Czerwony Krzyż (ul. Andrzeja 9), Związek Górników Zjednoczenia Zawodowego Polskiego (pod numerem "21"), dowództwo 23. Dywizji Piechoty (pod numerem "4"), miesięcznik "Informator Śląski" (ul. Andrzeja 6), redakcja gazety "Głos Górnego Śląska" (ul. Andrzeja 14), Sąd Grodzki (pod numerem "28"). Do 1939 pod numerem "21" znajdowała się restauracja "Strzecha Górnicza", a pod numerem "31" − kawiarnia/cukiernia, której właścicielem był Majnusz.
Dnia 22 lipca 1949 pod numerem "9" otwarto miejskie pogotowie ratunkowe w Katowicach. Przy ul. Andrzeja "13" mieszkał od 1934 roku artysta drzeworytnik Paweł Steller. W 1976 r. w jego mieszkaniu powstało Muzeum Społeczne Pawła Stellera. Od 1983 r. jest ono częścią Muzeum Historii Katowic (obecnie przy ul. T. Kościuszki 49).
W miejscu pawilonu dworcowego (pl. Oddziałów Młodzieży Powstańczej) mieściła się gospoda K. Gojnego.
Opis.
Przy ulicy Andrzeja znajdują się następujące historyczne obiekty:
Przy ulicy Andrzeja swoją siedzibę mają: kancelarie adwokackie, Stowarzyszenie Pomocy Dzieciom i Młodzieży "Dom Aniołów Stróżów", przedsiębiorstwa handlowo-usługowe, Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej (Punkt Terenowy nr 1), Polski Związek Niewidomych (Zarząd Koła Miejskiego), biuro obsługi PKP Intercity, Sąd Okręgowy.
Na ścianie budynku pod numerem "21" znajduje się pamiątkowa tablica, upamiętniająca miejsce zamieszkiwania Konstantego Emanuela lmieli w tej kamienicy.
Ulicą Andrzeja kursują linie autobusowe Komunikacyjnego Związku Komunalnego Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP).

</doc>
<doc id="2059327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059327" title="Helgenæs">
Helgenæs

Helgenæs – niewielki półwysep wyciągający się z Mols, jest to część półwyspu Djursland, oraz część Jutlandii w Danii.
Etymologia.
Helgenæs to duńska nazwa wynikająca z "Hellig" (święty) + "Næs" (przylądek).
Geografia.
Helgenæs ma całkowitą powierzchnię około 20 km2. Powstał on w czasie epoki lodowcowej około 16000 lat temu. Najwęższa część półwyspu ma około 240 metrów. Na zachód od Helgenæs, 16 kilometrów Århus Bay, leży Århus, drugie co do wielkości miasto w Danii. 10 km na wschód znajduje Ebeltoft, ważne duńskie miasteczko nadmorskie, a 5 km na północny zachód jest inny, nieco większy półwysep Skødshoved.

</doc>
<doc id="2059330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059330" title="Katastrofa lotu Pakistan International Airlines 688">
Katastrofa lotu Pakistan International Airlines 688

Katastrofa lotu Pakistan International Airlines 688 – katastrofa lotnicza, do której doszło 10 lipca 2006 roku w mieście Multan w Pakistanie. W wyniku katastrofy Fokker F27, należącego do linii Pakistan International Airlines, śmierć poniosło 45 osób (41 pasażerów i 4 członków załogi) – wszyscy na pokładzie.
Przebieg lotu.
Samolot Fokker F27 (nr rej. AP-BAL) odbywał lot z Multan do Lahaur. Maszyna wystartowała z lotniska Muhammad Bin Qasim International Airport w Multan tuż przed godziną 12. Zaledwie dwie minuty po starcie, załoga Fokkera zgłosiła pożar prawego silnika. Kilkanaście sekund później, kontrola lotów utraciła wszelki kontakt z samolotem. Fokker zawadził o przewody wysokiego napięcia, a następnie rozbił się na polu pszenicy. Spośród 45 osób znajdujących się na pokładzie, nikt nie przeżył katastrofy.
Przyczyny katastrofy.
Śledczy badający katastrofę ustalili, że jej przyczyną była awaria prawego silnika Fokkera, która wywołała pożar oraz spowodowała utratę siły nośnej samolotu. Po katastrofie, linie lotnicze Pakistan International Airlines wycofały ze służby wszystkie należące do nich samoloty typu Fokker oraz podjęły decyzję o zastąpieniu ich samolotami typu ATR 42.
Powiązania.
Katastrofa ta była największą katastrofą lotniczą samolotu cywilnego, pod względem liczby ofiar w Pakistanie do czasu katastrofy lotu Airblue 202, do której doszło w 28 lipca 2010 roku. Wówczas w katastrofie Airbusa A321-231, należącego do linii lotniczych Airblue, śmierć poniosły 152 osoby.

</doc>
<doc id="2059332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059332" title="Piotr Kluzek">
Piotr Kluzek

Piotr Kluzek (ur. 5 sierpnia 1975 roku we Wrocławiu) – polski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Jest wychowankiem Moto Jelcz Oława. W polskiej ekstraklasie rozegrał 42 mecze i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2059335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059335" title="Bitwa o Skałę Rogu">
Bitwa o Skałę Rogu



</doc>
<doc id="2059336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059336" title="Bitwa o Rogaty Kasztel">
Bitwa o Rogaty Kasztel



</doc>
<doc id="2059337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059337" title="Irena Sułkowska-Kurasiowa">
Irena Sułkowska-Kurasiowa

Irena Sułkowska-Kurasiowa (ur. 13 maja 1917 w Moskwie, zm. 10 września 2006 w Warszawie) – polska historyk, archiwistka, wydawca źródeł, żona Stanisława Marii Kurasia.
Życiorys.
Urodzona w Moskwie w 1917 r., dzieciństwo spędziła i dorastała w Wilnie. Tam na Uniwersytecie Stefana Batorego rozpoczęła studia historyczne, które skończyła dopiero po wojnie na Uniwersytecie Warszawskim.
Swoją pracą zawodową związała się od 1 stycznia 1949 r. aż do końca 1970 r. z Archiwum Głównym Akt Dawnych (AGAD), począwszy od stanowiska asystentki w dziale akt staropolskich, poprzez kierownika pracowni mikrofilmowej, po kierownika Oddziału I – akt urzędów i instytucji centralnych okresu staropolskiego. Ostatnie cztery lata z tego okresu prof. Sułkowska-Kurasiowa była oddelegowana na części etatu do pracy w dziale metodycznym Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych. Od 1971 r. została pracownikiem Pracowni Edytorstwa Instytutu Historii PAN w Warszawie. Tu też była zatrudniona do 1987 r., kiedy to przeszła na emeryturę.
Długi okres pracy zawodowej spędzony w AGAD Irena Sułkowska-Kurasiowa w znacznej mierze poświęciła na badania nad kancelarią królewską, pracując nad przygotowaniem przewodnika po zasobie staropolskim. W następnych latach powstawały różne inne prace i publikacje działu I, przede wszystkim kontynuacja sumaryzacji ksiąg Metryki Koronnej, księgi podkanclerskie z okresu panowania Zygmunta Augusta: "Matricularum Regni Poloniae summaria, excussis codicibus, qui in Chartophylacio Maximo Varsoviensi asservantur. P. 5, Sigismundi Augusti regis tempora complectens, 1548–1572. Vol. 2, Acta vicecancellariorum, 1548–1572"; do tej publikacji Irena Sułkowska napisała wstęp.
Przeprowadziła pełną, szczegółową inwentaryzację ksiąg wpisów Metryki Koronnej i tzw. Metryki Litewskiej (ponad 600 ksiąg przechowywanych w AGAD) oraz przygotowała opisy poszczególnych serii. Wyodrębniła księgi wpisów ("libri inscriptionum") (361) 1447–1794, księgi poselstw ("libri legationum") (41) 1501–1761, księgi pieczętne ("sigillata") (44) 1658–1794, księgi spraw ruskich (Metryka Ruska/Wołyńska) (29) 1569–1673, księgi wpisów kancelarii mazowieckiej ("Metryka Mazowiecka") (21) 1414–1526. Dokonała uporządkowania chronologii wpisów, rozpoznania zawartości ksiąg. Artykuły poświęcone poszczególnym seriom Metryki opublikowane zostały w „Archeionie” jako materiał do dyskusji. Te prace znalazły swoje uwieńczenie już po jej odejściu z AGAD jako "Inwentarz Metryki Koronnej Księgi wpisów i dekretów polskiej kancelarii królewskiej z lat 1447–1795" opracowanego wraz z Marią Woźniakową.
W latach 1961–1964 przygotowała rozprawę doktorską poświęconą kancelarii królewskiej w latach 1447–1506, której promotorem był prof. dr Aleksander Gieysztor. Stopień doktora nauk humanistycznych został jej nadany dnia 2 marca 1965 r., a rozprawa doktorska została opublikowana w 1967 przez IH PAN.
Przedmiotem jej badań stała się kancelaria wystawiająca dokumenty i zajmująca się królewską korespondencją oraz ludzie w niej zatrudnieni. Zakres chronologiczny pracy obejmuje lata 1447–1506, czyli pierwsze zachowane księgi Metryki Koronnej, począwszy od 26 lipca 1447 r., czyli zaraz po wstąpieniu na tron Kazimierza Jagiellończyka do konstytucji sejmowej 1504 r., ustalającej zasady funkcjonowania kancelarii XVI w. na podstawie wcześniejszej praktyki.
Badaczka podzieliła temat na trzy zagadnienia: system organizacyjny kancelarii i jej personel, dokumenty i listy królewskie, wreszcie księgi kancelaryjne. Obok analizy organizacyjnej kancelarii, autorka pracy wiele miejsca poświęciła omówieniu poszczególnych grup urzędników: kanclerza i podkanclerzego, sekretarzy, pisarzy oraz niższego personelu, a następnie scharakteryzowaniu ich funkcji.
W rozdziale poświęconym dokumentom i korespondencji kancelarii królewskiej znalazło się miejsce na szczegółową analizę i przekształcenia formuł stosowanych w tych dokumentach.
Rozważania w rozdziale dotyczącym ksiąg kancelaryjnych zwracają uwagę na chronologię, zawartość merytoryczną tych ksiąg, wyodrębnienie wśród nich poszczególnych serii ze względu na zawartość oraz związek wpisów do ksiąg kancelaryjnych z zachowanymi dokumentami powstałymi w królewskiej kancelarii.
Niemal połowę zawartości książki stanowi "Dodatek", zawierający niezwykle przydatne dla badaczy załączniki, np. życiorysy poszczególnych postaci związanych z królewską kancelarią, omówione według określonego schematu gromadzącego dane na temat każdej osoby z personelu kancelarii: imię i nazwisko, teren, z którego pochodzi, pochodzenie społeczne, rodzina, wykształcenie, stan i przebieg kariery pozakancelaryjnej, kariera w kancelarii królewskiej, bibliografia.
Zgromadzenie tak wielkiej ilości materiału, mimo że wiele biografii wciąż może doczekać się pewnego uzupełnienia, wymagało od badaczki przeprowadzenia szerokiej kwerendy źródłowej oraz wyczerpującego wykorzystania dostępnych wówczas opracowań.
Już po przejściu do pracy w IH PAN ukazały się drukiem dwie ważne prace dotyczące Metryki Koronnej: "Inwentarz Metryki Koronnej Księgi wpisów i dekretów polskiej kancelarii królewskiej z lat 1447–1795" oraz rozprawa o kancelarii Andegawenów i pierwszych Jagiellonów: "Dokumenty królewskie i ich funkcja w państwie polskim za Andegawenów i pierwszych Jagiellonów: 1370–1444" (1977).
Badaczka najpierw zajęła się tematem kancelarii Jagiellonów II połowy XV w., następnie przeszła do okresu chronologicznie wcześniejszego.
Przedmiotem jej badań stała się dyplomatyka okresu panowania Andegawenów, czyli Ludwika Węgierskiego oraz regentki – jego matki królowej węgierskiej Elżbiety Łokietkówny w Polsce, następnie Jadwigi i Jagiełły oraz Władysława Warneńczyka. Były to bardzo różne panowania, charakteryzujące się wpływami różnych obcych tradycji dyplomatycznych, odmienne pod względem politycznym oraz ustrojowym.
W zakresie zainteresowań autorki znalazło się rozumienie dyplomatyki, zarówno jako analiza formularza pism królewskich, jak i sama organizacja pracy nad sporządzaniem pism, kompetencje personelu, wreszcie – organizacja pracy królewskiej kancelarii.
Ilość zgromadzonego i zanalizowanego materiału źródłowego do poszczególnych okresów pracy królewskiej kancelarii była bardzo zróżnicowana. Irena Sułkowska-Kurasiowa wykorzystała ponad 100 dokumentów andegaweńskich, ponad 2000 z panowania Jadwigi i Jagiełły, 800 z czasu panowania Władysława Warneńczyka. Pierwszy okres omówiła możliwie dokładnie, natomiast dokumenty Jadwigi i Jagiełły oraz Warneńczyka – sumarycznie. Dla wszystkich okresów pracy kancelarii królewskiej została przeprowadzona analiza i liczne zestawienia różnych odmian poszczególnych elementów formularza dokumentowego.
W pracy Ireny Sułkowskiej Kurasiowej można znaleźć również rozważania dotyczące ksiąg powstających w kancelarii będących w związku z dokumentami oraz zarys prac towarzyszących powstawaniu dokumentu.
Wiele uwagi badaczka poświęciła miejscu kancelarii królewskiej w systemie zarządzania państwem, wyrażającym się rolą personelu kancelarii królewskiej w polityce zagranicznej, wewnętrznej państwa, sferze społeczno-gospodarczej. Oznaczało to pierwszoplanową rolę polityczną kanclerza oraz podkanclerzego, którzy realizowali w sposób ciągły polityczne cele państwa.
Prawdziwą skarbnicą wiedzy jest materiał zgromadzony dla omówienia życiorysów poszczególnych osób tworzących personel kancelarii królewskiej według kryteriów przyjętych we wcześniejszej pracy autorki.
Prace nad funkcjonowaniem kancelarii królewskich nie były jedynym polem działania Ireny Sułkowskiej-Kuraś. Do Pracowni Edytorstwa PAN przeszła w związku z przygotowywanym do druku wspólnie z mężem Stanisławem Kurasiem tomami (formalnie od czwartego do ósmego, praktycznie już nad trzecim) Zbioru dokumentów małopolskich, publikowanymi od końca lat 60. oraz w latach 70.
Wkrótce państwo Kurasiowie rozpoczęli wspólne prace – kwerenda 1977–1978 – nad fundamentalnym wydawnictwem "Bullarium Poloniae". Tom pierwszy ukazał się w 1982 r., a drugi – w 1985. Realizowanie tego długofalowego projektu było możliwe od połowy lat 80. przede wszystkim dzięki kolejnym stypendiom z Fundacji Jana Pawła II – Polskiego Instytutu Kultury Chrześcijańskiej. Wiązało się to z corocznymi trzymiesięcznymi pobytami w Rzymie spędzanymi na niezwykle wyczerpującej i intensywnej pracy, czego efektem były systematycznie ukazujące się kolejne tomy "Bullarium Poloniae" – ogromnego zbioru regestów (streszczeń i wyciągów) w języku łacińskim ze wszystkich urzędowych dokumentów papieskich, zwanych bullami, dotyczących Polski od roku tysięcznego. Ukazało się 7 tomów "Bullarium".
Prace nad kolejnymi częściami "Zbioru dokumentów małopolskich", a potem nad "Nowym kodeksem dyplomatycznym Mazowsza" i "Bullarium Poloniae" nie oderwały Ireny Sułkowskiej-Kuraś od problematyki kancelarii królewskiej, z którą w znacznej części związani byli doradcy królewscy. W kolejnych latach prowadziła one gruntowne studia tym razem nad Metryką Litewską, ich wyniki zostały opublikowane w „Archeionie”. Następnie wraz z prof. Patrycją Kennedy-Grimsted z Harvardu uczestniczyła czynnie w badaniach Metryki Litewskiej oraz reedycji historycznego inwentarza Metryki Litewskiej sporządzonego przez Stanisława Ptaszyckiego w 1887 r. Inwentarz ten pokazuje rozproszenie zasobu Metryki głównie między Warszawę – AGAD i Moskwę – CGADA i podaje współczesne sygnatury archiwalne.
W końcu 1986 r. został oddany do druku "Nowy kodeks dyplomatyczny Mazowsza, część II, dokumenty z lat 1248–1355", który ukazał się z datą 1989 r. nakładem Zakładu Narodowego im. Ossolińskich; następny III tom Nowego kodeksu obejmujący lata 1356–1381 ukazał się w 2000 r.
Kolejna ważna pozycja – międzynarodowa publikacja powstająca na przełomie lat 80. i 90. minionego wieku, a związana z organizacją kancelarii koronnej już po Unii Lubelskiej – Metryka Ruska (Wołyńska) Regesty dokumentów kancelarii koronnej dla ziem ukraińskich (województw wołyńskiego, bracławskiego, kijowskiego i czernihowskiego) 1569–1673 (Kijów 2002) ze wstępem Patrycji Kennedy-Grimsted – także powstała przy znacznym współudziale Ireny Sułkowskiej-Kuraś.
W latach 1958–1968 była przewodniczącą sekcji archiwalnej Towarzystwa Miłośników Historii, a od 1966 r. była członkiem Prezydium Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Historycznego (skarbnikiem do 1969 r.), wraz z innymi archiwistami przystąpiła na przełomie lat 1961 i 1962 do organizowania Stowarzyszenia Archiwistów Polskich (zarejestrowanego ostatecznie w marcu 1965 r. w Warszawie). Była jednym z członków założycieli tego Stowarzyszenia i współautorką statutu.
Została pochowana wraz z mężem na warszawskich Powązkach 155a rząd 2 grób 5 i 6.

</doc>
<doc id="2059343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059343" title="Lubliniec (ujednoznacznienie)">
Lubliniec (ujednoznacznienie)

Inne:

</doc>
<doc id="2059346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059346" title="ZK Barczewo">
ZK Barczewo



</doc>
<doc id="2059348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059348" title="Dionizjos Periegeta">
Dionizjos Periegeta

Dionizjos Periegeta, Dionizjos z Aleksandrii (gr. "Διονύσιος ὁ Περιηγητής") – autor opisu zamieszkanego świata ("periegesis tes oikoumenes"), sporządzonego greckim heksametrem. Uważa się, że mieszkał w Aleksandrii za czasów Hadriana. Jego prace zawierają pierwsze wzmianki o Hunach, nazywanych tam także Funami.

</doc>
<doc id="2059349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059349" title="World of Tanks">
World of Tanks

World of Tanks – komputerowa gra symulacyjna typu MMO wyprodukowana i wydana w 2010 roku przez Wargaming.net. Gra oparta jest na modelu płatności free-to-play.
Rozgrywka skupia się na bitwach pancernych pomiędzy graczami w interakcji player versus player z wykorzystaniem różnego typu wozów bojowych. Gracz ma do dyspozycji ponad 650 pojazdów: czołgów (lekkich, średnich, ciężkich), artylerii samobieżnej, pojazdów kołowych oraz niszczycieli czołgów z okresu od I wojny światowej aż po wczesną zimną wojnę, pochodzących ze Stanów Zjednoczonych, Czechosłowacji, ZSRR, III Rzeszy, Francji, Wielkiej Brytanii, Chin, Japonii, Szwecji, Włoch i Polski. Pojazdy występujące w grze w części są oparte na swoich historycznych odpowiednikach, lecz zmodyfikowane ze względów praktycznych dla rozgrywki, zaś w części bazują na wczesnych projektach lub są to czysto fikcyjne pojazdy.
W lutym 2013 roku liczba zarejestrowanych graczy przekroczyła 50 milionów. Gra została wpisana do Księgi rekordów Guinnessa w kategorii „największej liczby graczy zalogowanych jednocześnie na jednym serwerze gry MMO” (21 stycznia 2013 na jednym z serwerów rosyjskich zalogowanych było 190 541 graczy). Wcześniejszy rekord również należał do tej gry – 23 stycznia 2011 na serwerze było 91 311 osób.
Rozgrywka.
Na początku gracz otrzymuje do swojej dyspozycji po jednym czołgu z każdego państwa (Niemiec, ZSRR, Stanów Zjednoczonych, Włoch, Francji, Wielkiej Brytanii, Chin, Japonii, Czechosłowacji, Polski i Szwecji). W miarę zdobywania doświadczenia i kredytów może kupować ulepszenia do danego czołgu oraz rozwijać drzewo technologiczne, które pozwala na odblokowanie kolejnych pojazdów. Ulepszenia pojazdu obejmują silnik, wieżę, układ jezdny, działo oraz radio, co pozwala na eksperymenty i zwiększenie potencjału bojowego. Wszystkie modyfikacje mają swoje historyczne uzasadnienie – istniały jako prototypy lub zostały wprowadzone w rzeczywistości.
Gra posiada również system rozwoju załogi – bardziej doświadczona załoga będzie sprawdzała się lepiej na placu boju; załoga z wyszkoleniem 100% będzie szybciej ładowała, naprawiała oraz sprawniej obsługiwała czołg gracza w porównaniu do załogi z mniejszym procentowo wyszkoleniem. Dodatkowo doświadczeni członkowie załogi mogą uczyć się nowych zdolności tzw. perków np. szósty zmysł pozwala dowódcy na określenie czy jego pojazd został wykryty przez wroga. Gracz ma także możliwość zamontowania sprzętu dodatkowego do swojego czołgu, począwszy od siatek kamuflażowych, które zmniejszają ryzyko zauważenia czołgu przez wroga, a kończąc na nowoczesnych systemach naprowadzania (które zwiększają szybkość celowania działa) lub dosyłaczach (które przyspieszają ładowanie działa).
Istnieje także sprzęt eksploatacyjny, na przykład apteczka, która leczy rannego członka załogi, czy zestaw naprawczy, który naprawia uszkodzony lub zniszczony moduł czołgu do pełnej wartości, w odróżnieniu od automatycznej naprawy, która moduł ciężko uszkodzony naprawia jedynie do stanu lekko uszkodzonego.
System zniszczeń.
System uszkodzeń czołgów jest wielopoziomowy i zależy od wielu parametrów. Prawdopodobieństwo przebicia pancerza jest uzależnione od parametru penetracji wystrzelonego pocisku, odległości do celu oraz grubości i stopnia nachylenia pancerza w miejscu trafienia. Dodatkowo przy ostrzale wrogiego pojazdu występuje prawdopodobieństwo zerwania gąsienicy, uszkodzeń modułów (na przykład mechanizmu obrotu wieży) czy zapalenia silnika. Przykładowo trafienie w silnik czasem spowoduje jego unieruchomienie, a uszkodzenie wieży skutkuje spowolnieniem jej obrotu aż do momentu jej naprawienia. Istnieje funkcja naprawy, dzięki której po pewnym czasie uszkodzone elementy zostaną zreperowane, ale będą miały zmniejszone możliwości, np. jeżeli silnik zostanie uszkodzony, po naprawie będzie pracował tylko na połowie mocy, uszkodzone działo będzie miało mniejszą celność, uszkodzone radio spowoduje zmniejszony zakres komunikacji, uszkodzona wieża będzie wolniej się obracać itp. Istnieje również możliwość zranienia członka załogi. Ranny czołgista będzie pracował mniej wydajnie i otrzyma również mniej doświadczenia za bitwę. W przypadku zranienia wszystkich załogantów czołg uznawany jest za zniszczony.
Tryby rozgrywki.
"World of Tanks" oferuje następujące tryby rozgrywki:
Jednostki.
W grze występuje pięć klas pojazdów – czołgi lekkie, średnie i ciężkie, niszczyciele czołgów oraz artyleria samobieżna. Każdy pojazd przypisany jest do jednego z 10 poziomów (ang. "tier"), który określa stopień zaawansowania pojazdu. Rozpoczynając, gracz ma do dyspozycji wyłącznie pojazdy pierwszego poziomu, a dostęp do kolejnych modeli, zorganizowanych w drzewa technologiczne (oddzielne dla każdego państwa), uzyskuje wydając na nie zdobyte w trakcie gry punkty doświadczenia i kredyty niezbędne do zakupu. Dodatkowo istnieje niewielka liczba pojazdów nieznajdujących się w żadnej gałązce technologii (tzw. „czołgi premium”), które można otrzymać za złoto (to z kolei nabywane jest za realne pieniądze) lub kupić na stronie, bądź przyznawane są okolicznościowo (m.in. za udział w beta testach, zakup pudełkowej wersji gry, w ramach promocji dla nowych graczy, wygranie kampanii wojen klanów lub prezenty z okazji świąt lub ważnych dat). Pojazdy te często są konstrukcjami zagranicznymi (zdobycznymi bądź pochodzących od wojsk sojuszniczych) lub prototypowymi.
Klany.
Gra oferuje możliwość stworzenia klanu, dołączenia do niego oraz rywalizacji pomiędzy innymi o zdobyte tereny na mapie świata. Do jednego klanu może dołączyć aż stu graczy (razem z założycielem). Dzięki klanowi można rozdawać zdobyte złoto z podbitych terenów między innych graczy, czy też można stoczyć walkę o nie na globalnej mapie.
Plutony.
Gracze od wersji 8.5 mają możliwość wspólnej gry do trzech graczy naraz w jednej bitwie bez posiadania konta premium, wcześniej mogło w ten sposób grać jedynie dwóch użytkowników bez konta premium, oraz bez ograniczeń co do poziomu czołgów. Dzięki temu gracze należący do plutonu mają możliwość gry razem w jednej drużynie podczas bitwy losowej.
Produkcja i rozwój.
Pierwsze prace nad grą rozpoczęły się wiosną 2008 roku. Gra zapowiedziana została przez studio Wargaming.net 24 kwietnia 2009 roku. We wrześniu rozpoczęły się testy rosyjskiej wersji alfa, zawierającej jedynie pięć czołgów i jedną mapę. W następnych miesiącach wydawca umożliwiał udział w zamkniętych testach wersji alfa i beta przeznaczonych dla graczy z Rosji i Europy. Premiera gry w języku rosyjskim odbyła się 12 sierpnia 2010 roku.
Od momentu premiery "World of Tanks" jest bezustannie wspierane przez twórców. Udostępniane regularnie łatki, poza standardową zawartością eliminującą błędy i usprawniającą działanie, oferują również elementy rozwijające grę, w tym między innymi pakiety językowe, nowe mapy, tryby rozgrywki czy rodzaje czołgów.
World of Tanks Blitz.
W maju 2013 roku twórcy ogłosili udostępnienie mobilnej wersji World of Tanks Blitz na tablety i smartfony z systemem Microsoft Windows, Android oraz iOS. Zamknięty test beta rozpoczął się 19 marca i zakończył 3 kwietnia 2014 roku. Gotowy produkt został wydany 5 maja 2014 roku tylko na iOS w kilku krajach europejskich: Norwegii, Szwecji, Finlandii, Danii i Islandii. Wersja na Android została wydana 4 grudnia 2014 roku, natomiast wersja na Windows 30 października 2015 roku.
W wersji Blitz, występuje inne rozłożenie pojazdów w drzewku technologicznym. Czołgi fińskie, polskie, szwedzkie, włoskie oraz czechosłowackie są umieszczone w jednym drzewku technologicznym, jako nacja europejska. Ponadto w grze występuje nacja hybrydowa, składająca się tylko z pojazdów kolekcjonerskich lub premium, których nie można zbadać poprzez doświadczenie i kredyty, tylko można je kupić za realne pieniądze, walutę premium, lub są do wygrania w specjalnych wydarzeniach.
World of Tanks Console.
W czerwcu 2013 roku na targach E3 w Los Angeles zapowiedziano wydanie World of Tanks Console na Xbox 360. Gra została opracowana wraz z Wargaming Chicago-Baltimore (dawniej: Day 1 Studios). 3 października 2013 roku gra weszła w fazę testów beta. Gotowy produkt został wydany 12 lutego 2014 roku na Xbox 360, 17 września 2015 roku na ekspozycji Tokyo Game Show Wargaming ogłosił wydanie wersji na PlayStation 4, 19 stycznia 2016 roku odbyła się oficjalna premiera. 21 lipca 2020 roku wraz z aktualizacją 5.0 została zamknięta wersja gry na Xbox 360, konto i postępy w grze można przenieść na konsolę Xbox One. Pojawiła się rozgrywka międzyplatformowa łącząca graczy Xbox One i PlayStation 4. Wraz z powstaniem nowej generacji konsol PlayStation 5 oraz Xbox Series X/S Wargaming dostosował grę do nowych możliwości, wprowadzono rozdzielczość 4K, 60 FPS-ów oraz wsparcie dla HDR.
Odbiór gry.
Gra "World of Tanks" otrzymała nagrodę „Best New Concept” przyznaną na targach E3 w 2010 roku za najbardziej innowacyjną produkcję oraz nagrodę dla najlepszej gry sieciowej w 2010 roku przyznanej w Moskwie podczas Game Developers Conference. W 2012 gra otrzymała nagrodę European Games Award jako najchętniej wybierana gra z gatunku MMO, a firma Wargaming.net zdobyła tytuł najlepszego europejskiego wydawcy oraz Golden Joystick Award dla najlepszej gry MMO. Gra została wpisana do Księgi rekordów Guinnessa za największą liczbę zalogowanych w tym samym momencie graczy.
W latach 2015-2016 nakładem Wydawnictwa Bauer ukazywał się poświęcony tej grze magazyn „Świat Czołgów” tworzony przez redaktorów „CD-Action”.

</doc>
<doc id="2059351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059351" title="Kamal Dżumblatt">
Kamal Dżumblatt

Kamal Dżumblatt, także Kamal Dżunbulat (ur. 6 grudnia 1917 w Muchtarze, zm. 16 marca 1977) – libański polityk, pisarz i filozof, syn Fuada Dżumblatta, ojciec Walida.
Życiorys.
W 1943 roku przejął przywództwo nad libańskimi druzami po swoim zmarłym kuzynie, Hikmacie Dżumblacie. W 1949 roku założył Socjalistyczną Partię Postępu. Przeciwstawiał się dominującej roli maronitów w życiu publicznym Libanu. Wspierał polityczne i społeczne dążenia libańskich Palestyńczyków. W 1958 roku uczestniczył w próbie obalenia prozachodnich rządów w Bejrucie (tzw. kryzys libański). W 1972 r. został odznaczony Międzynarodową Leninowską Nagrodą Pokoju. W tym czasie, SPP wraz z innymi partiami lewicy zawiązała koalicję, znaną jako Libański Ruch Narodowy, będącą przeciwwagą dla rządzących Libanem prawicowych partii chrześcijańskich. Kamal Dżumblatt został zamordowany wraz z dwoma towarzyszami 16 marca 1977 roku, na drodze z Muchtary do Bejrutu.
Zobacz też: Dżumblatt.

</doc>
<doc id="2059355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059355" title="Piotr Sosnowski">
Piotr Sosnowski

 
Piotr Sosnowski (ur. 10 stycznia 1899 w Bielczynach, zm. 27 października 1939 w Rudzkim Moście) – Sługa Boży Kościoła katolickiego, polski prezbiter katolicki.
Życiorys.
Był synem Ignacego i Barbary z domu Kamińskiej. Uczył się w gimnazjum w Chełmnie. Następnie podjął studia w Wyższym Seminarium Duchownym w Pelplinie i tam 17 czerwca 1923 r. przyjął święcenia kapłańskie. Został wikariuszem w Sypniewie, z kolei później profesorem Collegium Marianum. Dnia 14 grudnia 1934 r. został skierowany do administrowania parafią w Bysławiu, gdzie pełnił też obowiązki dziekana dekanatu tucholskiego.
W czasie II wojny światowej ks. Piotr Sosnowski został aresztowany i później rozstrzelany 27 października 1939 r. w Rudzkim Moście k. Tucholi.
Jest jednym z 122 Sług Bożych, wobec których 17 września 2003 roku rozpoczął się proces beatyfikacyjny drugiej grupy męczenników z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2059358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059358" title="Guido Weber">
Guido Weber

Guido Weber (ur. w Rewlu, zm. 15 stycznia 1914 w Dreźnie) – niemiecki lekarz psychiatra.
Studiował medycynę na Uniwersytecie w Dorpacie, Uniwersytecie w Jenie i Uniwersytecie w Lipsku. Od 1860 do 1861 asystent w zakładzie dla chorych psychicznie w Colditz. Od 1861, najpierw jako asystent, potem dyrektor, związany z zakładem psychiatrycznym Sonnenstein. W 1910 spensjonowany.
Guido Weber był, obok Paula Flechsiga i Reginalda Piersona, jednym z trzech psychiatrów opiekujących się Danielem Paulem Schreberem. 

</doc>
<doc id="2059359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059359" title="Obóz Żabikowski">
Obóz Żabikowski

Obóz Żabikowski – pojęcie odnoszące się do hitlerowskich obozów pracy, zlokalizowanych na terenie Żabikowa

</doc>
<doc id="2059361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059361" title="Młyński Staw">
Młyński Staw



</doc>
<doc id="2059366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059366" title="Max Sollmann">
Max Sollmann

Max Sollmann (ur. 6 czerwca 1904 w Bayreuth, zm. 27 maja 1978 w Monachium) – oficer SS, SS-Standartenführer od 1940 szef niemieckiego stowarzyszenia Lebensborn. Sądzony przez Amerykański Trybunał Wojskowy w tzw. Procesie RuSHA, skazany na 2 lata i 8 miesięcy pozbawienia wolności, zwolniony z obowiązku odbywania kary z powodu zaliczenia na jej poczet aresztu śledczego, w którym przebywał od 6 lipca 1945 do 10 marca 1948.
Ponownie oskarżony przed niemieckim sądem denazyfikacyjnym w Monachium w 1950 został skazany na 30 dni robót i przepadek części mienia.

</doc>
<doc id="2059367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059367" title="Centrocercus minimus">
Centrocercus minimus



</doc>
<doc id="2059369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059369" title="Luciano De Cecco">
Luciano De Cecco

Luciano De Cecco (ur. 2 czerwca 1988 w Santa Fe) – argentyński siatkarz grający na pozycji rozgrywającego; reprezentant Argentyny.
Kariera klubowa.
Karierę sportową rozpoczynał w miejscowym Gimnasia y Esgrima Santa Fe. W sezonie 2006/2007 bronił barw klubu DirecTv Bolívar, zdobywając mistrzostwo kraju. W 2007 roku wyjechał do Włoch. Rozegrał tam trzy spotkania w klubie Serie A1 Gabeca Pallavolo Spa. Ponownie wrócił do kraju, gdzie od października 2007 roku grał w Belgrano de Córdoba. W sezonie 2008/2009 uczestniczył w rozgrywkach Serie A2 w klubie Latina Volley, z którym zdobył Puchar Serie A2 i awansował do Serie A1. Od 2009 roku jest graczem rosyjskiego klubu Dinamo-Jantar Kaliningrad. W tym samym sezonie powrócił jednak do ojczyzny, gdzie do 2011 roku reprezentował barwy Drean Bolivar. Z klubem tym ponownie zdobył mistrzostwo ligi (2009/2010), a także zajął czwarte miejsce w Klubowych Mistrzostwach Świata w 2010 roku. W 2011 roku powrócił do Acqua Paradiso Monza Brianza. Zespół odpadł z fazy play off ligi włoskiej po przegranej ze zdobywcą scudetto - Lube Banca Marche Macerata; także w półfinale Pucharu CEV został pokonany przez późniejszego zwycięzcę rozgrywek - Dinamo Moskwa.
Od 2012 roku Luciano broni barw kolejnej włoskiej drużyny, Copra Elior Piacenza, z którą zdobył puchar Challenge 2013 oraz został wybrany MVP.
Kariera reprezentacyjna.
W 2006 roku powołany został do szerokiego składu na Ligę Światową, jednak nie zagrał w niej ani jednego meczu. Pojechał na Mistrzostwa Świata 2006, gdzie Argentyna zajęła wspólnie z Czechami 13. miejsce.
W 2007 roku uczestniczył w Lidze Światowej i Mistrzostwach Ameryki Południowej, gdzie z reprezentacją zdobył srebrny medal, zapewniając udział w Pucharze Świata. W Pucharze Świata Argentyna uplasowała się na 7. miejscu, nie uzyskując kwalifikacji olimpijskiej.
W styczniu 2008 roku grał w Turnieju Kwalifikacyjnym Ameryki Południowej do Igrzysk Olimpijskich, gdzie z reprezentacją zajął 2. miejsce, przegrywając decydujące spotkanie z Wenezuelą. O awans na igrzyska walczył w III Światowym Turnieju Kwalifikacyjnym, w którym Argentyna przegrała trzy spotkania i nie awansowała.
W 2009 roku ponownie powołany został do szerokiego składu na Ligę Światową, w której z reprezentacją dostał się do Final Six, zajmując ostatecznie 5. miejsce. W sierpniu 2009 roku grał w eliminacjach do Mistrzostw Świata 2010, gdzie Argentyna pewnie wygrała swoją grupę. Na Mistrzostwach Ameryki Południowej powtórzył wynik sprzed dwóch lat.
W 2010 roku Javier Weber powołał go do reprezentacji na Ligę Światową.
W 2011 roku został najlepszym rozgrywającym turnieju finałowego Ligi Światowej oraz Pucharu świata.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Argentyny:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Igrzyska Panamerykańskie:
Puchar Panamerykański:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="2059372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059372" title="Edward Iwo Zieliński">
Edward Iwo Zieliński

Edward Iwo Zieliński OFMConv (ur. 6 września 1939 w Kamionce, zm. 20 lipca 2010 w Gdańsku) – franciszkanin, duchowny katolicki, historyk filozofii, profesor Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, badacz filozofii średniowiecznej, skotysta.
Do Zakonu Franciszkanów konwentualnych prowincji warszawskiej Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny wstąpił w 1955 roku. Studia filozoficzno-teologiczne odbywał w Wyższym Seminarium Duchownym OO. Franciszkanów najpierw w Łodzi, a następnie w Krakowie. 4 lipca 1964 przyjął święcenia kapłańskie, po których przełożeni skierowali go na studia filozoficzne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim; w 1976 uzyskał tam stopień doktora, a w 1988 doktora habilitowanego. W 2004 roku otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych. W latach 1998-2009 kierował Katedrą Historii Filozofii Starożytnej i Średniowiecznej, a od 2009 roku Katedrą Wiedzy o Kulturze Średniowiecznej. W latach 1990-93 był kierownikiem Sekcji Filozofii Teoretycznej Wydziału Filozofii. W latach 1978-2001 wykładał Wyższym Seminarium Duchownym OO. Franciszkanów w Łodzi-Łagiewnikach. Pełnił również funkcję kustosza kapitulnego Prowincji św. Maksymiliana OFMConv (lata 1989-1996).
Był wybitnym znawcą myśli bł. Jana Dunsa Szkota, autorem cennych prac na jego temat. Był także członkiem czynnym Towarzystwa Naukowego KUL, Polskiego Towarzystwa Tomasza z Akwinu oraz Societas Internationalis Scotistica.

</doc>
<doc id="2059373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059373" title="Joanna Aragońska (1375–1407)">
Joanna Aragońska (1375–1407)

Joanna Aragońska (ur. październik 1375 w Daroca - zm. wrzesień 1407 w Walencji) − księżniczka Aragonii i hrabina Foix, jedyna dorosła córka Jana I Myśliwego i Marty d'Armagnac, żona Mateusza de Foix-Castelbon.
Joanna była drugim z piątki dzieci z pierwszego małżeństwa jej ojca, ale jako jedyna dożyła wieku dorosłego. Jej matka zmarła w 1378 roku, przy porodzie kolejnego dziecka, Marty.
Joanna wyszła za mąż 4 czerwca 1392 roku w Barcelonie za Mateusza de Foix-Castelbon, hrabiego Foix. Z trwającego piętnaście lat małżeństwa para nie doczekała się potomstwa.
Król Jan I zmarł w 1396 roku w wypadku na polowaniu. Jego następcą został młodszy brat, Marcin I, jednak sycylijscy możni zatrzymali go na wyspie, do której rościł on sobie prawa za sprawą swej matki, Eleonory Sycylijskiej.
Pretensje do tronu podczas nieobecności nowego monarchy zgłaszała jego żona, Maria de Luna, która sprawowała zastępcze rządy do przybycia męża w 1397 roku. Również Joanna i jej mąż, którzy podpierali swe roszczenie pierwszeństwem w dziedziczeniu tronu przez potomków zmarłego króla, zgłosili pretensje do aragońskiego tronu. Po powrocie do kraju Marcin I oparł się zbrojnej inwazji swej bratanicy. Również przyrodnia, młodsza siostra Joanny, Jolanta, usiłowała zdobyć panowanie z poparciem swej matki.

</doc>
<doc id="2059374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059374" title="FIFA 11">
FIFA 11

FIFA 11 – komputerowa gra sportowa wyprodukowana i wydana przez Electronic Arts. Jest to osiemnasta gra z piłkarskiej serii gier "FIFA". 28 września 2010 roku nastąpiła premiera gry w Ameryce Północnej, 30 września 2010 roku w Australii, zaś 1 października 2010 roku w Europie. Daty te dotyczą wersji na wszystkie platformy oprócz tej przeznaczonej na Wii. Wersja na tę konsolę miała swoją premierę 4 października 2010 roku w Ameryce Północnej i Europie. Wersja "FIFA 11" przeznaczona na Windows po raz pierwszy korzysta z tego samego silnika co wersje na Xbox 360 i PlayStation 3.
Ścieżka dźwiękowa.
Źródło:

</doc>
<doc id="2059375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059375" title="Baszta Cyrulików w Krakowie">
Baszta Cyrulików w Krakowie

Baszta Cyrulików – baszta w Krakowie, położona niegdyś w ciągu murów miejskich u wylotu ul. Jagiellońskiej na Planty i u zbiegu z dzisiejszą ulicą Karola Olszewskiego. Zbudowana w XIV wieku na planie kwadratu. Jej dach był stożkowy. W każdej ścianie znajdował się jeden otwór działowy. Zburzona w XIX wieku.
Basztą opiekował się cech cyrulików.

</doc>
<doc id="2059377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059377" title="Joanna Aragońska">
Joanna Aragońska



</doc>
<doc id="2059378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059378" title="Proporzec">
Proporzec



</doc>
<doc id="2059388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059388" title="Akta Grodzkie i Ziemskie">
Akta Grodzkie i Ziemskie



</doc>
<doc id="2059389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059389" title="Joanna Aragońska (1454–1517)">
Joanna Aragońska (1454–1517)

Joanna Aragońska (ur. 16 czerwca 1454 w Barcelonie, zm. 9 stycznia 1517 w Neapolu) − księżniczka Aragonii i królowa Neapolu, najmłodsza córka Jana II Aragońskiego i Joanny Enríquez, żona Ferdynanda I Neapolitańskiego.
Joanna urodziła się 16 czerwca 1454 roku w Barcelonie jako jedyna córka Jana II Aragońskiego i jego drugiej żony, Joanny Enríquez.
14 września 1476 roku Joanna poślubiła bratanka swojego ojca, Ferdynanda I Neapolitańskiego; pan młody był od niej starszy o 31 lat.
Z tego związku urodziło się dwoje dzieci:
Ferdynand zmarł 25 stycznia 1494 roku, jego następcą został syn z poprzedniego małżeństwa, Alfons II. Joanna przeżyła męża o 23 lata, zmarła 9 stycznia 1517 roku w Neapolu.

</doc>
<doc id="2059390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059390" title="Zdzisław Jan Kapera">
Zdzisław Jan Kapera

Zdzisław Jan Kapera (ur. 1942) – dr historyk, biblista-qumranista, orientalista, absolwent historii Uniwersytetu Jagiellońskiego. Były kustosz Biblioteki Instytutu Filologii Orientalnej na UJ. Wydawca, redaktor i właściciel Enigma Press. Prowadził badania także dotyczące maszyny szyfrującej Enigma.
Wyróżnienia.
W 65. rocznicę jego urodzin wydano specjalny tom z artykułami pt. "Przeznaczyłeś nas dla Twojej prawdy", red. ks. Waldemar Chrostowski, Warszawa 2007.

</doc>
<doc id="2059394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059394" title="Ksienija Ustałowa">
Ksienija Ustałowa

Ksienija Ustałowa (ros. Ксения Александровна Усталова; ur. 14 stycznia 1988) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 400 metrów.
Międzynarodową karierę zaczynała w 2007 roku od zdobycia srebrnego (w biegu na 400 metrów) oraz złotego (w sztafecie 4 × 400 metrów) medalu na mistrzostwach Europy juniorów. W 2009 zdobyła dwa złote krążki młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu. Zwyciężyła w superlidze drużynowych mistrzostw Europy w Bergen w czerwcu 2010. Mistrzyni (sztafeta 4 × 400 metrów) i wicemistrzyni (bieg na 400 metrów) Europy z Barcelony (2010). W 2011 zdobyła złoto uniwersjady w Shenzhen. W 2012 sięgnęła po brązowy medal halowych mistrzostw świata w sztafecie 4 × 400 metrów. Medalistka mistrzostw kraju.

</doc>
<doc id="2059395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059395" title="Łątka ozdobna">
Łątka ozdobna

Łątka ozdobna, łątka turzycowa ("Coenagrion ornatum") – gatunek ciepłolubnej ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Zamieszkuje Europę (od Francji na wschód) i południowo-zachodnią Azję (rejon Kaukazu, Bliski Wschód i południowy Turkmenistan). W zachodniej i środkowej Europie jest bardzo rzadka; wymarła we Włoszech i Szwajcarii.
Na terenie Polski jest gatunkiem zanikającym, objętym ścisłą ochroną gatunkową. Jej występowanie w Polsce stwierdzano na 22 stanowiskach, głównie w południowej części kraju. Na większości z tych stanowisk obecnie nie występuje. Na Czerwonej liście zwierząt zagrożonych i ginących w Polsce figuruje jako gatunek krytycznie zagrożony – kategoria CR.
Długość ciała sięga 34 mm, rozpiętość skrzydeł 40 mm. Osobniki dorosłe (imagines) latają od maja do lipca.

</doc>
<doc id="2059396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059396" title="Kaleb">
Kaleb

Kaleb (hebr. כָּלֵב) – postać biblijna ze Starego Testamentu, syn Jefunnego, ojciec Ira, Eli, Naama i Aksy. Był członkiem izraelskiego pokolenia Judy, jedynym człowiekiem w wieku powyżej dwudziestu lat oprócz Jozuego, który w czasie czterdziestoletniej wędrówki do Kanaanu opisanej w Torze ani razu nie sprzeniewierzył się Bogu. Nagrodą za to był wstęp do Ziemi Obiecanej i przydział okolic Hebronu w dziedzictwo. Żył prawdopodobnie w XIII-XII wieku p.n.e. Biblia nie podaje żadnych informacji o jego śmierci. Według tradycji żydowskiej umarł w mieście Jozuego Timnat-Serach. Od Kaleba pochodzi ród Kalebitów.
Pochodzenie.
Biblia nazywa czasem Kaleba Kenizytą. Nie wiadomo jednak, czy pochodził on od plemienia Kenizytów, które prawdopodobnie zamieszkiwało niektóre części Arabii i Syrii. W tym przypadku musiałby zasymilować się z izraelskim pokoleniem Judy. Nie wykluczone jednak, że był prawdziwym Hebrajczykiem mającym za przodka kogoś o imieniu Kenaz lub podobnym, od którego wzięła się nazwa rodu. Warto zwrócić uwagę na częste występowanie tego imienia w jego rodzinie: nosił je jego młodszy brat oraz wnuk.
Znaczenie Kaleba dla społeczności Izraelitów.
Niezależnie od pochodzenia Żydzi traktowali go jak jednego ze "swoich". Być może razem z resztą wywiadowców był jakby ich drugorzędnym przywódcą po Mojżeszu i Aaronie lub należał do starszyzny. Mogą na to wskazywać słowa Księgi Liczb:
Jednak żaden wywiadowca nie był w swoim pokoleniu księciem.
Po śmierci Aarona Jahwe wyznaczył go za pośrednictwem Mojżesza jako jedną z dwunastu osób, które pomogą Jozuemu i kapłanowi Eleazarowi dokonać podziału Ziemi Obiecanej.
Wywiad w Kanaanie.
Gdy Kaleb miał 40 lat, Izraelici rozbili obóz w Kadesz-Barnea na pustyni Paran. Tam Pan nakazał Mojżeszowi wysłanie dwunastu ludzi (po jednym z każdego pokolenia) na zwiady do Kanaanu. Z plemienia Judy powołał Kaleba. Wywiadowcy badali kraj 40 dni. Widzieli w nim miasta obronne, które niektórym wydawały się nie do zdobycia i zebrali winogrona, granaty i figi. Po powrocie złożyli te owoce przed społecznością i zdali raport o Ziemi Obiecanej. Na wzmiankę o wielkich, obwarowanych miastach, lud burzył się. Kaleb próbował go uspokoić: zapewniał, że Bóg wyda kraj w ich "ręce". Wtedy inni wysłannicy zaczęli fantazjować mówiąc o olbrzymach – Anakitach zamieszkujących tamtejsze ziemie. Po tych słowach Izraelici zbuntowali się jeszcze bardziej. Padały nawet pomysły, by wrócić do Egiptu. Z wywiadowców jedynie Kaleb i Jozue (reprezentujący pokolenie Efraima) rozgłaszali prawdziwe wiadomości o Kanaanie. Społeczność nie wierzyła im i chciała ich za to ukamienować. Powstrzymał ją przed tym Jahwe ukazujący się nad Namiotem Spotkania, zapewne pod postacią obłoku. Potem wszyscy zwiadowcy, oprócz Jozuego i Kaleba, zmarli nagłą śmiercią.
"Przepustka" do Ziemi Obiecanej.
Gdy po tych wydarzeniach Bóg przebaczył Izraelitom, oni nadal szemrali przeciw Niemu. Wtedy Jahwe oznajmił Mojżeszowi i Aaronowi, że opuści ich na 40 lat, ponieważ jeden dzień, w którym badali Kanaan, zamieni się w rok. W ciągu tego czasu wszyscy ludzie w wieku ponad 20 lat, którzy ciągle wystawiali Go na próbę, pomrą na pustyni i nie wejdą do Ziemi Obiecanej. Śmierć ominie jedynie Kaleba i Jozuego, gdyż oni okazali Mu pełne posłuszeństwo.
Wkrótce Mojżesz z Aaronem sami zawinili przeciw Bogu podczas cudu wyprowadzenia wody ze skały Meriba. Im Jahwe też przepowiedział zgon. Wtedy jedynymi dorosłymi Żydami, całkowicie nieugiętymi wobec Pana, pozostali tylko Jozue i Kaleb. Gdy po 40 latach weszli do Kanaanu, ten drugi mógł być najstarszym człowiekiem w Izraelu.
Dział Kalebitów.
W Ziemi Obiecanej Kaleb przyszedł do Jozuego z prośbą o przydzielenie mu w dziedzictwo Hebronu (wtedy Kiriat-Arba). Mimo podeszłego wieku czuł się dobrze, mówił o sobie:
Jozue pobłogosławił mu i oddał ziemię zgodnie z życzeniem. Kaleb podbił Hebron, a stamtąd ruszył na Kiriat-Sefer, czyli Debir. Temu kto zdobędzie miasto obiecał swoją córkę, Aksę za żonę. Dokonał tego jego bratanek Otniel, późniejszy sędzia. Aksa poprosiła jeszcze ojca, żeby oprócz ziemi Negeb, dał jej źródła wód. Kaleb zgodził się na to. Terytorium Kalebitów otoczone było działem potomków Judy.
Inne imię Kaleb w Biblii.
Pierwsza Księga Kronik mówi o synu Chesrona, który też miał na imię Kaleb. Może tu chodzić o tego samego Kaleba, lecz w tym przypadku Chesron musiałoby być odmienną formą imienia Jefunne, albo wyraz ”syn” miałby tu oznaczać ”potomek”. Ponadto nie pochodziłby wtedy od ludu Kenizytów, lecz od Izraelitów, a tu z kolei nie byłby potomkiem żadnego Keniza lub Kenaza, gdyż linia od Judy do Niego układałaby się następująco: Juda – Peres – Chesron – Kaleb. Nie zgadzają się też synowie. Jedyną rzeczą, która powtarza się w obu przypadkach, jest imię córki – Aksa.

</doc>
<doc id="2059397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059397" title="Łątka turzycowa">
Łątka turzycowa



</doc>
<doc id="2059398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059398" title="Coenagrion ornatum">
Coenagrion ornatum



</doc>
<doc id="2059399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059399" title="Scynk berberyjski">
Scynk berberyjski



</doc>
<doc id="2059400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059400" title="Haddad">
Haddad

Haddad lub Hadad – semickie nazwisko oznaczające "kowala", noszone przez około pół miliona osób.

</doc>
<doc id="2059402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059402" title="Łątka zielona">
Łątka zielona

Łątka zielona ("Coenagrion armatum") – euroazjatycki gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). 
Morfologia.
Przedstawiciele rodziny Coenagrionidae posiadają dwie podobne pary wąskich skrzydeł, które trzoneczkowato zwężają się u nasady. Zarówno osobniki dorosłe, jak i larwy, są zazwyczaj zielonawe. 
Tułów samców "Coenagrion armatum" ma zielonkawe zabarwienie. Na wierzchu odwłoka widoczne są rozległe czarne plamy. Drugi segment odwłoka jest jasnoniebieski z charakterystyczną czarną plamą na jego tylnej krawędzi. Znajdujące się na końcu odwłoka dolne przydatki analne są łyżeczkowate, górne zaś zredukowane. Samica zazwyczaj przypomina ubarwieniem samca, jednak może być ona czerwonawa. 
Długość ciała sięga 34 mm, rozpiętość skrzydeł 42 mm. 
Występowanie.
Występuje w Europie (północnej, środkowej i wschodniej) oraz na Syberii. W 2006 odnotowano jej pojawienie się w Armenii. Na terenie Polski jest gatunkiem rzadkim, zanikającym. Występuje głównie we wschodniej części kraju.
Osobniki dorosłe (imagines) latają bardzo krótko, w zależności od pogody, w okresie od końca kwietnia do połowy czerwca. Występuje w płytkich wodach stojących. 
Ekologia.
Larwy gatunków z rodziny Coenagrionidae, w tym larwy "Coenagrion armatum", są drapieżne. Polowanie ułatwia im maskujące zielonkawe ubarwienie. Ofiarę chwytają kleszczowatymi szczękami. Rozwój larw następuje w płytkich częściach zbiorników wodnych, na mulisto-detrytusowym dnie oraz na roślinach. Dorosłe osobniki są aktywnymi drapieżnikami. Łątka zielona żyje przede wszystkim na obrzeżach torfowisk, a także nad bogatymi w roślinność stawami i mniejszymi zbiornikami . Jaja składane są do żywych lub martwych tkanek helofitów za pomocą pokładełka. Imagines można spotkać od połowy maja do końca czerwca, szczególnie w pierwszych tygodniach czerwca.
Znaczenie w ochronie środowiska.
"Coenagrion armatum" jest w Polsce gatunkiem rzadkim i wymierającym. Jest to spowodowane prowadzeniem zabiegów melioracyjnych, wskutek czego wysychają niewielkie zbiorniki wodne, przy których żyją przedstawiciele tego gatunku. Negatywnie na liczebność tego gatunku wpływają także silne zmiany poziomu wody w cyklu rocznym, eutrofizacja małych zbiorników wodnych oraz osuszanie torfowisk.
Na terenie Polski łątka zielona jest objęta częściową ochroną gatunkową, a dawniej ochroną ścisłą. Jej siedliska znajdują się na terenach parków narodowych. Gatunek znajduje się na Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce oraz w Polskiej czerwonej księdze zwierząt. Bezkręgowce, jako gatunek o krytycznym stopniu zagrożenia. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski.
Znaczenie dla gospodarki.
Ze względu na to, iż łątka zielona jest w Polsce gatunkiem zagrożonym, obecność przedstawicieli tego gatunku na terenach planowanych inwestycji może uniemożliwić ich realizację.

</doc>
<doc id="2059403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059403" title="Coenagrion armatum">
Coenagrion armatum



</doc>
<doc id="2059408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059408" title="Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums">
Reichskommissar für die Festigung deutschen Volkstums

Reichkomissar für die Festigung deutschen Volkstums (w skrócie RKFDV, pol. Komisarz Rzeszy do spraw Umacniania Niemczyzny) – urząd III Rzeszy zajmujący się planowaniem polityki germanizacyjnej oraz kierowaniem przesiedleniami ludności cywilnej na terenach okupowanych.
Historia.
Dekretem z 7 października 1939 powołane zostało stanowisko Komisarza Rzeszy do spraw Umacniania Niemczyzny, które objął Heinrich Himmler. W 1940 roku przy funkcji tej rozwinął się urząd III Rzeszy, tzw. Komisariat Rzeszy do spraw Umacniania Niemczyzny – RKFDV, który koordynował działalność dwóch niemieckich organizacji: VoMI (Głównego Urzędu Kolonizacyjnego dla Niemców Etnicznych) oraz RuSHA (niem. "SS-Rasse-und-Siedlungshauptamt", czyli Głównego Urzędu do spraw Rasowych i Osiedleńczych SS), których celem była germanizacja terenów podbitych. Na czele urzędu od początku jego utworzenia do końca wojny stał Ulrich Greifelt, podlegający bezpośrednio Heinrichowi Himmlerowi. Siedziba Urzędu mieściła się w Berlinie-Halensee, przy ulicy Kurfürstendamm 140.
Zadania urzędu.
Do zadań urzędu należały planowanie, organizacja, nadzór, koordynacja oraz kierownictwo nad polityką przymusowej germanizacji, grabieżą i konfiskatą mienia oraz wysiedleniami i deportacją ludności krajów okupowanych na roboty przymusowe w III Rzeszy.
Działalność.
Urząd zajmował się całościowo logistyką działań mających na celu wysiedlenie względnie germanizację etnicznej ludności z terenów okupowanych i osiedlenie tam osadników niemieckich, przesiedlanych z Niemiec oraz krajów wschodniej Europy. Opracowywał w tym celu plany strategiczne oraz ustanawiał prawne dokumenty regulujące te kwestie.
W 1942 roku Główny Urząd Rzeszy dla spraw Umocnienia Niemczyzny wydał tzw. rozporządzenie nr 67/I, które stanowiło podstawę dla działalności germanizacyjnej szeregu niemieckich instytucji działających w okupowanej Polsce, jak sieć ośrodków Lebensborn, Niemieckich Szkół Ojczyźnianych, Urzędów Rasy i Osadnictwa oraz szeregu władz administracyjnych i wojskowych. Dokument ten, dotyczący „zniemczania dzieci z rodzin polskich i byłych polskich sierocińców”, zalecał weryfikację dzieci „nadających się do zniemczenia” poprzez ich selekcję na podstawie badań rasowych i psychologicznych oraz umieszczanie:
Organizacja.
Pełnomocnikiem Heinricha Himmlera do spraw umocnienia niemieckości w Generalnym Gubernatorstwie był SS-Obergruppenführer Friedrich Wilhelm Krüger.

</doc>
<doc id="2059410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059410" title="Łątka stawowa">
Łątka stawowa

Łątka stawowa, łątka halabardówka ("Coenagrion hastulatum") – euroazjatycki gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Na terenie Polski jest gatunkiem pospolitym. Zasiedla zbiorniki wodne różnego typu, zwłaszcza kwaśne, torfowiskowe. Preferuje wody z bujną i zróżnicowaną gatunkowo roślinnością.
Długość ciała sięga 34 mm, rozpiętość skrzydeł 40 mm. W Polsce osobniki dorosłe (imagines) latają od maja do lipca.

</doc>
<doc id="2059411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059411" title="Coenagrion hastulatum">
Coenagrion hastulatum



</doc>
<doc id="2059412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059412" title="Staw Młyński">
Staw Młyński



</doc>
<doc id="2059416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059416" title="Guoyu">
Guoyu



</doc>
<doc id="2059417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059417" title="Kicker (poker)">
Kicker (poker)

Kicker w pokerze jest kartą decydującą o zwycięstwie w rozdaniu, gdy więcej niż jeden gracz ma taki sam układ.
Przykładowo, układ K-K-9-8-2 jest parą króli z kickerami 9, 8 i 2. Jeżeli inny gracz ma parę króli w postaci K-K-Q-5-4 wygrywa, ponieważ Dama jest wyżej niż dziewiątka. Ale gdyby ten inny gracz miał K-K-9-6-3, to jego układ byłby słabszy (w obydwu rękach występuje dziewiątka, więc decydujący jest drugi z kolei kicker, a szóstka przegrywa z ósemką).
Kickery nie występują w stritach ani w pokerach. W przypadku trójki i karety decydują o wyniku tylko w grach typu Hold'em (w pokerze dobieranym oraz w studzie dwie takie same trójki lub karety nie są możliwe). W przypadku fulla jeżeli są dwie takie same trójki, wygrywa ten, kto ma wyższą parę (ten przypadek występuje również tylko w Hold'emie).
Określeniem "kicker" określa się również kartę zostawianą podczas wymiany w pokerze pięciokartowym dobieranym w celu zmylenia przeciwnika (np. wymiana dwóch kart gdy ma się tylko parę).

</doc>
<doc id="2059419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059419" title="Wyższa Szkoła Oficerska Wojsk Łączności">
Wyższa Szkoła Oficerska Wojsk Łączności

Wyższa Szkoła Oficerska Wojsk Łączności im. płk. Bolesława Kowalskiego (WSOWŁ) – uczelnia wojskowa Sił Zbrojnych PRL i SZ RP.
Historia.
Szkoła powstała w 1967 w wyniku przekształcenia Oficerskiej Szkoły Łączności w Zegrzu w uczelnię. W ramach WSOWŁ powołano też Szkołę Chorążych Wojsk Łączności i Podoficerską Szkołę Zawodową Wojsk Łączności. Uczelnia przygotowywała oficerów łączności na profilu dowódczo-sztabowym dla potrzeb wszystkich rodzajów sił zbrojnych. W 1970 utworzono profil polityczny, na którym przygotowywano oficerów politycznych dla wojsk łączności na poziomie studiów I stopnia w zakresie nauk społeczno-politycznych. Profil ten zlikwidowano w 1990. Od 1973 w uczelni funkcjonowała również szkoła oficerów rezerwy przekształcona w 1980 w szkołę podchorążych rezerwy.
Od 1977 w szkole wprowadzono indywidualny tok studiów dla wyróżniających się w nauce podchorążych. W 1979 uruchomiono studia przemienne polegające na trzyletniej nauce w systemie stacjonarnym oraz rocznej praktyce w jednostkach wojskowych.
W 1981 utworzono w szkole wydział naukowo-badawczy, który zajmował się koordynacją badań naukowych oraz planowaniem procesu dokształcania kadry naukowo-dydaktycznej uczelni. W 1986 oddano do użytku nowy budynek bloku dydaktycznego, co znacznie usprawniło proces kształcenia. Na początku lat 90. przystąpiono do opracowywania nowej koncepcji kształcenia „WSOWŁ-2000”.
WSOWŁ została rozformowana 20 września 1997. Na jej bazie powstało Centrum Szkolenia Łączności i Informatyki w Zegrzu. W okresie swojego istnienia szkoła wykształciła 3733 podporuczników inżynierów. Kształcenie oficerów dla wojsk łączności przejęła Wojskowa Akademia Techniczna w Warszawie.
Kierunki kształcenia.
Szkoła kształciła oficerów-inżynierów dowódców pododdziałów wojsk łączności i oficerów pionu politycznego. Podchorążowie kończyli kurs samochodowy i uzyskiwali prawo jazdy kategorii „B”.
W latach 90. XX w. w ramach dostosowywania nazw kierunków studiów do obowiązujących w wyższym szkolnictwie cywilnym zmieniono nazwę kierunku dowódczego na telekomunikację, nadając absolwentom tytuł zawodowy inżyniera telekomunikacji w specjalnościach: telekomunikacja ogólna lub systemy komunikacyjne.

</doc>
<doc id="2059420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059420" title="Jaszczurnik (ptak)">
Jaszczurnik (ptak)

Jaszczurnik ("Gampsonyx swainsonii") – gatunek najmniejszego ptaka drapieżnego z podrodziny kaniuków (Elaninae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae). Jedyny przedstawiciel rodzaju "Gampsonyx". Zamieszkuje Amerykę Centralną i Południową. Nie jest zagrożony.
Zasięg występowania.
Jaszczurnik występuje w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała 20–28 cm, rozpiętość skrzydeł 45–55 cm; masa ciała samca 94–97 g. Samice są średnio 10–20% większe od samców. Obie płci ubarwione są podobnie. Ma łupkowoczarny wierzch ciała, a biały spód. Czoło jest rdzawożółte, policzki pomarańczowe, a sam czubek głowy jest czarny. Na bokach piersi widnieją 2 czarne plamy. Nogawice są natomiast brunatne. Zarówno pod względem wielkości, jak i wyglądu podobny jest do sokoła.
Biotop.
To ptak zamieszkujący przerzedzone lasy tropikalne, stepy, sawanny, które rzadko porastają drzewa.
Pożywienie.
Poluje na duże owady, płazy, a nawet małe ptaki. Sama nazwa wskazuje na preferowaną zdobycz. Czatowanie na ofiary odbywa się z zasadzki – przyczaja się na gałęzi.
Rozród.
Rytuały i czynności związane z wydawaniem na świat potomstwa powiązane są z porą deszczową, tzn. lęgi wyprowadzane są nim nastanie. Przed rozpoczęciem lęgów samiec w ramach toków popisuje się przed samicą powietrznymi akrobacjami.
Położone jest bardzo wysoko, w koronach drzew na wysokości 20–25 metrów. Miejsce lęgowe lokuje w rozwidleniach gałęzi 5 metrów od pnia. Ma kształt miski, a budują je splecione gałązki. Jego rozmiary dochodzą do 10 cm głębokości i 20 cm średnicy.
Samica składa zazwyczaj 2–3 jaja, a potem sama je wysiaduje. Czas inkubacji w czterech zbadanych gniazdach na Trynidadzie wynosił 34–35 dni, w Argentynie 28–30 dni.
Młode opuszczają gniazdo po około 35 dniach od wyklucia.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje jaszczurnika za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. W 2019 roku organizacja Partners in Flight szacowała, że liczebność światowej populacji mieści się w przedziale 0,5–5,0 miliona dorosłych osobników, a jej trend jest silnie wzrostowy. Przyczyną wzrostu liczebności jest wylesianie, które powoduje powstanie nowych, dogodnych dla tego gatunku siedlisk.

</doc>
<doc id="2059421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059421" title="Christophe Lepoint">
Christophe Lepoint

Christophe Lepoint (ur. 24 października 1984 w Brukseli) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2021 jest zawodnikiem klubu Royal Excel Mouscron.
Kariera klubowa.
Lepoint zawodową karierę rozpoczynał w sezonie 2003/2004 w niemieckim klubie TSV 1860 Monachium. W Bundeslidze zadebiutował 15 maja 2004 w zremisowanym 1:1 meczu z Herthą Berlin. W sezonie 2003/2004 spadł z zespołem do 2. Bundesligi.
W styczniu 2005 roku Leopint odszedł do holenderskiego Willem II Tilburg. W Eredivisie pierwszy mecz zaliczył 13 lutego 2005 przeciwko Feyenoordowi (0:7). Przez pół roku w barwach Willem II rozegrał 10 ligowych spotkań. W czerwcu 2005, po wygaśnięciu kontraktu z klubem, Lepoint opuścił zespół.
W styczniu 2006 roku trafił do tureckiego Gençlerbirliği. W Süper Lig zadebiutował 12 lutego 2006 w wygranym 3:2 pojedynku z Kayserisporem. Latem 2006 przeniósł się do belgijskiego AFC Tubize z drugiej ligi. W 2008 roku awansował z klubem do ekstraklasy. Wówczas został graczem innego pierwszoligowego zespołu - Excelsioru Mouscron. W pierwszej lidze belgijskiej pierwszy występ zanotował 16 sierpnia 2008 przeciwko AFC Tubize (2:1). 18 października 2008 w wygranym 2:0 spotkaniu z KSV Roeselare zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w ekstraklasie.
W 2009 roku podpisał kontrakt z KAA Gent, również występującym w ekstraklasie. W 2010 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Belgii. W 2012 roku został wypożyczony do Waasland-Beveren. W 2015 trafił na wypożyczenie do Charltonu Athletic, a latem 2015 został zawodnikiem SV Zulte Waregem. W 2017 przeszedł do KV Kortrijk.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Lepoint zadebiutował 19 maja 2010 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Bułgarią. W tamtym spotkaniu strzelił także gola.

</doc>
<doc id="2059425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059425" title="Aszared-apil-Ekur">
Aszared-apil-Ekur

Aszared-apil-Ekur (akad. "Aŝarēd-apil-Ekur", tłum. „syn świątyni E-kur jest pierwszy/najważniejszy”) – król Asyrii, syn i następca Tiglat-Pilesera I, według "Asyryjskiej listy królów" panować miał przez 2 lata. Jego rządy datowane są na lata 1075-1074 p.n.e.
O Aszared-apil-Ekurze, poza jego imieniem, długością rządów i łączącym go pokrewieństwem z poprzedzającymi go i następującymi po nim innymi władcami asyryjskimi, wiadomo bardzo niewiele. Nie odkryto jak dotychczas żadnych jego inskrypcji. Jedyne informacje o nim pochodzą z dwóch list królewskich: "Asyryjskiej listy królów" i "Synchronistycznej listy królów". W pierwszej z nich Aszared-apil-Ekur wymieniany jest jako 88 władca asyryjski i zajmuje tam miejsce po Tiglat-Pileserze I (1114-1076 p.n.e.), swym ojcu, a przed Aszur-bel-kala (1073-1056 p.n.e.), swym bratem. "Synchronistyczna lista królów" również umieszcza go pomiędzy tymi dwoma władcami. Imię babilońskiego władcy, który miał być współczesnym Aszared-apil-Ekurowi, w liście tej się nie zachowało, ale z ustaleń chronologicznych wynika, iż powinien być nim Marduk-szapik-zeri (1082-1070 p.n.e.).

</doc>
<doc id="2059427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059427" title="Aszur-bel-kala">
Aszur-bel-kala

Aszur-bel-kala (akad. "Aŝšur-bēl-kala", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"aš-šur"-EN-"ka-la"; tłum. „(bóg) Aszur jest panem wszystkiego”) – król Asyrii, syn Tiglat-Pilesera I, ojciec Eriba-Adada II; według "Asyryjskiej listy królów" panować miał przez 18 lat. Jego rządy datowane są na lata 1073-1056 p.n.e.
Panowanie.
Państwo średnioasyryjskie, które pod koniec panowania Tiglat-Pilesera I (1114-1076 p.n.e.) i podczas krótkotrwałego panowania Aszared-apil-Ekura (1075-1074 p.n.e.) poważnie osłabło w wyniku ciągłych najazdów koczowniczych plemion Aramejczyków, odżyło na krótko pod rządami Aszur-bel-kala. W inskrypcjach tego władcy, opisujących pierwsze lata jego panowania, zachowały się informacje o jego licznych wyprawach wojennych, skierowanych przede wszystkim na zachód, przeciw koczowniczym Aramejczykom oraz miastom i krainom leżącym pomiędzy Chaburem a Eufratem. Jedna z jego kampanii skierowana była też przeciw krainie Urartu (w źródłach asyryjskich "Uruatri"), gdzie zdobyć miał on liczne miasta i wielkie łupy. W trakcie innej wyprawy wojennej, skierowanej tym razem na południe, przeciw Babilonii, władca ten dotrzeć miał w okolice miasta Dur-Kurigalzu:
Wyprawa ta zmusiła najprawdopodobniej króla babilońskiego Marduk-szapik-zeri (1082-1070 p.n.e.) do zawarcia korzystnego dla Asyrii pokoju. "Kronika synchronistyczna" wspomina bowiem, iż Aszur-bel-kala zawarł z tym władcą traktat pokojowy, a po jego śmierci odegrał decydującą rolę w osadzeniu na tronie Babilonu marionetkowego władcy Adad-apla-iddiny (1069-1048 p.n.e.), co uczyniło z Babilonii "de facto" państwo wasalne:
Pod wrażeniem wszystkich tych dokonań władcy asyryjskiego miał być faraon egipski, który - według informacji z jednej z inskrypcji - przysłać miał Aszur-bel-kala dar w postaci egzotycznych zwierząt:
Wydaje się, iż pod koniec rządów Aszur-bel-kala pomyślna passa zaczęła się od niego odwracać. Większość, jeżeli nie wszystkie inskrypcje tego władcy, pochodzą bowiem z początków jego panowania, brak jest natomiast tekstów opisujących wydarzenia z ostatnich lat jego rządów. Może to sugerować, że Aramejczycy stopniowo uzyskali przewagę, a działania wojenne Aszur-bal-kala z konieczności ograniczać się musiały jedynie do obrony terytorium jego państwa. Potwierdzeniem tego przypuszczenia może być wyraźny spadek znaczenia państwa asyryjskiego za rządów kilku kolejnych jego następców.
Złamany obelisk.
Z panowaniem Aszur-bel-kala związany jest kamienny zabytek zwany Złamanym obeliskiem (ang. "Broken Obelisk"). Odkryty on został w 1853 roku przez Hormuzda Rassama w trakcie jego prac wykopaliskowych w Niniwie. Na obelisku tym wyryta została inskrypcja upamiętniająca militarne, myśliwskie i budowlane dokonania króla Aszur-bel-kala z pierwszych lat jego panowania. Na przedniej jego stronie znajduje się też płaskorzeźba ukazująca tego władcę triumfującego nad pokonanymi wrogami. Obecnie zabytek ten znajduje się w zbiorach British Museum.
Aszur-bel-kala jako budowniczy.
Większość inskrypcji Aszur-bel-kala odkryta została w Aszur i wydaje się, iż najważniejsze jego prace budowlane prowadzone były właśnie w tym mieście. Zgodnie z tekstem ze Złamanego obelisku, który jako jedyny zawiera dobrze zachowane ustępy z opisem tych prac, władca ten pogłębił w tym mieście fosę, odnowił bramy, mury miejskie i nabrzeże portowe, wybudował nowy pałac i ozdobił go cennymi gatunkami drewna, a także udrożnił jeden z kanałów zakładając przy nim ogrody.
Aszur-bel-kala jako myśliwy.
Wiele miejsca w inskrypcjach Aszur-bel-kala zajmują opisy jego królewskich polowań, mające podkreślać niezwykłe męstwo i nieprzeciętne umiejętności tego władcy. Zgodnie z tekstem inskrypcji ze Złamanego obelisku polować miał on na dzikie byki i słonie (część z nich chwytając żywcem), zabijać własnoręcznie lwy (polując na nie pieszo lub z rydwanu), chwytać żywcem gazele, kozły skalne i jelenie, polować na niedźwiedzie, dziki, wilki, a nawet strusie. Przebywając w mieście Arwad, nad Morzem Śródziemnym (zwanym w jego inskrypcjach Wielkim Morzem), miał on nawet zapolować w morzu na zwierzę zwane "nāhiru":
Dwie kamienne podobizny tego zwierzęcia, wykonane na rozkaz Aszur-bel-kala, stanąć miały przy jednych z drzwi w jego pałacu w Aszur.
Warto też wspomnieć, iż w czasie wykopalisk w Aszur odkryto na dziedzińcu świątyni boga Aszura niewielką kamienną figurkę, mającą według umieszczonej na niej inskrypcji należeć do wyposażenia pałacu Aszur-bel-kala. Figurka ta przedstawia zwierzę, najprawdopodobniej rodzaj mureny. Wykonana ona została prawdopodobnie na rozkaz króla, by upamiętnić fakt złapania lub zabicia przez niego tego nieznanego Asyryjczykom zwierzęcia. 

</doc>
<doc id="2059432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059432" title="Kaleb (ujednoznacznienie)">
Kaleb (ujednoznacznienie)

W Biblii:
Sportowcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2059433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059433" title="Eriba-Adad II">
Eriba-Adad II

Eriba-Adad II (akad. "Erība-Adad", tłum. „Bóg Adad dał mi zastępcę”) – król Asyrii, syn i następca Aszur-bel-kala, wnuk Tiglat-Pilesera I; według "Asyryjskiej listy królów" panować miał przez 2 lata. Jego rządy datowane są na lata 1055-1054 p.n.e.
Zgodnie z dodatkowymi informacjami zawartymi w "Asyryjskiej liście królów" Eriba-Adad odsunięty został od władzy przez swego wuja Szamszi-Adada IV, który zasiadł w jego miejsce na tronie Asyrii i panował przez kolejne 4 lata.

</doc>
<doc id="2059435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059435" title="Nihon-ōjō-gokuraku-ki">
Nihon-ōjō-gokuraku-ki

 – pochodzący z epoki Heian zbiór 42 opowieści o świątobliwych ludziach, którzy po śmierci odrodzili się w niebie. Zbiór powstał w latach 983 – 987, jego autorem jest Yasutane Yoshishige.
Zbiór zawiera najstarsze opowieści z gatunku ōjōden w Japonii. Przedstawia on biografie mnichów, mniszek, laików, którzy zostali odrodzeni w Czystej Ziemi, będąc modelowymi przykładami wiernych Szkoły Czystej Ziemi.
Początkowy szkic zbioru powstał w latach 983 - 985, następnie treść została poszerzona co najmniej dwukrotnie. Jednym z powodów zmian w zbiorze była chęć dodania biografii ludzi, o których autor dowiedział się dopiero po wstąpieniu w stan duchowny (rok 986). Kolejnym powodem rozszerzenia zbioru była prośba głównego sekretarza cesarskiego o umieszczenie w nim biografii mnicha Gyōki i księcia Shōtoku. Powodem napisania zbioru, jak pisze jego autor we wstępie, był fakt, że "chociaż w tekstach buddyjskich jest mowa o Czystej Ziemi, wielu ludzi wątpi w jej istnienie". Autor wspomina także podobne zbiory napisane w Chinach i motywuje chęć spisania dziejów świątobliwych Japończyków, aby unaocznić ludziom, że także w Japonii Szkoła Czystej Ziemi jest drogą do zbawienia.
Budowa zbioru.
Zbiór rozpoczyna się wstępem, po którym następuje pierwsza opowieść przedstawiająca życie księcia Shōtoku. W dalszej części w zbiorze kolejno znajdują się opowieści o życiu 28 mnichów (w tym dwoje shami) i 3 mniszek. Po tym następują opowieści o ludziach świeckich - 4 mężczyznach i 6 kobietach.
Rzeczywista liczba osób, o których traktuje zbiór jest nieco większa od liczby opowieści, gdyż niektóre z nich mówią o kilku osobach, które narodziły się w Czystej Ziemi. Z niewielkimi wyjątkami biografie mnichów uszeregowane są chronologicznie. Kolejność biografii ludzi świeckich uszeregowana jest zgodnie z ich rangą społeczną. Ponadto osoby żyjące w stolicy stoją wyżej od osób z prowincji.
Z wyjątkiem kilku postaci znanych z historii japońskiego buddyzmu, zdecydowana większość opowieści przedstawia postacie nie wymienione w żadnym innym źródle z tego okresu. Autor nie podaje imion żadnej z kobiet. Mniszki identyfikowane są poprzez ród, z którego się wywodzą lub też nazwisko znanego krewnego (np. "mniszka taka a taka była wnuczką cesarza Kōkō"). Kobiety świeckie identyfikowane są poprzez imię męża, ród lub też miejsce zamieszkania.
Poszczególne biografie, poza nielicznymi wyjątkami, powtarzają pewien wzór budowy składający się z ośmiu, następujących elementów (chociaż żadna z opowieści nie zawiera wszystkich ośmiu):
Wyjątkami od tej składni są opowieści dodatkowo przedstawiające zbawienie osób trzecich (np. opowieść o mnichu Kōdō i o kobiecie mieszkającej nieopodal świątyni).

</doc>
<doc id="2059436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059436" title="Szamszi-Adad IV">
Szamszi-Adad IV

Szamszi-Adad IV (akad. "Šamšī-Adad", tłum. „Słońcem moim jest bóg Adad”) – król Asyrii, syn Tiglat-Pilesera I; według "Asyryjskiej listy królów" odsunął on od władzy swego bratanka Eriba-Adada II i samemu panował przez 4 lata. Jego rządy datowane są na lata 1053-1050 p.n.e.

</doc>
<doc id="2059437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059437" title="Aszurnasirpal I">
Aszurnasirpal I

Aszurnasirpal I, właśc. Aszur-nasir-apli I (akad. "Aŝšur-nāṣir-apli", tłum. „bóg Aszur jest strażnikiem syna”) – król Asyrii, syn i następca Szamszi-Adada IV, wnuk Tiglat-Pilesera I; według "Asyryjskiej listy królów" panować miał przez 19 lat. Jego rządy datowane są na lata 1049-1031 p.n.e.
Władca ten znany jest jedynie ze wzmianek w listach królewskich i kronikach, gdzie wymieniane jest jego imię. Niektórzy uczeni uważają, że z czasów jego panowania pochodzić może kamienna stela, zwana białym obeliskiem, która znajduje się obecnie w British Museum.

</doc>
<doc id="2059438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059438" title="Komputer 2086">
Komputer 2086



</doc>
<doc id="2059441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059441" title="Kościół św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Czernikowie">
Kościół św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Czernikowie

Kościół pw. św. Teresy od Dzieciątka Jezus w Czernikowie – kościół filialny parafii rzymskokatolickiej pw. Matki Bożej Królowej Polski w Golenicach.
Opis.
Budowla orientowana zbudowana na rzucie prostokąta o wymiarach 16,70 × 9 m, murowana z ciosów granitowych, bez chóru i wieży zachodniej. Grubość murów w ścianach szczytowych 1,54 m, w ścianach bocznych 1,10 m. Charakterystyczne dla stylu romańskiego wąskie okna zamknięte są półpełnym łukiem. W ścianie południowej znajduje się ślad zamurowanego ostrołukowego, ceglanego portalu o ościeżach schodkowanych. Pod wschodnią częścią budowli znajduje się niedostępna krypta, o istnieniu której świadczą jedynie odpowietrzniki w dolnych partiach bocznych ścian. Wschodni szczyt rozczłonkowany został trzema prostokątnymi blendami. Salowe wnętrze nakryte jest drewnianym pułapem.
Przy kościele zniszczona dębowa dzwonnica, której konstrukcja świadczy o wysokim kunszcie stawiających ją cieśli. W zachodnim szczycie kościoła znajdują się rzeźbione w piaskowcu herby właścicieli majątku w XIX w., z rodów von Wedel i von Cranach.
Wewnątrz kościoła w ścianie wschodniej znajduje się prostokątna nisza z drzwiczkami, spełniająca pierwotnie rolę tabernakulum. Wyposażenie stanowi m.in. ambona z 1598 r.
Historia.
Zbudowany w 2 połowie XIII w., na co wskazują starannie opracowane kwadry granitowe, ich regularny układ w poziomych warstwach oraz ostrołukowa forma portalu południowego. W 1 połowie XVII w. został spalony i wkrótce odbudowany, ale bez wieży. W 1828 r. wzniesiono obok kościoła wolno stojącą więżę i odbudowano kruchtę. Pod koniec XIX w. przebudowano portal oraz szczyt zachodni kościoła, z wyjątkiem których, kościół zachował swój romański charakter.

</doc>
<doc id="2059447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059447" title="Ha-olam ha-ba">
Ha-olam ha-ba

Olam ha-ba, właściwie w hebr. ha-olam ha-ba (העולם הבא – „przyszły świat”) – termin określający w judaizmie eschatologiczną koncepcję przyszłości, przeciwieństwo „tego świata”, czyli ha-olam ha-ze (העולם הזה).
Koncepcja nieśmiertelnej duszy pojawiła się w judaizmie w okresie Drugiej Świątyni. Następnie wizja życia pozagrobowego była rozwijana w literaturze rabinicznej. Ze względu na brak jednego zwierzchniego organu decyzyjnego w organizacji religijnej Żydów nie wykształciła się jedna spójna wizja „przyszłego świata”. Z pewnością jednak pojęcia „olam ha-ba” nie należy utożsamiać z Ogrodem Eden. Literatura rabiniczna wylicza też kategorie ludzi, którzy dostąpią przywileju życia w „olam ha-ba” (np. sprawiedliwi, pokorni) i tych, którzy zostaną z niego wykluczeni (np. heretycy).
Biblia hebrajska nie zawiera żadnych ewidentnych nawiązań do wizji świata przyszłego, jednak żydowscy egzegeci znajdują w niektórych niejasnych fragmentach ślad takich wizji. Przykładem jest Pwt 31,16, gdzie Bóg mówi do Mojżesza: „oto ty spoczniesz z przodkami swymi”.

</doc>
<doc id="2059448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059448" title="Olam ha-ba">
Olam ha-ba



</doc>
<doc id="2059450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059450" title="Przejście graniczne Gubin-Guben (kolejowe)">
Przejście graniczne Gubin-Guben (kolejowe)

Przejście graniczne Gubin-Guben – istniejące do 2007 roku polsko-niemieckie kolejowe przejście graniczne, położone w województwie lubuskim, powiecie krośnieńskim, w gminie miejskiej, w miejscowości Gubin.
Opis.
Przejście graniczne Gubin-Guben z miejscem odprawy granicznej po stronie niemieckiej w miejscowości Guben (stacja kolejowa), czynne całą dobę. Dopuszczone było przekraczanie granicy dla ruchu osobowego i towarowego oraz mały ruch graniczny. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała kolejno: Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Gubinie, Graniczna Placówka Kontrolna Straży Granicznej w Gubinku, Placówka Straży Granicznej w Gubinku.
21 grudnia 2007 roku na mocy układu z Schengen przejście graniczne zostało zlikwidowane.
W okresie istnienia Niemieckiej Republiki Demokratycznej funkcjonowało w tym miejscu polsko-niemieckie kolejowe przejście graniczne Gubin. Czynne było codziennie przez całą dobę. Kontrolę graniczną osób, towarów i środków transportu wykonywała Graniczna Placówka Kontrolna Gubin.
W październiku 1945 roku na granicy polsko-niemieckiej, w ramach tworzących się Wojsk Ochrony Pogranicza utworzono Przejściowy Punkt Kontrolny Gubin nr 4 – kolejowy III kategorii.

</doc>
<doc id="2059456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059456" title="SAM Coupé">
SAM Coupé

SAM Coupé (także SAM Élite) – 8-bitowy komputer domowy zaprojektowany przez angielską firmę Miles Gordon Technology, wprowadzony na rynek w grudniu 1989 r. Obsługiwał tryb emulacji ZX Spectrum.
Komputer ten miał:
Komputerem nie zainteresowała się żadna duża firma produkująca oprogramowanie, programy, gry i dema tworzone były głównie przez entuzjastów i niewielkie firmy.

</doc>
<doc id="2059457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059457" title="Lara Thomae">
Lara Thomae

Lara Thomae (ur. 29 kwietnia 1993 w Nijmegen) – holenderska skoczkini narciarska, uczestniczka Mistrzostw Świata 2009 w Libercu, mistrzostw świata juniorów w 2008, 2009 i 2010, wicemistrzyni Austrii w skokach narciarskich w sezonie 2008/2009.
Przebieg kariery.
Po raz pierwszy na międzynarodowej arenie wystartowała 12 sierpnia 2007 w Bischofsgrün w konkursie Pucharu Kontynentalnego i zajęła w nim 48. miejsce. Pierwsze punkty do klasyfikacji zawodów tej rangi Thomae zdobyła 11 grudnia 2007 w Notodden, gdzie była trzynasta. Jednocześnie było to najwyższe miejsce zawodniczki w konkursie zawodów międzynarodowych.
W 2008 zajęła 21. miejsce w konkursie o mistrzostwo świata juniorów w Zakopanem. Rok później w Szczyrbskim Jeziorze była 20., a w 2010 roku w Hinterzarten uplasowała się na 15. pozycji.
W 2009 wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata w Libercu i awansowała do serii finałowej. W drugiej serii oddała jednak krótki skok i w efekcie ukończyła konkurs na 31. pozycji.
W sezonie 2008/2009 wywalczyła srebrny medal mistrzostw Austrii w skokach narciarskich w Eisenerz.
7 stycznia 2012 zadebiutowała w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Hinterzarten i zajęła w nim 46. miejsce.
Po sezonie 2012/2013 zakończyła karierę sportową.

</doc>
<doc id="2059458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059458" title="654 Wschodni Batalion">
654 Wschodni Batalion

654 Wschodni Batalion (niem. Ost Bataillon 654, ros. 654 Восточный батальон) – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Białorusinów, Rosjan i Kozaków podczas II wojny światowej.
Został sformowany w czerwcu 1942 r. na bazie czterech Sicherungs Hunderschaften jako Russische Sicherungs Abteilung 510, podlegający żandarmerii polowej. Składał się z sześciu kompanii, w tym jednej uzupełnieniowej i jednej kozackiej. Większość żołnierzy była pochodzenia białoruskiego. Był podporządkowany niemieckiej 16 Armii Grupy Armii "Północ". Na jego czele stanął kpt. Spütten. Pod koniec października tego roku przemianowano go na Ost Bataillon 654. Na przełomie 1942/1943 r. wydzielono z niego kompanię uzupełnieniową jako Ost Ersatz Kompanie 653. W październiku 1943 r. batalion został przeniesiony do okupowanej północnej Francji. Stacjonował w Châlons-sur-Marne. Podlegał 19 Armii. Jego dowódcą był wówczas kpt. Mayor. W poł. listopada tego roku przeniesiono go do Chamonix. Zwalczał francuską partyzantkę. W poł. kwietnia 1944 r. wszedł w skład 895 Pułku Grenadierów 265 Dywizji Piechoty gen. Walthera Düverta jako III batalion. We wrześniu wycofał się wraz z wojskami niemieckimi w rejon Belfortu. Pod koniec października włączono go do 77 Pułku Grenadierów SS 30 Dywizji Grenadierów SS.

</doc>
<doc id="2059459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059459" title="Kościół św. Mikołaja z Tolentino w Krakowie">
Kościół św. Mikołaja z Tolentino w Krakowie

Kościół rektoralny św. Mikołaja z Tolentino – znajduje się w Krakowie, w Dzielnicy XII Bieżanów-Prokocim przy ul. Górników 27.
Budynek powstał na przełomie XIX i XX wieku jako stajnia koni bryczkowych, obok pałacu Erazma Jerzmanowskiego. Wkrótce po śmierci Erazma jego żona Anna sprzedała majątek ojcom Augustianom. Już w marcu 1910 roku, wkrótce po zakupie majątku Augustianie postanowili przystosować budynek dla potrzeb sakralnych. Powstała kaplica służąca zakonnikom i społeczności Prokocimia. Poświęcona została w poniedziałek 13 sierpnia 1911 roku i otrzymała wezwanie Najświętszej Marii Panny.
W 1950 zakon Augustianów w Polsce został rozwiązany, a majątek przejął skarb państwa. Jednakże kaplicę pozostawiono do dyspozycji parafii Matki Bożej Dobrej Rady. W części kaplicy wyodrębniono salki katechetyczne, w których nauczano religii dzieci i młodzież z Prokocimia oraz z nowo-powstającego osiedla Na Kozłówce. Jednocześnie w kaplicy księża z parafii regularnie odprawiali msze święte i nabożeństwa. W 1989 roku zakonnicy odzyskali swoją własność w Prokocimiu i od 1 stycznia 2001 zaczęli ponownie odprawiać msze święte w kaplicy.
W dniu 10 września 2002 roku kaplica ojców Augustianów została poświęcona jako kościół rektoralny pod nowym wezwaniem św. Mikołaja z Tolentino.

</doc>
<doc id="2059461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059461" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Golenicach">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Golenicach

Parafia pw. Matki Bożej Królowej Polski w Golenicach – parafia rzymskokatolicka, należąca do dekanatu Myślibórz, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Historia.
Parafia powstała 26 maja 1985 roku z podziału parafii pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Kierzkowie i Świętego Krzyża w Myśliborzu.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Królowej Polski w Golenicach

</doc>
<doc id="2059463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059463" title="ZX Spectrum +2">
ZX Spectrum +2



</doc>
<doc id="2059464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059464" title="Nihon oujou gokuraku ki">
Nihon oujou gokuraku ki



</doc>
<doc id="2059465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059465" title="ZX Spectrum +3">
ZX Spectrum +3



</doc>
<doc id="2059469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059469" title="Klerycy Regularni">
Klerycy Regularni



</doc>
<doc id="2059471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059471" title="Miguel Alfredo Portillo">
Miguel Alfredo Portillo

Miguel Alfredo Portillo (ur. 26 września 1982 w Gobernador Virasoro w prowincji Corrientes) - argentyński piłkarz, grający na pozycji centralnego obrońcy. Zawodnik izraelskiego klubu Beitar Jerozolima.
Kariera klubowa.
W 2001 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Boca Juniors, ale zagrał tylko 2 mecze i w następnym roku wyjechał do Szwajcarii, gdzie bronił barw klubów Neuchâtel Xamax, Servette FC i BSC Young Boys. W 2005 występował również we francuskim Angers SCO, a w sezonie 2007/08 w FC Vaduz z Liechtensteinu. W sezonie 2009/10 został wypożyczony do FC Lugano. W lipcu 2010 przeszedł do ukraińskiego Czornomorca Odessa. Po zakończeniu sezonu 2010/11 opuścił odeski klub i przeniósł się do Izraela, do drużyny Beitar Jerozolima.

</doc>
<doc id="2059472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059472" title="Połączenie kształtowo-cierne">
Połączenie kształtowo-cierne

Połączenia kształtowo-cierne – sposób łączenia elementów, w celu przenoszenia obciążeń, za pomocą własności geometrycznych elementów łączonych lub elementów dodatkowych oraz sił tarcia.
Wśród połączeń kształtowo-ciernych wyróżnia się m.in. połączenia:

</doc>
<doc id="2059473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059473" title="Ostre zapalenie krtani, tchawicy i oskrzeli">
Ostre zapalenie krtani, tchawicy i oskrzeli

Ostre zapalenie krtani, tchawicy i oskrzeli (LTB) (krup wirusowy) () – ciężka choroba zapalna błony śluzowej krtani, tchawicy i oskrzeli. Najczęściej o etiologii wirusowej. Na powierzchni błony śluzowej powstają nadżerki oraz naloty włóknikowe zasychające w postaci błon. Występuje gęsta, lepka, trudna do odkrztuszenia wydzielina.
Objawy.
Początkowo:
Następnie:
Leczenie.
Natychmiastowa hospitalizacja. Bronchoskopia w celu oczyszczenia tchawicy i oskrzeli. Intubacja w razie niewydolności oddechowej.

</doc>
<doc id="2059475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059475" title="Jacek Olędzki">
Jacek Olędzki

Jacek Olędzki (ur. 18 grudnia 1933 w Warszawie, zm. 11 sierpnia 2004 tamże) – polski etnograf, antropolog kultury i etnolog, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1955 ukończył studia na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Równolegle uczęszczał na zajęcia z historii sztuki. Wiele uwagi poświęcił społeczności i przestrzeni kurpiowskiej Puszczy Zielonej (30 pozycji). Zainteresowanie Kurpiami rozpoczęło się, gdy w latach 50. XX w. jako student uczestniczył w Międzyuczelnianym Obozie Etnograficznym prowadził badania we wsi Wach. Pracę magisterską napisaną pod kierunkiem Witolda Dynowskiego poświęcił relacjom człowieka z przyrodą na Kurpiach Zielonych. Był członkiem zespołu przygotowującego pod kierunkiem Anny Kutrzeby-Pojnarowej trzytomowe opracowanie historyczno-etnograficzne Puszczy Zielonej, pozostawił też kilka tekstów o Kurpiach. Współpracował z redakcją Polskiego Atlasu Etnograficznego we Wrocławiu.
W 1957 ukończył Studia Realizatorów Filmowych we Wrocławiu. Jako uczestnik przeglądów filmowych często zdobywał wysokie miejsca. Brał również udział w międzynarodowych przeglądach filmowych, co pozwoliło mu poznać zagranicznych etnografów. Doktorat pod kierunkiem Anny Kutrzeby-Pojnarowej, poświęcony kulturze artystycznej Puszczy Zielonej, obronił w 1965. W latach 1955–1969 był adiunktem w Zakładzie Etnografii Historii Kultury Materialnej PAN. Wykładał w Studium Afrykanistycznym UW. W latach 1967–1977 był na stażu naukowym w Senegalu. Prowadził badania w Mongolii i Afryce (Maroko, Algieria, Niger, Kamerun, Nigeria, Republika Środkowej Afryki, Tanzania, Rwanda, Kenia, Etiopia, Sudan, Egipt). W latach 1976–1977 był stypendystą Institut Fondamentale d'Afrique Noire w Dakarze. W 1986 zakończył pracę habilitacyjną, którą poświęcił kodyfikacji norm kulturowych na przykładzie Murzynowa. Współpracował z Katedrą, a następnie Instytutem Etnologii i Antropologii Kulturowej UW. Od 1974 był pracownikiem Instytutu Krajów Rozwijających się na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych UW (obecnie Instytut Studiów Regionalnych i Globalnych). Był inicjatorem powstania placówki muzealnej w Murzynowie. Sprawował nad nią opiekę, przeznaczając na jej utrzymanie prywatne środki finansowe.
Był ceniony za łączenie warsztatu historycznego i etnograficznego. Badał kulturę ludową, realizował filmy przedstawiające zanikającą na polskiej wsi kulturę ludową oraz religijność naturalną, a także życie w zgodzie z przyrodą. Interesowały go mirakulia i wierzenia ludzi. Wykonał 15 filmów, w tym kilka o Kurpiach. Szczególnie cenna jest dokumentacja zwyczajów związanych z wotami woskowymi w Kadzidle i Brodowych Łąkach oraz w położonej poza Kurpiami Krzynowłodze Wielkiej. Poza filmowaniem zajmował się również fotografiką. Pozostawił kilka tysięcy fotografii o tematyce etnograficznej. Z ponad 100 prac naukowych, które napisał, blisko połowa dotyczy Mazowsza. Zajmował się też ziemią chełmińsko-dobrzyńską. Publikował w dziale społeczno-kulturalnym Wydawnictwa Współczesnego oraz w „Polskiej Sztuce Ludowej – Kontekstach”.
Dzięki niemu w Murzynowie powstał pomnik Stanisława Murzynowskiego.
Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kw. 29H-3-32).
Był ceniony w środowisku naukowym. Jego spuścizna jest dostępna w archiwum IEiAK UW, część jest w rękach prywatnych.
Upamiętnienie.
W 2009 poświęcono mu konferencję w Państwowym Muzeum Etnograficznym w Warszawie.

</doc>
<doc id="2059477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059477" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Nowicy">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Nowicy

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Nowicy – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana na przełomie XIII i XIV wieku.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Nowica, Stare Siedlisko, Dębiny, Księżno, Lipowa. Tereny te znajdują się w gminie Wilczęta w powiecie braniewskim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Nowicy został wybudowany na przełomie XIV i XV wieku.

</doc>
<doc id="2059481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059481" title="Parafia św. Stanisława w Osieku (diecezja elbląska)">
Parafia św. Stanisława w Osieku (diecezja elbląska)

Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Osieku – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana ok. 1380 roku, reerygowana w 1958 roku przez biskupa warmińskiego Tomasza Wilczyńskiego.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Osiek, Skowrony, Bielica, Burdajny, Godkowo, Klekotki, Kwitajny, Miłosna, Nawty, Plajny, Siedlisko, Stary Cieszyn, Szymbory. Tereny te znajdują się w gminie Godkowo, w powiecie elbląskim, w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Osieku został wybudowany w 1755 roku, poświęcony w 1945 roku.

</doc>
<doc id="2059482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059482" title="Storczykowe">
Storczykowe

Storczykowe ("Orchidoideae") – podrodzina w obrębie storczykowatych ("Orchidaceae"). Należy do niej 208 rodzajów liczących ok. 3755 gatunków występujących na wszystkich kontynentach z wyjątkiem obszarów okołobiegunowych i pustyń. Jest to grupa siostrzana podrodziny epidendronowych ("Epidendroideae"). Zaliczane tu rośliny są sympodialne, bardzo rzadko myko-heterotroficzne, częste są bulwy na korzeniach lub łodydze.
Systematyka.
Plemię Codonorchideae
Plemię Cranichideae
Plemię Diuridae
Plemię Orchideae

</doc>
<doc id="2059483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059483" title="Kamień (raper)">
Kamień (raper)

Kamień, właściwie Marcin Kamiński (ur. 21 czerwca 1976 w Poznaniu) – polski raper. Członek zespołu Nagły Atak Spawacza.

</doc>
<doc id="2059485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059485" title="Taras Pinczuk">
Taras Pinczuk

Taras Wołodymyrowycz Pinczuk, ukr. Тарас Володимирович Пінчук (ur. 27 kwietnia 1989 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej Dynama Kijów, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL) w latach 2002-2006. Karierę piłkarską rozpoczął 25 maja 2006 w drugiej drużynie Dynama. W lipcu 2010 został wypożyczony do Zirki Kirowohrad. Latem 2012 Zirka wykupiła kontrakt piłkarza. W styczniu 2014 za obopólną zgodą kontrakt został anulowany i piłkarz zasilił skład Heliosu Charków. Latem 2015 przeniósł się do klubu Obołoń-Browar Kijów. 19 lipca 2018 przeszedł do PFK Sumy. 5 września 2018 podpisał kontrakt z Weresem Równe.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy różnych kategorii wiekowych.

</doc>
<doc id="2059487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059487" title="Stanisław Maciszewski">
Stanisław Maciszewski

Stanisław Maciej Maciszewski (ur. 1936, zm. 13 stycznia 1981 w Warszawie) – choreograf, tancerz.
Przez wiele lat był związany z Państwowym Zespołem Ludowym Pieśni i Tańca „Mazowsze”, gdzie był jednym z tancerzy. Gdy w 1974 roku rozpoczęto tworzenie "Polskiej Rewii na Lodzie" Stanisław Maciszewski miał 38 lat i posiadał wiedzę związaną z tańcem i choreografią. Konstanty Ciciszwili i Bolesław Staniszewski zaproponowali mu pracę w charakterze głównego choreografa. Maciszewski był związany z "Polską Rewią na Lodzie" aż do swojej nagłej śmierci w 1981 roku. Rok później nastąpiło rozwiązanie Rewii. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 41L-2-33). 

</doc>
<doc id="2059493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059493" title="Alejandro Spajić">
Alejandro Spajić

Alejandro Raúl Spajić (ur. 7 maja 1976 w San Juan) – argentyński siatkarz pochodzenia chorwackiego grający na pozycji środkowego; reprezentant Argentyny.
Kariera klubowa.
W latach 1993–2000 był zawodnikiem argentyńskiego klubu Obras San Juan, z którym w sezonie 1994/1995 zdobył mistrzostwo Argentyny. Później wyjechał do Europy i trafił do francuskiego zespołu – . Grał w nim przez dwa sezonu. W 2002 roku powrócił do kraju, reprezentując kolejno Obras San Juan (mistrzostwo Argentyny w 2003 roku) oraz Bolívar Buenos Aires. W 2004 roku przeniósł się do ligi rosyjskiej, gdzie bronił barw Lokomotiwu Biełgorod. Z klubem w sezonie 2004/2005 zdobył mistrzostwo Rosji i brązowy medal Ligi Mistrzów, a w 2006 roku – Puchar Rosji. Otrzymał również nagrodę dla najlepszego atakującego Ligi Mistrzów 2004/2005. Następnie grał przez jeden sezon w argentyńskim Azul Volley Club. W latach 2007–2010 występował w klubie Drean Bolívar, z którym zdobył trzy tytuły mistrza Argentyny. Od 2010 roku ponownie jest graczem rosyjskiego Lokomotiwu Biełgorod.

</doc>
<doc id="2059494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059494" title="Alejandro Spajic">
Alejandro Spajic



</doc>
<doc id="2059495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059495" title="Zakon Maronicki Świętego Antoniego">
Zakon Maronicki Świętego Antoniego

Zakon Maronicki Świętego Antoniego – maronickie zgromadzenie zakonne, założone w 1700 roku w klasztorze Mar Chaya przez późniejszego patriarchę Antiochii, Gabriela z Blawzy. Papież Klemens XII uznał faktycznie zgromadzenie zakonne 21 marca 1732 roku w breve "Officium Apostolatum". Natomiast formalne i ostateczne zatwierdzenie reguły i konstytucji zakonu nastąpiło 17 stycznia 1740 roku, kiedy to papież ogłosił brewe "Misericordiarum Pater". Obecnie maroniccy antonianie posiadają klasztory w Libanie, Syrii, Włoszech, Belgii, Francji, Kanadzie i Australii. Przełożonym generalnym jest aktualnie o. Paul Tannouri.

</doc>
<doc id="2059496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059496" title="Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Słobitach">
Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Słobitach

Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Słobitach – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana na przełomie ok. 1344 roku, reerygowana 12 kwietnia 1987 roku przez biskupa warmińskiego Edmunda Piszcza.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Słobity, Janiki, Słobity-Stacja, Bronki, Góry, Józefowo, Karwiny, Stojpy. Tereny te znajdują się w gminie Wilczęta w powiecie braniewskim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Słobitach został wybudowany w latach 1863-1865.

</doc>
<doc id="2059497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059497" title="Katie Willis">
Katie Willis

Katie Willis (ur. 1 maja 1991 w Calgary) – kanadyjska skoczkini narciarska, reprezentantka Altius Nordic Ski Club, uczestniczka Mistrzostw Świata 2009 w Libercu, wicemistrzyni świata juniorów z 2007.
Przebieg kariery.
Po raz pierwszy na międzynarodowej arenie wystartowała 23 lipca 2004 w Park City w konkursie Pucharu Kontynentalnego i zajęła w nim siódme miejsce. 9 sierpnia 2005 w Klingenthal wygrała konkurs PK.
W 2006 na skoczni w Kranju pierwszy raz wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata juniorów i zajęła w nim 9. miejsce.
W sezonie 2006/2007 Pucharu Kontynentalnego czternastokrotnie zajęła miejsca w czołowej dziesiątce konkursów, w tym dwa razy stanęła na podium. Po raz pierwszy 10 lutego 2007 w Breitengergu, gdzie była trzecia. Drugi raz 17 lutego 2007 w Schonach, gdzie odniosła swoje drugie zwycięstwo w karierze. Miesiąc później w Tarvisio zdobyła srebrny medal mistrzostw świata juniorów.
W sezonie 2007/2008 siedem razy zajęła miejsca w pierwszej dziesiątce zawodów Pucharu Kontynentalnego. Dwukrotnie stanęła na najniższym stopniu podium - 12 sierpnia 2007 w Bischofsgrün oraz 28 sierpnia tego roku w Lake Placid. 28 lutego 2008 zajęła siódme miejsce na mistrzostwach świata juniorów w Zakopanem.
6 lutego 2009 w Szczyrbskim Jeziorze uplasowała się na 24. miejscu w konkursie mistrzostw świata juniorów, a dwa tygodnie później wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata w Libercu i zajęła w nim 19. miejsce.

</doc>
<doc id="2059498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059498" title="Stanisław Gola">
Stanisław Gola

Stanisław Gola (ur. 1942 - zm. 30 lipca 2010 w Wilkowicach) – polski poeta. 
W 1958 roku był założycielem grupy poetyckiej „Skarabeusz”. Debiutował w 1961 roku na łamach tygodnika „Kronika Beskidzka”. Opublikował 33 książki. W 2000 roku otrzymał nagrodę prezydenta Bielska-Białej „Ikar” za całokształt twórczości oraz medal „Za zasługi dla województwa śląskiego”.

</doc>
<doc id="2059502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059502" title="Opactwo Benedyktynów w Melku">
Opactwo Benedyktynów w Melku

Opactwo Benedyktynów w Melku – kompleks budynków opactwa zakonu benedyktynów, położony w Melku w Austrii. 
Historia opactwa.
Opactwo powstało w średniowieczu, na miejscu wcześniejszej fortyfikacji. Niewielką część tych budowli obronnych wkomponowano w zespół klasztorny, czego przykładem jest wieża Babenbergów. W XV w. tutejsi zakonnicy zainicjowali reformy w obrębie zakonu benedyktyńskiego, głosząc powrót do pierwotnej doktryny św. Benedykta i zyskując uznanie władz kościelnych, czego wyrazem było m.in. uznanie organizacji wspólnoty w Melku za wzorcową przez papieża Urbana VIII. Klasztor i kościół pw. św. Piotra i św. Pawła poddano gruntownej barokizacji i rozbudowie w XVIII w., w konsekwencji powstał jeden z największych barokowych zespołów sakralnych w Europie, uznawany za najpiękniejszy przykład baroku w Austrii. Inicjatorem tej rozbudowy był opat Berthold Dietmayr. 
Do głównych obiektów klasztoru należą:
Konotacje kulturalne.
Nowicjuszem klasztoru w Melku jest "Adso z Melku" – jeden z fikcyjnych bohaterów i zarazem narrator powieści Umberta Eco "Imię róży".

</doc>
<doc id="2059503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059503" title="Rebelia w Ogadenie">
Rebelia w Ogadenie

Rebelia w Ogadenie – separatystyczne działania zbrojne prowadzone od 1995 do 2010 przez Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu (ONLF). Rebelianci walczą o oderwanie Ogadenu od reszty Etiopii i przyłączenie go do Somalii lub o przyznanie mu szerokiej autonomii.
Kampania partyzancka zaostrzyła się, kiedy w prowincji odkryto złoża ropy naftowej i gazu ziemnego oraz w momencie, gdy wojska etiopskie podjęły interwencję w Somalii w 2006 w celu obalenia rządów Unii Trybunałów Islamskich.
Tło.
Ogaden jest prowincją we wschodniej Etiopii zamieszkaną w większości przez Somalijczyków. Etiopia i Somalia, uważające Ogaden za swoje rdzenne ziemie, stoczyły o tę prowincję dwie regularne wojny: nierozstrzygniętą w 1964 roku i wygraną przez Etiopię w latach 1977–1978.
W 1995 roku Ogaden wszedł w skład prowincji Somali.
Rebelianci z Ogadenu oskarżają rząd w Addis Abebie o marginalizowanie somalijskiej społeczności. W 1984 w powstał z kolei popierany przez Somalię Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu (ONLF), który w roku 1995 podjął rebelię przeciwko rządowi.
Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu brał udział w wojnie domowej w Etiopii (1974–1991). Po upadku dyktatora Mengystu Hajle Marjama ONFL zyskał duże poparcie w Ogadenie.
Przebieg konfliktu.
1995–2007.
W 1995 rozpoczęły się pierwsze ataki na siły rządowe. Pierwsze dziesięć lat konfliktu to przede wszystkim działania partyzanckie na terenie prowincji. Obie strony dopuszczały się łamania praw człowieka. Przekazywanie bezstronnych relacji z konfliktu utrudniało niedopuszczanie do prowincji dziennikarzy niezależnych mediów przez stronę etiopską. Teren był też trudno dostępny dla organizacji pozarządowych. Zazwyczaj jedna strona podawała informacje o swoich militarnych sukcesach, po czym druga je dementowała. Z badań Human Rights Watch (HRW) wynikało, iż etiopskie wojska niszczyły wsie i mienie, przeprowadzały konfiskaty zwierząt i zmuszały cywilów do zmian miejsca pobytu.
Etiopska interwencja w Somalii w grudniu 2006 zbiegła się z wyraźnym nasileniem konfliktu w Ogadenie. ONLF zwiększył liczbę ataków na przedstawicieli administracji regionalnej i lokalnej, jak również na transporty wojskowe. W styczniu 2007 roku rebelianci zaatakowali w woredzie (powiecie) Gerbo, zabijając pięciu miejscowych urzędników, którzy nie chcieli oddać broni ciężkiej rebeliantom. Tydzień później ONLF zaatakował posterunek policji w Gunagada. W ataku zginęło 25 osób, w tym lokalny szef ochrony. ONLF również uprowadził urzędników, w tym komisarza policji, który został później zamordowany.
2007: ataki na instalacje naftowe i rządowa ofensywa.
24 kwietnia 2007 członkowie bojówki ONLF dokonali ataku na instalacje naftowe w mieście Abole. W wyniku tego śmierć poniosło 65 etiopskich i 9 chińskich pracowników. Wówczas rząd w Addis Abebie nakazał armii ostateczne zakończenie rebelii. Był to najkrwawszy atak rebeliantów Narodowego Frontu Wyzwolenia Ogadenu. Rebelianci oznajmili, że kompletnie zniszczyli pola naftowe. Podczas ataku porwano także siedmiu chińskich pracowników. Zostali oni uwolnieni 29 kwietnia.
W czerwcu 2007 wojska rządowe zamknęły wszystkie drogi w regionie dla ruchu handlowego i pomocy humanitarnej. Premier Meles Zenawi ogłosił 9 czerwca 2007, że rząd Etiopii rozpoczął na szeroką skalę ofensywę w celu powstrzymania rebelii ONLF.
18 czerwca siły etiopskie zamordowały 21 mieszkańców wsi Labiga, którzy stawili żołnierzom opór i nie zgodzili się na wydanie swoich zwierząt hodowlanych. Okres między czerwcem a wrześniem 2007 to szczytowy okres kampanii przeciwko rebeliantom, podczas którego wojska rządowe dopuszczały się licznych nadużyć wobec cywilów.
Główne operacje wojskowe miały miejsce wokół miast Degehabur, Kebri Dehar, Werder i Shilavo.
2 września ONLF ogłosił tymczasowe jednostronne zawieszenie broni. W tym samym czasie w Etiopii miała miejsce misja ONZ, która potwierdziła liczne naruszenia praw człowieka. Ze względu na misję ONZ ONLF zdecydował się na rozejm.
Od września 2007 wojsko zmieniło taktykę. Rekrutowano więcej żołnierzy, z armią współpracowały lokalne milicje.
21 października 2007 ONFL wydał oświadczenie, w którym ogłosił, że w bitwie pod Werdheer zginęło 250 żołnierzy. Nie zostało to potwierdzone przez rząd etiopski ani żadne źródła niezależne. 4 listopada ONFL stwierdził, że w gwałtownych walkach w dniach 26 października – 1 listopada zginęło kolejnych 270 żołnierzy. Także to oświadczenie nie zostało zweryfikowane.
16 listopada rząd etiopski ogłosił, że w ostatnich miesiącach zabito 100 bojowników, a 200 innych dostało się do niewoli. Dwa dni później separatyści podali, że w nalocie etiopskich sił powietrznych na wioski w Ogadenie zginęło kilkunastu cywili. Według rebeliantów, którzy także ucierpieli w bombardowaniach, były one skierowane nie na pozycje bojowników, lecz skupiska ludności i zwierząt gospodarczych. 20 listopada rząd zaprzeczył, jakoby miał bombardować cywili.
28 listopada cywile za pośrednictwem misji ONZ poinformowali, że wojska etiopskie nadal dopuszczają się nadużyć, jednak działania w zakresie niesienia pomocy uległy poprawie. John Holmes, szef misji humanitarnej ONZ w Ogadenie, poinformował, że sytuacja humanitarna w prowincji jest poważna, ale nie katastrofalna. Z kolei premier Etiopii Meles Zenawi ogłosił, że w trakcie walk prawa człowieka nie są łamane i nie ma mowy o kryzysie humanitarnym.
2008.
26 lutego 2008 rebelianci zakomunikowali, że w ciągu dwóch tygodni zaciętych walk w północnym Ogadenie zabili 43 żołnierzy. Tymczasem wojsko odpowiedziało, że nawet nie brało udziału w walkach w tamtym regionie.
21 maja premier Meles Zenawi ogłosił, że po rocznej ofensywie rebelianci zostali w dużej mierze zneutralizowani. Szef rządu podkreślił też, że partyzanci nie są już w stanie podjąć działań zbrojnych. ONFL błyskawicznie zaprzeczyło i podało, że nie zostało pokonane przez wojsko, mimo „kampanii terroru”. Human Rights Watch poinformowało, że przypadki palenia wsi nadal miały miejsce, ale w 2008 były znacznie rzadszym zjawiskiem.
28 maja w wyniku eksplozji granatów w miastach Degehabur i Dżidżiga – stolicy Ogadenu – zginęło 17 cywilów. Za atakami stali partyzanci z ONLF.
2009.
W styczniu 2009 lider bojówek ONFL Mohammed Sirad został zabity przez wojsko w mieście Danan. Po śmierci lidera Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu rozpadł się na dwie frakcje. Nowym przywódcą większej frakcji został Abdiwali Hussein Gas.
9 marca bojówki ONFL zdobyły leżące przy granicy z Somalią miasto Mustahil. W wyniku ciężkich walk zginęło 80 żołnierzy etiopskich. Walki trwały też pod Werder i Kelafo. Rząd ponownie zaprzeczył, jakoby separatyści kontrolowali miasto i dodał, że bojówki znajdują się w odwrocie. 12 maja w pobliżu miasta miały miejsce powtórne walki i według rebeliantów zginęło kolejnych 20 żołnierzy.
10 listopada rebelianci Narodowego Frontu Wyzwolenia Ogadenu poinformowali, że rozpoczęli nową ofensywę na wielu frontach. Bojownicy zostali z zadowoleniem powitani przez cywilów w takich miastach prowincji jak Obolka, Hamaro, Higlaaley, Yucub, Galadiid, Boodhaano i Gunogabo, które były całkowicie kontrolowane przez rebeliantów. Bojownicy podali, że zabili i pojmali kilku żołnierzy. Etiopski rząd doniósł, że nie utracił kontroli nad żadnym z miast, jednak przyznał, że dochodziło do starć. Ataki rebeliantów nazwał „desperackimi” – w ich wyniku wojsko zabiło 245 rebeliantów. Bereket Simon, minister ds. informacji, poinformował, że w zwalczaniu rebelii pomagały zaufane lokalne plemienne milicje i że w walkach nie zginął żaden żołnierz.
2010.
18 maja, po zajęciu przez rebeliantów garnizonowego miasta Malkaqka, wojska rządowe rozpoczęły nową ofensywę. Rebelianci podali, że zabili 94 żołnierzy. Rząd zdementował informację co do liczby zabitych. Po trzech dniach walk według rządu zginęło 59 rebeliantów. 32 zostało wziętych do niewoli. Wojsko w starciach wspierała policja i plemienne milicje.
29 maja separatyści zajęli pola naftowe należące do koncernu naftowego Petronas w pobliżu Hilala.
11 czerwca w ataku żołnierzy na pozycje bojowników zginęło 71 cywilów. Rebelianci podali, że żołnierze dokonali masakry na cywilach, ranili i torturowali wielu. Rząd zaprzeczył tym zarzutom.
12 czerwca odbyło się spotkanie w Niemczech pomiędzy przedstawicielami rządu i rebeliantami ONLF. Rząd poinformował, że zawarł z rebeliantami pokój, jednak druga strona poinformowała, że do żadnych umów nie doszło. Rząd obiecał amnestię dla tych członków ugrupowania, którzy złożą broń.
29 lipca rząd podpisał porozumienie pokojowe z Frontem Wyzwoleńczym Zachodniej Somalii (UWSLF). Ugrupowanie to odegrało znaczną rolę podczas wojny w Ogadenie.
Po 2010.
Jeszcze w październiku 2010 trwały walki między armią etiopską a ONLF. W lipcu 2011 aresztowano dwóch szwedzkich dziennikarzy relacjonujących walki w Ogadenie pod zarzutem wspierania rebeliantów. Pięć miesięcy później zostali skazani na 11 lat więzienia. W czerwcu 2012 Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu w atakach na konwoje i garnizony wojskowe zabił 168 żołnierzy etiopskich.
Zarzuty łamania praw człowieka.
Według wielu organizacji humanitarnych kampania wojskowa Etiopii doprowadziła do poważnego kryzysu humanitarnego. ONLF oskarżył rząd o blokadę regionu poprzez niedopuszczanie do niej pomocy humanitarnej.
Human Rights Watch dowiódł, że wielu cywilów zostało zabitych za sympatyzowanie z rebeliantami. Etiopskie wojska niszczyły wsie i mienie, przeprowadzały konfiskaty zwierząt, zmuszając ludność cywilną do przenoszenia się z miejsca na miejsce.
Uchodźcy doznawali powszechnej przemocy ze strony etiopskich żołnierzy. Żołnierze terroryzowali, okradali, gwałcili i mordowali cywilów. "The Independent" porównał sytuację w Ogadenie do tej z Darfuru.
HRW oskarża także ONLF. Rebelianci są odpowiedzialni za poważne nadużycia, w tym uprowadzenia, pobicia i egzekucje ludności cywilnej osadzonej w aresztach, również urzędników państwowych i osób podejrzanych o wspieranie rządu. Partyzanci używali min lądowych, których ofiarami niejednokrotnie stawali się cywile.
Sytuacja organizacji humanitarnych.
Większość terenów Ogadenu była niedostępna dla organizacji humanitarnych. W lipcu 2007 rząd etiopski nakazał Międzynarodowemu Komitetowi Czerwonego Krzyża opuszczenie Ogadenu w terminie siedmiu dni. Także Lekarze bez Granic od 1 września 2007 nie mieli wstępu na teren Ogadenu.
6 listopada 2007 Biuro Narodów Zjednoczonych ds. Koordynacji Pomocy Humanitarnej (OCHA) ogłosiło otwarcie placówki pomocy w regionie Ogaden, następnie zezwolenie na pracę w Ogadenie otrzymali również Lekarze bez Granic. ONZ wezwała również do niezależnego śledztwa w sprawie zarzutów dotyczących łamania praw człowieka przez etiopskie wojska w regionie objętym działaniami militarnymi.
Oskarżenia wobec Erytrei i Somalii.
Etiopia o wspieranie rebeliantów z Ogadenu oskarżała swoich sąsiadów – Erytreę i Somalię. Etiopia oskarżyła Erytreę o to, że za pomocą ONLF prowadzi z Addis Abebą wojnę zastępczą. Erytrea zaprzeczyła tym zarzutom. Oba kraje stoczyły w latach 1998–2000 wojnę graniczną.
W latach 2006–2009 wojska etiopskie interweniowały w Somalii. Wówczas wojska walczyły z Unią Trybunałów Islamskich, którą oskarżano o dostarczanie broni na front do Ogadenu. Eksperci twierdzą, iż rebelianci ONLF działali w stolicy Somalii – Mogadiszu, w grudniu 2006, kiedy zostało zdobyte przez Unię Trybunałów Islamskich.
Podczas wybuchu kolejnej fazy wojny domowej w Somalii w 2009 bojówki ONFL zaprzeczyły, jakoby wspierały radykalnych islamistów Al-Shabaab, walczących z rządem Unii Trybunałów Islamskich, dawnym sprzymierzeńcem z wojny w latach 2006–2009.

</doc>
<doc id="2059505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059505" title="Włodzimierz Fijewski">
Włodzimierz Fijewski

Włodzimierz Fijewski (ur. 16 października 1913 w Warszawie, zm. 20 marca 1994 tamże) – reżyser i aktor teatrów lalkowych.
Urodził się na warszawskim Powiślu w rodzinie malarza pokojowego Wacława Fijewskiego, jako jedno z dziesięciorga dzieci. Był bratem Tadeusza Fijewskiego i Barbary Fijewskiej i podobnie jak oni związał swoje życie z teatrem. Przez wiele lat był aktorem i reżyserem spektakli w warszawskim Teatrze Lalka, występował również gościnnie w Białostockim Teatrze Lalkowym. Sporadycznie grywał w Teatrze Syrena, ale były to występy okazjonalne lub udział gościnny. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 39L-3-4).
Odznaczenia.
W 1978 roku został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2059506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059506" title="Joseph van Aken">
Joseph van Aken

Joseph van Aken (ur. ok. 1699 w Antwerpii, zm. 4 lipca 1749 w Londynie) – flamandzki malarz aktywny od 1720 w Anglii.
Artysta malował początkowo sceny rodzajowe, po wyjeździe do Londynu zrezygnował z samodzielnej pracy i poświęcił się malowaniu draperii na zlecenie innych malarzy. Osiągnął przy tym taką biegłość, że przylgnął do niego przydomek "Schneider van Aken" ("Van Aken krawiec"). Jego pracodawcami byli uznani portreciści angielscy tacy jak: Joseph Highmore, Thomas Hudson, George Knapton, Henry Winstanley, Arthur Pond, Allan Ramsay, Bartholomew Dandridge i wielu innych. Zleceniodawcy malowali zazwyczaj tylko twarze portretowanych osób, powierzając niemal całe płótno, łącznie z kompozycją anonimowemu podwykonawcy. Ich uzależnienie od biegłego rzemieślnika było tak duże, że posuwali się nawet do gróźb i szantażu, by utrzymać go przy sobie. Po śmierci Josepha van Akena William Hogarth narysował karykaturę, na której przedstawił niepocieszonych portrecistów rozpaczających na jego pogrzebie.
Obecnie znanych jest zaledwie kilka samodzielnych prac artysty, są to sceny rodzajowe i portrety grupowe, m.in. w Tate Britain, Museum of London i Manchester Art Gallery.
Brat Josepha Alexander Aken był jego pomocnikiem i zajmował się również mezzotintą.

</doc>
<doc id="2059507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059507" title="Oxford Brookes University">
Oxford Brookes University

Oxford Brookes University – uniwersytet w Oksfordzie, w środkowej Anglii, drugi co do wielkości w mieście po Uniwersytecie Oksfordzkim. Do lat 90. XX w. znany był jako Oxford Polytechnic.
Studenci obydwu uczelni University of Oxford i Oxford Brookes University są zrzeszeni w elitarnej Oxford Union.

</doc>
<doc id="2059508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059508" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Wilczętach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Wilczętach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Wilczętach – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana w XIV wieku, reerygowana w 01.07.1996 roku przez biskupa elbląskiego Andrzeja Śliwińskiego.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Wilczęta, Dobry, Podągi, Ławki, Bardyny, Gładysze, Sopoty, Dąbkowo, Krzykowo, Krykajny, Łępno, Olkowo, Piskajny, Spędy, Swędkowo, Tatarki. Tereny te znajdują się w gminie Wilczęta w powiecie elbląskim oraz w gminie Godkowo w powiecie elbląskim w województwie warmińsko-mazurskim.
Kościół parafialny w Wilczętach został wybudowany w latach 1330-1350.

</doc>
<doc id="2059510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059510" title="Pałac w Czernikowie">
Pałac w Czernikowie

Pałac w Czernikowie – barokowy pałac w Czernikowie, w województwie zachodniopomorskim.
Położenie.
Pałac znajduje się w północno-zachodniej części miejscowości, nad jeziorem Czernikowskim. Zwrócony jest fasadą w kierunku osady.
Architektura i wnętrza.
Pałac posiada dwie kondygnacje i podpiwniczenie, opilastrowany, dach czterospadowy obwiedziony parawanami. We wnętrzu znajduje się kilka stylowych sal: rokokowy salon ze stiukowymi ozdobami na ścianach i suficie, pokój z kominkiem, drewnianym pułapem i parkietami. Oficyna i zabudowania folwarczne w podobnym stylu.
Historia.
Pałac wybudowany został w 1850 r. przez Friedricha Wilhelma von Wedel (ur. 1819, zm. 1889), właściciela Czernikowa od 1839-1840. W 1896 r. majątek Czerników nabyła rodzina von Oelsen. Po II wojnie światowej w pałacu urządzano szkolenia brygadzistów, w latach 1953-1979 funkcjonowała w nim Zasadnicza Szkoła Ogrodnicza. Następnie budynek przejął kombinat rolny w Myśliborzu. Obecnie (stan 2010 r.) właścicielami obiektu są synowie Henryka Pantaka.
W 1963 r. dokonano remontu wnętrz, zacierając w części ich zabytkowe i artystyczne cechy. Aktualnie (stan 2010 r.) budynek wymaga remontu.
Park pałacowy.
Na tyłach pałacu, przy jeziorze, znajduje się naturalistyczny park pałacowy o powierzchni 5,6 ha, założony pod koniec XVIII w. Jego obszar pokrywa zwarty starodrzew liściasty z nielicznymi drzewami iglastymi. Wiek drzewostanu określono na 40-160 lat. W zadrzewieniu dominują: lipa, buk, klon, dąb. Za najładniejsze okazy należy uznać: buk pospolity o obwodzie pnia 410 cm oraz dąb "Dobromir" o obwodzie pnia 480 cm. Według legendy - stworzonej już w czasach PRL - Bolesław I Chrobry miał się tutaj spotkać z księciem słowiańskim Dobromirem, który oddał mu za żonę swą córkę, Emnildę.
W parku znajduje się aleja lipowa, w perspektywie której leży cmentarz rodowy dawnych właścicieli majątku.
Wpisany do rejestru zabytków pod nr A-1051 z 7.02.1978.

</doc>
<doc id="2059515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059515" title="Jodek litu">
Jodek litu

Jodek litu – nieorganiczny związek chemiczny, sól litowa kwasu jodowodorowego.
Otrzymywanie.
Jodek litu może być otrzymywany poprzez reakcję kwasu jodowodorowego z wodorotlenkiem litu:
lub roztworem węglanu litu:
Otrzymaną sól poddaje się następnie rekrystalizacji.
Inną metodą otrzymywania, choć rzadziej stosowaną ze względu na wyższe koszty, jest reakcja litu z jodem:
Właściwości.
Jodek litu tworzy białe sześcienne kryształy. Rozpuszczalność w wodzie znacząco wzrasta w gorącej wodzie.
Trihydrat jodku litu jest żółtym (z powodu uwalniania jodu w kontakcie z powietrzem), higroskopijnym ciałem stałym tworzącym heksagonalne kryształy. W 73 °C traci jedną cząsteczkę wody z sieci krystalicznej stając się dihydratem, który następnie w 80 °C traci kolejną cząsteczkę wody, a w 130 °C staje się bezwodny.
Zastosowanie.
Jodek litu jest używany w fotografice, a jego roztwór wodny jako absorbent w chłodzeniu. Stosowany jest także jako elektrolit w bateriach, które ze względu na długą żywotność i niezawodność mają zastosowanie medyczne, m.in. w rozrusznikach serca.
Zagrożenia.
Jodek litu ma działanie neurotoksyczne i nefrotoksyczne.

</doc>
<doc id="2059517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059517" title="Epidendronowe">
Epidendronowe

Epidendronowe ("Epidendroideae") – podrodzina w obrębie storczykowatych ("Orchidaceae"). Należy do niej ok. 650 rodzajów liczących ok. 21,8 tysięcy gatunków występujących na wszystkich kontynentach z wyjątkiem obszarów okołobiegunowych i pustyń. Jest to grupa siostrzana podrodziny storczykowych ("Orchidoideae"). Zaliczane tu rośliny są często epifityczne, nierzadko myko-heterotroficzne.
Systematyka.
Podział systematyczny.
W obrębie podrodziny wyróżnia się zmienną liczbę plemion i podplemion – klasyfikacja ulega częstym zmianom w miarę pojawiania się kolejnych danych dotyczących filogenezy tej grupy. Podany niżej system opiera się na danych Angiosperm Phylogeny Website.
Plemię Arethuseae
Plemię Collabieae
Plemię Cymbidieae
Plemię Epidendreae
Plemię Gastrodieae
Plemię Malaxideae
Plemię Neottieae
Plemię Nervilieae
Plemię Podochileae
Plemię Sobralieae
Plemię Thaieae
Plemię Triphoreae
Plemię Tropideae
Plemię Vandeae
Plemię Wullschlaegelieae
Plemię Xerorochideae

</doc>
<doc id="2059518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059518" title="Marian Zdzisław Stawniak">
Marian Zdzisław Stawniak

Marian Zdzisław Stawniak (ur. 31 stycznia 1922 w Marzeninie, zm. 10 marca 1996 w Łodzi) – nauczyciel chemii, działacz krajoznawczy PTTK, przewodnik turystyczny.
Wykształcenie, praca zawodowa.
Z wykształcenia mgr inż. chemik. Pracował w szkolnictwie, ostatnio w Zespole Szkół Chemicznych w Łodzi, skąd przeszedł na emeryturę.
Działalność społeczna w organizacjach.
Poza pracą zawodową czynnie działał w Związku Nauczycielstwa Polskiego (ZNP). Swoje turystyczne pasje realizował w Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym, do którego wstąpił w 1959 w Oddziale Łódzkim. Uprawiał m.in. turystykę górską, w 1965 zdobył Górską Odznakę Turystyczną PTTK w stopniu srebrnym. Czynnie zajmował się ochroną zabytków, od 1969 pełnił funkcję skarbnika Wojewódzkiej Komisji Opieki nad Zabytkami oraz popularyzacją krajoznawstwa od 1983 był członkiem zarządu Wojewódzkiej Komisji Krajoznawczej. W 1978 uzyskał uprawnienia przewodnika miejskiego i terenowego III klasy, a w 1981 II klasy na teren miast Łodzi i Kalisza oraz województw łódzkiego, piotrkowskiego, skierniewickiego, sieradzkiego, kaliskiego i częstochowskiego. W latach 1995-1996 członek zarządu Koła Przewodników w Łodzi.
Miejsce spoczynku.
Zmarł dnia 10 marca 1996 w Łodzi. Pochowany na cmentarzu w Gnieźnie.

</doc>
<doc id="2059520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059520" title="Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet (2009/2010)">
Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet (2009/2010)

Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet 2009/2010 – 53. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Polski odbywający się od 1932 roku. 
System rozgrywek.
Rozgrywki składały się z pięciu rund wstępnych, ćwierćfinałów i turnieju finałowego. Drużyny, które grają w II lidze rozpoczynają od 1. rundy. Następnie w 3. rundzie do zwycięzców z 2. rundy dojdą drużyny z I ligi, następnie w 5. rundzie rozpoczną rozgrywki drużyny z PlusLigi, które po pierwszej części sezonu zajęły miejsca 5-10. A od ćwierćfinału występować będą drużyny z pierwszej czwórki pierwszej części sezonu zasadniczego. Gospodarzem w rundach wstępnych jest drużyna, która zajęła niższą pozycję w klasyfikacji końcowej lub z niższej ligi.

</doc>
<doc id="2059526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059526" title="Elói Róggia">
Elói Róggia

Elói Róggia (ur. 18 września 1942 w Faxinal do Soturno, Rio Grande do Sul w Brazylii) – brazylijski ksiądz pallotyn, prałat Borby w latach 2006-2017.
Życie.
Elói Róggia pierwsze przyrzeczenia w stowarzyszeniu pallotynów złożył 2 lutego 1965. Następnie studiował teologię i filozofię w seminarium w diecezji Santa Maria. Święcenia kapłańskie otrzymał 19 grudnia 1971, a do 1973 zajmował się formacją pallotyńskich nowicjuszy oraz pracą misyjną i posługą kapłańską w wielu parafiach w Nizinie Amazonki. W latach 1996 - 1998 był ekonomem prowincjalnym.
Benedykt XVI ustanowił go w 2006 prałatem Borby w brazylijskim stanie Amazonas. 14 lipca tego samego roku został przez arcybiskupa Maringi Anuara Battisti wyświęcony na biskupa. Współkonsekratorami byli biskup Toledo Francisco Carlos Bach oraz biskup Coari Gutemberg Freire Régis.
20 września 2017 przeszedł na emeryturę, a rządy w prałaturze objął biskup Zenildo Luiz Pereira da Silva.

</doc>
<doc id="2059527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059527" title="Stjarnan Garðabær">
Stjarnan Garðabær



</doc>
<doc id="2059528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059528" title="Stjarnan F.C.">
Stjarnan F.C.



</doc>
<doc id="2059531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059531" title="Henckel-Gaschin von Donnersmarck">
Henckel-Gaschin von Donnersmarck

Henckel-Gaschin von Donnersmarck – linia śląskiego rodu Henckel von Donnersmarck, która wygasła w 1993, od 25 listopada 1911 potomkowie Hugona II Henckel von Donnersmarck i Wandy von Gaschin mieli prawo do używania tytułu hrabia Henckel-Gaschin von Donnersmarck.
Historia.
W 1890 po śmierci Hugona I linia bytomsko-siemianowicka rodu Henckel von Donnersmarck podzieliła się na linię na Brynku i Krowiarkach, linię na Nakle i Ramułtowicach oraz karyncką linię na Wolfsbergu. Hugon II zapoczątkował pierwszą z tych linii. 15 maja 1856 w Krowiarkach poślubił Wandę, córkę hrabiego Amanda von Gaschin. Hugo II na siedzibę rodową wybrał pałac w Brynku. W 1879 jego żona, Wanda odziedziczyła po swojej matce, hrabinie Fanny von Gaschin majątki wokół Kietrza, Krowiarek i Makowa. W 1900 z majątków odziedziczonych przez Wandę utworzono fideikomis. 25 listopada 1911, staraniem Edgara Henckel von Donnersmarcka, cesarz Wilhelm II wyraził zgodę na połączenie nazwisk i herbów swoich rodziców Hugona i Wandy. Edgar był pierwszą osobą, która mogła używać hrabiowskiego tytułu Henckel-Gaschin von Donnersmarck. Od tego momentu każdy właściciel pałacu w Krowiarkach mógł używać tego tytułu. Linia wygasła w 1993 wraz ze śmiercią ostatniego męskiego potomka Jana Henckel-Gaschin von Donnersmarcka.
Herb.
Herb rodowy według nadania cesarza Wilhelma II z 25 listopada 1911 przedstawia tarczę podzieloną na cztery pola. W pierwszym z nich znajduje się błękitny lew w koronie na złotym tle, a w trzecim polu trzy srebrne róże na czerwonym tle. Te dwa pola stanowią herb rodowy Henckel von Donnersmarck według nadania króla Węgier Zygmunta Luksemburskiego z 1 sierpnia 1417. W drugim polu znajduje się złoty lew w koronie na błękitnym tle, a także czarny orzeł w koronie na złotym tle. W czwartym polu umieszczono siedem złotych zaostrzonych szpic na błękitnym tle. Ponadto, obok znajdują się dwa złote koła z ośmioma szprychami na błękitnym tle. Koła te rozmieszczono ukośnie w lewym kierunku, tak że jedno znajduje się pod drugim. W środek drugiego i czwartego pola wkomponowane jest czerwone pole ze srebrną poprzeczną belką pokrytą podwójną czerwoną różą. Te trzy pola stanowią herb rodowy von Gaschin. W klejnocie nad czterema hełmami i złoto-błękitnymi labrami znajdują się kolejno błękitny lew w koronie, czarny orzeł w koronie, pawie pióra oraz złoty lew w koronie.

</doc>
<doc id="2059532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059532" title="Rosja na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2010">
Rosja na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2010

Rosja na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2010 – reprezentacja Rosji podczas zawodów wraz z zawodnikami rezerwowymi liczyła łącznie 121 zawodników, w tym: 69 kobiet oraz 52 mężczyzn.

</doc>
<doc id="2059537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059537" title="30 dni do sławy">
30 dni do sławy

30 dni do sławy – amerykańska komedia romantyczna z 2004 roku.
Fabuła.
Cole jest młodym producentem muzycznym. Pewnego dnia zakłada się z kolegą, że jest w stanie wziąć kogokolwiek z ulicy i zrobić z niej gwiazdę. Wybór pada na Maggie – atrakcyjną kobietę, która nie posiada żadnego talentu. W ciągu 30 dni Cole wysyła dziewczynę na lekcje tańca i śpiewu, by uczynić ją bardziej "etniczną". Maszyna, która uczynić z Maggie gwiazdę zostaje uruchomiona. Z czasem Maggie zaczyna mieć wątpliwości czy powinna być sławna kosztem własnego "ja". Również Cole zaczyna się wahać.

</doc>
<doc id="2059540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059540" title="Moontower (zespół muzyczny)">
Moontower (zespół muzyczny)

Moontower – polska grupa muzyczna wykonująca black metal, powstała w 1995 jako Funeral Moon.

</doc>
<doc id="2059542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059542" title="Zagadka Powdera">
Zagadka Powdera

Zagadka Powdera – amerykański dramat z 1995 roku.

</doc>
<doc id="2059543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059543" title="William Nicholson">
William Nicholson



</doc>
<doc id="2059545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059545" title="Mudeungbyeong">
Mudeungbyeong

Mudeungbyeong, również Mudŭngbyŏng (dosłownie: "żołnierz bez stopnia") – potoczny termin używany w armii Korei Południowej na określenie szeregowców, którzy rozpoczęli służbę wojskową i nie mają żadnego doświadczenia.
Oficjalna nazwa poborowego w armii Republiki Korei to jangjeong (kor. 장정). Tak nazywa się rekrutów, którzy nie otrzymali jeszcze żadnego stopnia wojskowego. Nie mają oni żadnych odznaczeń na mundurze. Podobny termin hullyeonpyeong (kor. 훈련병) odnosi się do przyjętych do służby żołnierzy, czekających w obozie dla rekrutów na przydział do jednostki.
Armia Korei Północnej nie posiada odpowiednika terminu "mudeungbyeong".

</doc>
<doc id="2059548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059548" title="Mudungpjong">
Mudungpjong



</doc>
<doc id="2059550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059550" title="Telewizja na kartę HD">
Telewizja na kartę HD



</doc>
<doc id="2059551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059551" title="Danuta Karsten">
Danuta Karsten

Danuta Karsten (Chroboczek) – (ur. 20 maja 1963 w Małej Słońcy) – artystka współczesna, tworzy głównie instalacje stanowiące aranżację przestrzeni. Dzieciństwo spędziła w Małej Słońcy (woj. pomorskie). W latach 1978-1983 uczęszczała do Liceum Plastycznego w Gdyni. Od 1983 do 1985 roku studiowała w Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku na Wydziale Rzeźby. W okresie 1986-1993 studiowała w Akademii Sztuk Pięknych w Düsseldorfie (Niemcy) w pracowni prof. Günthera Uecker oraz w pracowni prof. Klausa Rinke, pod którego kierunkiem uzyskała dyplom z wyróżnieniem. Od 1986 mieszka i pracuje w Recklinghausen (Niemcy).
Artystka wykorzystuje materiały takie jak papier, szkło wodne, tworzywa sztuczne, mydło, drewno.
Podczas studiów przykładała ogromną wagę do sztuki konceptualnej, później skupiła się na sile wyrazu materiału (prace z gliny, słomy, pokrzyw, sera, splecionych roślin, papieru, szkła wodnego i pigmentów ziemi instalowane na podłodze). Po 1996 roku zaczęła stosować folię i sznurki z tworzyw sztucznych oraz inne nierzadko białe lub przezroczyste materiały. W przeciwieństwie do prac powstałych przed 1996 r., w których pomieszczenie służyło jedynie prezentacji obiektów artystycznych, po tym okresie artystka tworzyła prace odnoszące się do całej przestrzeni, jaką ma do dyspozycji i która dzięki zainstalowanym materiałom zostaje przekształcona w dzieło sztuki. Przykładem instalacja "Świetlny oddech" w Galerii Koło w Gdańsku oraz w Zeche Zollverein w Essen. Artystka za każdym razem dopasowuje geometryczne moduły do konkretnego pomieszczenia.

</doc>
<doc id="2059553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059553" title="Centrum Sztuki Wro">
Centrum Sztuki Wro

Centrum Sztuki WRO (WRO Art Center) – działająca od 2008 roku we Wrocławiu instytucja zorientowana na prezentację zjawisk z zakresu sztuki współczesnej, nowych mediów i eksperymentu technologicznego. Centrum Sztuki WRO powstało w oparciu o doświadczenia i projekty zespołu Fundacji WRO Centrum Sztuki Mediów, która od 1989 roku organizuje Międzynarodowe Biennale Sztuki Mediów WRO. Centrum funkcjonuje w ramach mecenatu Samorządu Wrocławia.
Historia.
W 1988 roku z inicjatywy Violetty Kutlubasis-Krajewskiej, Piotra Krajewskiego i Zbigniewa Kupisza powstała niezależna formacja Open Studio/WRO, która w 1997 roku została przekształcona się w Fundację WRO Centrum Sztuki Mediów. 19 stycznia 2005 roku Fundacja uzyskała status Organizacji Pożytku Publicznego (OPP).
Siedziba.
Siedziba Centrum Sztuki WRO przy ul. Widok 7 we Wrocławiu mieści się w odrestaurowanych przestrzeniach dawnej palarni kawy Otto Stieblera, gdzie wcześniej, przed 1900 rokiem, znajdowała się też słodownia Siehdichfür.
Działalność.
Centrum Sztuki WRO nastawione jest na promocję sztuki wizualnej, multimedialnej, performances i ogólno pojętej sztuki nowych mediów. Oprócz bogatego programu kuratorskiego i edukacyjnego, prowadzi działalność skupiającą się na eksperymencie technologicznym oraz propagowaniu sztuki najnowszej. Centrum Sztuki WRO regularnie prezentuje wystawy, koncerty, projekcje filmów, jak i wykłady oraz przygotowuje warsztaty i publikacje ukazujące współczesną praktykę artystyczną w kontekście rozwoju narzędzi i procesów komunikacji. Warto dodać, że przemiany zachodzące w sztuce i kulturze współczesnej oraz ich związki ze sferą audiowizualności, stanowią jeden z problemów badawczych przestrzeni eksperymentalnej CS WRO – Laboratorium Mediów. Za pomocą przestrzeni LAB (Laboratorium Mediów), której działalność opiera się głównie na poszukiwaniu nowych koncepcji rozwiązań technologicznych, jak i opracowywaniu autorskich systemów rozwiązań realizacji wystaw aktualnych, CENTRUM poszerza drogę rozwoju mediów cyfrowych. Celem programu Centrum jest wspieranie działalności artystycznej i edukacyjnej oraz inicjowanie międzynarodowej wymiany kulturalnej i intelektualnej, m.in. poprzez udostępnienie i rozbudowę kolekcji WRO, międzynarodową współpracę z renomowanymi instytucjami sztuki i galeriami oraz program pobytów rezydencjalnych dla artystów i kuratorów.
Czytelnia mediów.
Czytelnia Mediów obejmuje prace polskiej i międzynarodowej sztuki mediów od lat 70. XX wieku do współczesności: od wideo artu, poprzez zapisy i dokumentację audiowizualnych performances, multimedialnych obiektów, instalacji interaktywnych, po projekty sieciowe. Stale uzupełniane, gromadzone od 1989 roku zbiory zawierają ponadto: wypowiedzi artystów i teoretyków, materiały zarejestrowane podczas konferencji i wydarzeń artystycznych oraz programy kuratorskie. Materiały archiwalne realizowane i zapisywane a różnorodnych nośnikach analogowych i cyfrowych, są obecnie opracowywane i przenoszone w najlepszej dostępnej jakości do centralnego repozytorium, dostępnego poprzez terminale komputerowe Czytelni. System katalogowania zasobów i udostępniania danych jest oryginalnym rozwiązaniem Centrum Sztuki WRO, powstałym w oparciu o doświadczenia międzynarodowych instytucji upowszechniania sztuki.

</doc>
<doc id="2059559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059559" title="Ełka Njagołowa">
Ełka Njagołowa

Ełka Njagołowa, bułg. Елка Няголова (ur. 5 lipca 1952 r. w Dobriczu) – zamieszkała w Warnie bułgarska poetka, dziennikarka, redaktorka i wydawca książek. 
Ukończyła studia na Wydziale Filologii Bułgarskiej Uniwersytetu im. Klementa Ochrydzkiego w Sofii. Wiele lat pracowała jako dziennikarka i redaktorka w centralnej prasie bułgarskiej. Obecnie jest dyrektorką Międzynarodowego Stowarzyszenia Pisarzy i Publicystów odpowiadając za kraje bałkańskie. Założyła Słowiańską Akademię Literacką i Artystyczną w Warnie i została jej prezesem. Jest redaktorem naczelnym pisma literacko-artystycznego "Znaci" ("Znaki"). Wiersze Ełki Njagołowej są tłumaczone na rosyjski, ukraiński, angielski, niemiecki, francuski, serbski, polski, rumuński, grecki.
Jest laureatką 11 znaczących krajowych nagród literackich, takich, lak np. „Złoty Pegaz” w konkursie „Wiosna Południa” (za debiut książkowy) w 1985, Nagroda im. Christo Botewa wydawnictwa „Christo Botew” za rok 2005, Wielka nagroda „Źródło Białonóżki”, przyznawanej za całokształt twórczości. Otrzymała również nagrodę literacką im. L. N. Tołstoja Międzynarodowego Stowarzyszenia Pisarzy i Publicystów. Jest pierwszą laureatką ogólnokrajowej nagrody literackiej im. Dory Gabe, za całokształt twórczości. Zdobyła również polską nagrodę literacką „Biały anioł poezji”. 
Jest kawalerem orderów rosyjskich: im. Michaiła Łomonosowa, im. Gr. Dierżawina, im. Grybojedowa, oraz Złotej Odznaki Związku Literatów Rosji, wręczonych jej za wkład we wzmocnieniu dwustronnych kontaktów kulturalnych między dwoma narodami.
Jej mężem jest malarz Waleri Posztarow.

</doc>
<doc id="2059565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059565" title="Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Brazylia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956, reprezentowana była przez 44 sportowców (43 mężczyzn i 1 kobietę). Reprezentacja zdobyła tylko jeden medal (złoty) lekkoatlety - Adhemara Ferreiry da Silvy, który startował w trójskoku.

</doc>
<doc id="2059569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059569" title="Jiří Popelka">
Jiří Popelka

Jiří Popelka (wym. ; ur. 11 maja 1977 w Chomutovie) – czeski siatkarz grający na pozycji przyjmującego lub atakującego; reprezentant Czech. Zawodnik argentyńskiego klubu UNTREF Volley.
Kariera klubowa.
Karierę sportową rozpoczął w Ervenicach, mając piętnaście lat. Stamtąd trafił do akademickiego klubu w Pradze. Karierę seniorską zapoczątkował w klubie VK Czeskie Budziejowice, w którym grał przez cztery sezony, zdobywając mistrzostwo Czech (2000) i Puchar Czech (1999 i 2000). W 2000 roku wyjechał z kraju i trafił do belgijskiego klubu Noliko Maaseik. W dwóch kolejnych sezonach wygrał rozgrywki o mistrzostwo Belgii i Puchar Belgii, a w sezonie 2000/2001 zdobył brązowy medal Pucharu CEV. Z Noliko Maaseik przeszedł do Tours VB (wicemistrzostwo Francji i Puchar Francji). W 2003 roku został zawodnikiem ówczesnego mistrza Polski – Mostostalu Kędzierzyn-Koźle. Następnie grał w dwóch klubach rosyjskich – Nieftjaniku Jarosław i Lokomotiwie Nowosybirsk. W sezonie 2006/2007 grał w tureckim SSK Ankara, a w sezonie 2007/2008 we francuskim Spacer's de Toulouse. W 2008 roku na jeden sezon przeniósł się do niemieckiego klubu SCC Berlin, z którym doszedł do półfinału 1. Bundesligi i półfinału Pucharu Niemiec. W sezonie 2009/2010 bronił barw włoskiej drużyny z Serie A2 – New Mater Volley Castellana Grotte, z którą awansował do Serie A1. Od 2010 roku jest zawodnikiem klubu Latina Volley. W sezonie 2011/2012 ZAKSA Kędzierzyn-Koźle. W 2012 roku podpisał kontrakt z argentyńskim klubem UNTREF Volley.

</doc>
<doc id="2059571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059571" title="Łątka wczesna">
Łątka wczesna

Łątka wczesna, łątka nietoperzówka ("Coenagrion pulchellum") – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje od Europy Zachodniej po zachodnią Syberię i wschodni Kazachstan. Na terenie Polski jest gatunkiem pospolitym, nie występuje tylko w górach. Zasiedla wszelkie typy zbiorników, takie jak jeziora czy starorzecza.
Długość ciała 37 mm, rozpiętość skrzydeł 44 mm. W Polsce osobniki dorosłe (imagines) latają od maja do sierpnia.

</doc>
<doc id="2059572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059572" title="Łątka nietoperzówka">
Łątka nietoperzówka



</doc>
<doc id="2059573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059573" title="Coenagrion pulchellum">
Coenagrion pulchellum



</doc>
<doc id="2059574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059574" title="Sąd Najwyższy Nevady">
Sąd Najwyższy Nevady

Sąd Najwyższy Nevady ("Supreme Court of Nevada") - najwyższy organ władzy sądowniczej w amerykańskim stanie Nevada. Składa się z siedmiu sędziów wybieranych na sześcioletnią kadencję w wyborach bezpośrednich. Choć oficjalnie wszyscy kandydaci startują w nich jako niezależni (a nie członkowie partii), w praktyce znane są zwykle ich sympatie polityczne. Co dwa lata odnawia się 1/3 składu sądu. W przypadku opróżnienia urzędu sędziego przed końcem kadencji, gubernator powołuje osobę mającą dokończyć tę kadencję. Sędzia o najdłuższym stażu automatycznie zostaje prezesem sądu, na dwuletnią kadencję.
W większości stanów USA stanowe sądy najwyższe pełnią rolę sądów konstytucyjnych oraz sądów trzeciej instancji (kasacyjnych). W Nevadzie, ze względu na brak instytucji typowego sądu apelacyjnego, Sąd Najwyższy jest sądem drugiej instancji w niemal wszystkich sprawach rozpatrywanych przez sądy stanowe (z wyjątkiem spraw o wykroczenia i innych bardzo drobnych). Powoduje to, iż liczba wpływających do niego spraw jest niezwykle duża. Aby podołać takiemu obciążeniu Sądu, sędziowie odeszli od spotykanego zwykle w amerykańskich sądach najwyższych orzekania w pełnym składzie (zostało to zarezerwowane dla spraw szczególnie kontrowersyjnych oraz dotyczących kwestii konstytucyjnych). Zamiast tego rozpatrują większość apelacji w składach trzyosobowych, tworzonych na stałe (a nie "ad hoc" do każdej sprawy) na okres jednego roku. Równocześnie od lat środowiska prawnicze, w tym sami sędziowie Sądu Najwyższego, lobbują na rzecz utworzenia stanowego sądu apelacyjnego, lecz jak dotąd bez powodzenia. 
Skład.
"stan na 31 lipca 2010"

</doc>
<doc id="2059577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059577" title="Adelajda Bolska">
Adelajda Bolska

Adelajda Bolska (ros. Аделаида Юлиановна Больска; z domu Skąpska, po mężu Dienheim-Szczawińska-Brochocka; ur. 16 listopada 1863 w Kessemouki, w guberni bezarabskiej, zm. 29 września 1930 w Tallinnie) – polska śpiewaczka operowa (sopran) i pedagog.
Naukę muzyki rozpoczęła w Monachium. W Königliche Musikschule uczyła się początkowo gry na fortepianie, a następnie śpiewu. W latach 1883-1888 studiowała w Konserwatorium Moskiewskim u Giacomo Galvaniego i Fiodora Komisarżewskiego. W okresie studiów występowała na koncertach Rosyjskiego Towarzystwa Muzycznego, także pod batutą Piotra Czajkowskiego. Po ukończeniu konserwatorium kontynuowała studia we Włoszech. Występowała w mediolańskim teatrze Dal Verne i w Lodi oraz uczestniczyła w koncertach pod batutą Charles’a Lamoureux i Édouarda Colonne’a.
Po powrocie do Rosji, dzięki rekomendacji Czajkowskiego, rozpoczęła występy w moskiewskim Teatrze Wielkim jako Adelajda Skąpska. W roku 1893 wyszła za mąż za hrabiego Aleksandra Dienheim-Szczawińskiego-Brochockiego, a w roku 1894 urodziła córkę Wandę. W Paryżu doskonaliła umiejętności u Caroline Miolan-Carvalho. Jules Massenet doradził jej przybranie pseudonimu scenicznego. Wybrała pseudonim Adelajda Bolska, nawiązujący do powieści Victora Cherbulieza "L’aventure de Ladislas Bolski" (1869).
W roku 1896 za namowa przyjaciół powróciła do występów, odtwarzając partię Ofelii w Gran Teatre del Liceu w Barcelonie. Z wielu propozycji wybrała zaproszenie Teatru Maryjskiego w Petersburgu, gdzie występowała w latach 1898-1918. Władze carskie udzieliły zezwolenia na wjazd do Rosji jej małżonkowi, który pozostał za granicą po powstaniu listopadowym. W roku 1902 otrzymała nominację na solistkę dworu cesarskiego. 
Śpiewała gościnnie w Bayreuth i Tyflisie (1901), w Wilnie i Londynie (1902) oraz w Paryżu (1903 i 1905). W maju i październiku roku 1905 oraz od maja do stycznia roku 1906 występowała w Warszawskich Teatrach Rządowych, wykonując między innymi partię Małgorzaty w "Fauście" Gounoda, Violetty w "Traviacie" Verdiego i Moniuszkowskiej "Halki". W repertuarze miała także partię Elzy w "Lohengrinie" i Zyglindy w "Walkirii" Wagnera oraz Tatiany w "Eugeniuszu Onieginie" i tytułowej "Jolanty" u Czajkowskiego. W roku 1918 przyjęła obywatelstwo włoskie. W roku 1925 wróciła na stałe do Warszawy, gdzie rozpoczęła pracę dydaktyczną w Konserwatorium. Zmarła w Tallinnie, spoczęła na warszawskich Powązkach.
W roku 1901, gdy car Mikołaj II zapragnął nagrodzić ją za występy w Rosji, Adelajda Bolska poprosiła go o zgodę na wzniesienie w Warszawie pomnika Chopina. Wraz z mężem utworzyła komitet budowy pomnika i przeznaczyła na ten cel dochody z koncertów.

</doc>
<doc id="2059579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059579" title="J.Malucelli Kurytyba">
J.Malucelli Kurytyba



</doc>
<doc id="2059580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059580" title="Mario da Silva Pedreira Junior">
Mario da Silva Pedreira Junior

Mario da Silva Pedreira Junior (ur. 5 marca 1982 w Rio de Janeiro) – brazylijski siatkarz grający na pozycji libero; reprezentant Brazylii. Od sezonu 2017/2018 występuje w drużynie Botafogo de Futebol e Regatas.
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Hiszpanii:
Puchar Brazylii:
Mistrzostwo Brazylii:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Światowa:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Mistrzostwa Świata:
Igrzyska Panamerykańskie:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Wielkich Mistrzów:

</doc>
<doc id="2059582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059582" title="Jiri Popelka">
Jiri Popelka



</doc>
<doc id="2059583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059583" title="Łątka wiosenna">
Łątka wiosenna

Łątka wiosenna ("Coenagrion lunulatum") – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje w Eurazji – od Europy Zachodniej i Północnej (Irlandia, Francja, Skandynawia) na wschód po Kamczatkę i Sachalin.
W Polsce jest spotykana na terenie niemal całego kraju (prócz gór), częściej w jego północnej części, na południu zanika; osobniki dorosłe (imagines) latają od końca kwietnia do lipca. Zasiedla ciepłe zbiorniki wody stojącej.
Długość ciała 34 mm, rozpiętość skrzydeł 40 mm.

</doc>
<doc id="2059584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059584" title="Alissa Johnson">
Alissa Johnson

Alissa Johnson (ur. 28 maja 1987 w Platsburgu) – amerykańska skoczkini narciarska, uczestniczka Mistrzostw Świata 2009 w Libercu, reprezentantka Park City Nordic Ski Club.
Po raz pierwszy na międzynarodowej arenie wystartowała 19 lutego 2003 w Breitenbergu w konkursie FIS i zajęła w nim 10. miejsce. W Pucharze Kontynentalnym zadebiutowała 23 lipca 2004 i zajęła w nim dziewiąte miejsce. Dwukrotnie stanęła na podium w zawodach Pucharu Kontynentalnego – 13 września 2008 w Lillehammer zwyciężyła, a 4 października tego samego roku w Libercu uplasowała się na trzeciej pozycji.
20 lutego 2009 wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata w skokach narciarskich w Libercu i zajęła w nim 20. miejsce.
3 grudnia 2011 w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer zajęła 19. miejsce, po skokach na 84 m i 88,5 m.

</doc>
<doc id="2059585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059585" title="Coenagrion lunulatum">
Coenagrion lunulatum



</doc>
<doc id="2059587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059587" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – rzut dyskiem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – rzut dyskiem mężczyzn

Rzut dyskiem mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkursie wystąpili dwaj reprezentanci Polski: Przemysław Czajkowski i wicemistrz olimpijski Piotr Małachowski.
Rezultaty.
Eliminacje.
Sportowcy w rundzie eliminacyjnej zostali podzieleni na 2 grupy (A i B). Aby dostać się do finału, w którym wystartowało 12 zawodników, należało posłać dysk co najmniej 63,50 m. W przypadku gdyby rezultat ten osiągnęła mniejsza liczba dyskoboli kryterium awansu były najlepsze wyniki uzyskane przez startujących (q). Podobna sytuacja miałaby miejsce gdyby żaden ze startujących nie uzyskał wyznaczonego minimum.

</doc>
<doc id="2059589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059589" title="Under Jolly Roger">
Under Jolly Roger

Under Jolly Roger – trzecia płyta zespołu Running Wild wydana w 1987 roku przez niemiecką Noise Records.

</doc>
<doc id="2059590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059590" title="Polsko-Mongolska Izba Gospodarcza">
Polsko-Mongolska Izba Gospodarcza

Polsko-Mongolska Izba Gospodarcza (mong. "Польско-Монгольская Промышленно-Торговая Палатa") - utworzona dla wspomagania rozwoju stosunków gospodarczych i handlowych pomiędzy Polską a Mongolią, oraz popierania polskich interesów gospodarczych w Mongolii i mongolskich interesów gospodarczych w Polsce.
Inicjatorem jej powołania był T. Baasansuren, ówczesny ambasador Mongolii w Polsce i grono polskich biznesmenów.
Siedziba.
Pierwsza siedziba Izby mieściła się pod adresem - Katarzynów 59 pod Łowiczem, obecnie przy ul. Ekonomicznej 3, w Łowiczu (2014-).

</doc>
<doc id="2059592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059592" title="Łątka zalotna">
Łątka zalotna

Łątka zalotna ("Coenagrion scitulum") – gatunek ciepłolubnej ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje w północno-zachodniej Afryce (w krajach Maghrebu) oraz od zachodniej Europy na wschód po Kaukaz Południowy. W Azji Środkowej (wschodni Kazachstan, Kirgistan i Tadżykistan) występuje populacja prawdopodobnie odizolowana od reszty zasięgu. Od końca XX wieku w zachodniej części zasięgu obserwowana jest ekspansja gatunku na północ. W Polsce stwierdzony tylko jeden raz, w lipcu 1926 roku w Piwnicznej. Zasiedla płytkie i ciepłe zbiorniki wody stojącej, silnie zarośnięte przez hydrofity.
Długość ciała 34 mm, rozpiętość skrzydeł 48 mm. W Europie Środkowej osobniki dorosłe (imagines) latają od czerwca do lipca.

</doc>
<doc id="2059593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059593" title="Droga międzynarodowa M22 (Ukraina)">
Droga międzynarodowa M22 (Ukraina)

Droga magistralna M22 (ukr. "Магістраль M22") − droga magistralna na Ukrainie. Biegnie z Aleksandrii do Połtawy, przez Krzemieńczuk. Długość trasy wynosi 170 km. Magistrala jest częścią E577.

</doc>
<doc id="2059594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059594" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 1500 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 1500 m kobiet

Bieg na 1500 m kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji rywalizowały dwie reprezentantki Polski: Renata Pliś oraz Sylwia Ejdys.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do rywalizacji przystąpiły 23 zawodniczki. Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Awans do finału bezpośrednio wywalczyła pierwsza czwórka z każdego biegu (Q). Grono biegaczek, które awansowały do kolejnej rundy uzupełniła czwórka z najlepszymi rezultatami wśród przegranych (q).

</doc>
<doc id="2059596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059596" title="Coenagrion scitulum">
Coenagrion scitulum



</doc>
<doc id="2059598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059598" title="Kravaře ve Slezsku">
Kravaře ve Slezsku

Kravaře ve Slezsku – stacja kolejowa w Krawarzu (okres Opawa), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Stacja znajduje na wysokości 250 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 317 oraz 318 (jako jej stacja początkowa).

</doc>
<doc id="2059599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059599" title="Ryan Sweeting">
Ryan Sweeting

Ryan Sweeting (ur. 14 lipca 1987 w Nassau) – amerykański tenisista.
Od 31 grudnia 2013 do maja 2016 roku był mężem amerykańskiej aktorki Kaley Cuoco.
Kariera tenisowa.
Występując jeszcze jako junior Sweeting wygrał wielkoszlemowy US Open 2005. W finale pokonał Francuza Jérémy’ego Chardy’ego 6:4, 6:4. Po tym sukcesie w połowie października tegoż samego roku awansował na pozycję wicelidera juniorskiego rankingu w grze pojedynczej.
Karierę zawodową rozpoczął w 2007 roku, a zakończył 20 sierpnia 2015 roku.
Na początku kwietnia 2011 roku Sweeting wygrał zawody rangi ATP World Tour w Houston. Grając z „dziką kartą” wyeliminował po drodze m.in. Sama Querreya, a w finale Keiego Nishikoriego.
W grze podwójnej Amerykanin jest finalistą turnieju w Houston z 2009 roku. Wspólnie z Jessem Levine przegrali finałowy pojedynek z Bobem i Mikiem Bryanami.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 64. miejscu we wrześniu 2011 roku, natomiast w zestawieniu deblistów w lutym 2008 roku zajmował 139. pozycję.

</doc>
<doc id="2059605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059605" title="Happy Valley Goose Bay">
Happy Valley Goose Bay



</doc>
<doc id="2059606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059606" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok w dal mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Skoczkowie w dal w rundzie eliminacyjnej zostały podzielone na 2 grupy: A i B. Aby dostać się do finału, w którym startowało 12 zawodników, należało skoczyć co najmniej 8,00 m (Q). W przypadku gdyby rezultat ten osiągnęła mniejsza liczba skoczków lub gdyby żaden ze startujących nie uzyskał minimum, kryterium awansu były najlepsze wyniki uzyskane przez startujących (q).

</doc>
<doc id="2059619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059619" title="Tomimaru Okuni">
Tomimaru Okuni



</doc>
<doc id="2059626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059626" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok wzwyż kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok wzwyż kobiet

Skok wzwyż kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do zawodów przystąpiło 26 skoczkiń wzwyż. Zawodniczki w rundzie eliminacyjnej zostały podzielene na 2 grupy: A i B. Aby dostać się do finału, w którym startowało 12 skoczków, należało skoczyć 1,92 (Q)

</doc>
<doc id="2059628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059628" title="Herb gminy Kurzętnik">
Herb gminy Kurzętnik

Herb gminy Kurzętnik – jeden z symboli gminy i wsi Kurzętnik w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w błękitnym polu wizerunek białego koguta wspiętego w prawo, o czerwonym grzebieniu i podbródku oraz złotym orężu, stojącego na zielonej murawie. 
Historia.
Herb z wizerunkiem koguta Kurzętnik otrzymał ok. 1330 r. wraz z nadaniem praw miejskich przez krzyżaków.

</doc>
<doc id="2059629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059629" title="(74503) Madola">
(74503) Madola

(74503) Madola – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 80 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 23 lutego 1999 roku w obserwatorium w "Val-des-Bois" (Quebec) przez "Denisa Bergerona". Nazwa planetoidy pochodzi od pierwszych liter nazwisk "Christiana Maroisa" (ur. 1974), "René Doyon" (ur. 1963) oraz "Davida Lafrenière" (ur. 1978), których opracowane dokumenty pozwoliły dostrzec pozasłoneczny system planetarny wokół gwiazdy HR 8799. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (74503) 1999 DN4.

</doc>
<doc id="2059635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059635" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na 100 metrów przez płotki kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Do rywalizacji w biegu na 100 m przez płotki przystąpiła jedna reprezentantka Polski, zawodniczka warszawskiego Orła, Joanna Kocielnik.
Rezultaty.
Eliminacje.
Rozegrano 4 biegi eliminacyjne, do których przystąpiło 28 płotkarek. Awans do półfinału dawało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q). Skład półfinałów uzupełniły cztery zawodniczki z najlepszymi czasami wśród przegranych (q).
Półfinał.
Rozegrano dwa półfinały. Awans do finału gwarantowało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q). Skład ośmioosobowego finału uzupełniły dwie przegrane sprinterki legitymujące się najlepszymi czasami (q).

</doc>
<doc id="2059637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059637" title="Kobiela na plaży">
Kobiela na plaży

Kobiela na plaży – polski czarno-biały film krótkometrażowy z 1963 roku w reżyserii
Andrzeja Kondratiuka.
Fabuła.
Film nagrywany był przy pomocy ukrytej kamery. Znany aktor, Bogumił Kobiela pojawia się na plaży w Sopocie, gdzie robi różne dziwne i zabawne dla plażowiczów rzeczy, m.in. przebiera się w kombinezon zimowy i spaceruje w nartach, udaje ratownika kontrolującego posiadanie kart pływackich, żegna się z przypadkowo spotkanymi plażowiczami jako wyjeżdżający wczasowicz.

</doc>
<doc id="2059639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059639" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Czarnocinie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Czarnocinie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryji Panny w Czarnocinie
Budowla zlokalizowana jest na wzgórzu, orientowana, murowana i otynkowana. Kościół jest jednonawowy z węższym od nawy, dwuprzęsłowym prezbiterium zamkniętym wielobocznie, przy którym znajduje się zakrystia.
Historia.
Pierwszy gotycki kościół wzmiankowany jest w 1326. Nową, obecną murowaną budowlę wzniósł w 1360 Otton z Mstyczowa herbu Lis (zmarł 1366), kanclerz wielkopolski, kanonik krakowski, sandomierski i opolski, prepozyt skalbmierski i gnieźnieński, jeden z najbliższych współpracowników króla Kazimierza Wielkiego. Do ok. połowy XVII wieku kościół był pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny, a następnie do czasów obecnych pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny. W 1557 został sprofanowany przez kalwina Pawła Sancygniowskiego i zamieniony na zbór. Od początku XVII wieku ponownie przejęty przez katolików. W 1758 budowla spłonęła, ale została odbudowana, a w latach 1882-1885 gruntownie odnowiona. W 1885 wybudowano zakrystię.
Od zachodu znajduje się gotycka czworoboczna wieża, od południa przy nawie kruchta z 2 poł. XIX wieku. Wieża uszkodzona została w 1824, którą odbudowano w 1882. Jest to ciosowa budowla na planie kwadratu, z kruchtą w przyziemiu. Ma okno i kilka otworów strzelniczych ostrołukowych. Ostatnia kondygnacja (z 2 poł. XIX w.) oddzielona gzymsem. Ołtarz główny, dwa boczne i ambona w stylu rokokowym z ok. poł. XVIII wieku. Ołtarz główny z figurą Chrystusa Pana. W bocznych ołtarzach znajdują się obrazy: w lewym św. Anny z Joachimem i NMP (XIX w.), w prawym św. Trójcy (XVIII w.) oraz św. Antoniego Padewskiego z 1764. Ołtarz główny został gruntownie odnowiony w lecie 2009, w 2010 rozpoczęły się prace odnawiające ołtarzy bocznych.
Po II wojnie światowej przeprowadzono gruntowny remont organów. W latach 1997–1998 zmieniono pokrycie dachu z gontowego na blachę miedzianą, a w 2008 wymalowano wnętrze kościoła. Wewnątrz znajdują się epitafia pochodzące z XVIII-XIX wieku.
Kilkanaście metrów od kościoła stoi drewniana dzwonnica z drugiej połowy XVIII wieku. Nieco dalej plebania zbudowana w okresie międzywojennym na wzór dworku rodziny Ludwika Slaskiego z Turnawca, a także pomnik papieża Jana Pawła II postawiony w 2007.
Budynek kościoła oraz cmentarz kościelny zostały wpisane do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A.177/1-2 z 20.01.1933, z 11.11.1947 i z 11.02.1967).
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059640" title="Oczobarwnica większa">
Oczobarwnica większa

Oczobarwnica większa ("Erythromma najas") – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje w Europie i Azji. Na terenie Polski jest gatunkiem pospolitym. Zasiedla wody stojące.
Długość ciała 38 mm, rozpiętość skrzydeł 48 mm. Osobniki dorosłe (imagines) latają od maja do sierpnia. Samce mają czerwone oczy. Bardzo podobnym, lecz mniejszym gatunkiem jest oczobarwnica mniejsza ("Erythromma viridulum").

</doc>
<doc id="2059641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059641" title="Giełczew Druga">
Giełczew Druga

Giełczew Druga – część wsi Giełczew w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Wysokie.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Miejscowość stanowi sołectwo gminy Wysokie. 

</doc>
<doc id="2059642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059642" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa A">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa A

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy A trafiły reprezentacje Egiptu, Iranu, Japonii oraz Włoch. 
Mecze w grupie A rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w Mediolanum Forum w Mediolanie.
Egipt - Iran.
Sobota, 25 września 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 6 250Czas trwania meczu: 81 minut
Włochy - Japonia.
Sobota, 25 września 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 11 800Czas trwania meczu: 80 minut
Iran - Japonia.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 2 800Czas trwania meczu: 115 minut
Egipt - Włochy.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 8 700Czas trwania meczu: 78 minut
Japonia - Egipt.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 1 500
Czas trwania meczu: 144 minuty
Włochy - Iran.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 6 500
Czas trwania meczu: 139 minut

</doc>
<doc id="2059643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059643" title="Spisy statystyczne w Polsce">
Spisy statystyczne w Polsce

Spisy powszechne w Polsce dostarczają kluczowych informacji statystycznych o demografii Polski. Spisy powszechne odbywają się w Polsce, od okresu odzyskania niepodległości, co mniej więcej dziesięć lat. Istnieją także bardziej szczątkowe dane ze spisów przeprowadzonych przed odzyskaniem niepodległości, a także z I Rzeczypospolitej.
Narodowy Spis Powszechny.
Specjalnym rodzajem jest przeprowadzany okresowo, na ogół co 10 lat, Narodowy Spis Powszechny. Spis taki jest najobszerniejszą informacją statystyczną o ludności, jej warunkach bytowania i o innych objętych nim zagadnieniach. W Polsce Narodowe Spisy Powszechne przeprowadza Główny Urząd Statystyczny.

</doc>
<doc id="2059644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059644" title="IRP">
IRP



</doc>
<doc id="2059645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059645" title="Kościół św. Jakuba w Kotuszowie">
Kościół św. Jakuba w Kotuszowie

Kościół św. Jakuba Starszego w Kotuszowie – barokowa świątynia rzymskokatolicka ufundowana przez Krzysztofa Lanckorońskiego i wybudowana w 1661 r., w miejsce drewnianej budowli, która spłonęła w pożarze. Kościół został wzniesiony na planie krzyża. Nawa główna kościoła jest prostokątna i stosunkowa krótka. Zamknięte półkolistą apsydą prezbiterium jest węższe od nawy. Od północy przylega do niego piętrowa zakrystia. W czasie działań wojennych, w latach 1944–1945, kościół został poważnie uszkodzony. Mury budowli zostały naruszone, a wnętrze uległo spaleniu. Odbudowę świątyni rozpoczął w 1945 r. ks. Antoni Sobczyk. W krótkim czasie kościół odbudowano i wyposażono. W 1947 r. nawę nakryto drewnianym sklepieniem. W kruchcie i kaplicach bocznych zachowało się oryginalne sklepienie krzyżowe.
Relikwie.
25 lipca 2021 r., w dniu odpustu, nastąpiło uroczyste wprowadzenie do kościoła relikwii patrona parafii. Mszę św., w której uczestniczyli wierni oraz władze samorządowe, koncelebrowali kapłani z dekanatu pod przewodnictwem bpa sandomierskiego Krzysztofa Nitkiewicza.
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059646" title="Temple Grandin (film)">
Temple Grandin (film)

Temple Grandin – amerykański film dramatyczno-biograficzny z 2010 r. w reżyserii Micka Jacksona. Rolę Temple Grandin w filmie zagrała Claire Danes.

</doc>
<doc id="2059648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059648" title="Oczobarwnica mniejsza">
Oczobarwnica mniejsza

Oczobarwnica mniejsza ("Erythromma viridulum") – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae).
Długość ciała 30 mm, rozpiętość skrzydeł 44 mm. Samce są mniejsze od samic i mają czerwone oczy. Samice mają oczy zielono-brązowe. Bardzo podobnym, lecz większym gatunkiem jest oczobarwnica większa ("Erythromma najas").

</doc>
<doc id="2059650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059650" title="Erythromma viridulum">
Erythromma viridulum



</doc>
<doc id="2059651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059651" title="Brandon McDonald">
Brandon McDonald

Brandon McDonald (ur. 16 stycznia 1986 w Glendale, Arizona) – amerykański piłkarz, grający na pozycji defensywnego pomocnika w Chainat Hornbill.

</doc>
<doc id="2059652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059652" title="Erythromma najas">
Erythromma najas



</doc>
<doc id="2059653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059653" title="Kościół Garnizonowy w Brześciu">
Kościół Garnizonowy w Brześciu



</doc>
<doc id="2059656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059656" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na 200 metrów kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiły trzy reprezentantki Polski: Marta Jeschke, Ewelina Klocek oraz aktualna mistrzyni Polski seniorów Weronika Wedler.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Do zawodów zgłoszono 26 biegaczek. Biegaczki zostały podzielne na cztery grupy eliminacyjne. Awans do półfinał zapewniało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu eliminacyjnym (Q). Skład półfinału uzupełniła czwórka sprinterek z najlepszymi czasami wśród przegranych.
Półfinał.
Rozegrano dwa półfinały. Awans do finału gwarantowało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swoim biegu (Q). Skład ośmioosobowego finału uzupełniły dwie przegrane sprinterki legitymujące się najlepszymi czasami (q).

</doc>
<doc id="2059658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059658" title="Ofiary wojny">
Ofiary wojny

Ofiary wojny (ang. "Casualties of War") – amerykański dramat wojenny z 1989 w reżyserii Briana De Palmy. Scenariusz oparto na faktycznych wydarzeniach dotyczących Incydentu na Wzgórzu 192 z 1966 roku mającego miejsce podczas wojny w Wietnamie opisanej w książce Daniela Langa. W rolach głównych wystąpili Michael J. Fox i Sean Penn.

</doc>
<doc id="2059659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059659" title="Armia Austrowęgierska">
Armia Austrowęgierska



</doc>
<doc id="2059660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059660" title="Loud Love">
Loud Love

Loud Love – utwór amerykańskiej grupy grunge'owej Soundgarden. Utwór został wydany w 30 sierpnia 1989 roku, jako pierwszy singel promujący drugi album zespołu, Louder Than Love. Autorem tekstu i muzyki jest frontman Chris Cornell. Od momentu wydania, utwór na stałe wszedł w repertuar Soundgarden na koncertach, wersje koncertową można usłyszeć na Louder than Live. Ponadto utwór "Loud Love", został zagrany podczas pierwszego koncertu Soungarden po reaktywacji, w klubie Showbox, 16 kwietnia 2010 roku. Piosenka została opublikowana w 1997 roku, na albumie kompilacyjnym A-Sides, zawierającym największe przeboje grupy. Do utworu nakręcono teledysk.
Wydanie.
"Loud Love" został wydany jako singel, promujący drugi album pt. "Louder Than Love" 30 sierpnia 1989 roku, na stronie B singla, znalazł się utwór "Fresh Deadly Roses".
Teledysk.
Teledysk do utworu "Loud Love" został wyreżyserowany przez Kevina Kerslake, który współpracował z zespołem przy nagrywaniu teledysku do piosenki "Hands all over". Wideo ukazuje zespół występujący w klubie, na przemian ze scenami kraksy samochodów. Na teledysku występuje grający wówczas tymczasowo w zespole, Jason Everman, jednak nie brał on udziału w nagraniu piosenki w studio.

</doc>
<doc id="2059661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059661" title="Krzywizna główna">
Krzywizna główna

Krzywizny główne – rodzaj miary zakrzywienia powierzchni dwuwymiarowej.
Procedura wyznaczania.
Krzywizny główne można określić dla zakrzywionej powierzchni w punkcie. W tym celu należy poprowadzić normalną do tej powierzchni przechodzącą przez ten punkt. Płaszczyzna zawierająca tę prostą normalną przecina daną powierzchnię a część ich wspólna jest pewną krzywą. Krzywizna tej krzywej może zostać wyznaczona w analizowanym punkcie płaszczyzny. Istnieje cała rodzina takich krzywych, ponieważ istnieje cała rodzina płaszczyzn spełniających założone warunki.
Jeżeli środek krzywizny krzywej leży po jednej stronie powierzchni, to przypisujemy krzywiźnie wartość dodatnią. Jeżeli leży po drugiej stronie, to ujemną.
W szczególnym przypadku krzywizny wszystkich krzywych przechodzących przez dany punkt mogą być takie same, np. dla dowolnego punktu sfery lub dla wierzchołka paraboloidy obrotowej. W ogólnym przypadku istnieją dwa takie kierunki, dla których odpowiednie krzywizny mają wartości ekstremalne (największą i najmniejszą). Ich wartości nazywa się krzywiznami głównymi powierzchni w danym punkcie. Kierunki krzywizn głównych są do siebie zawsze prostopadłe.
Iloczyn krzywizn głównych nazywa się krzywizną Gaussa. Od znaku owej krzywizny zależą popularne określenia: "krzywizna dodatnia", "krzywizna ujemna".

</doc>
<doc id="2059663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059663" title="Polsko-Azerbejdżańska Izba Gospodarcza">
Polsko-Azerbejdżańska Izba Gospodarcza

Polsko-Azerbejdżańska Izba Gospodarcza (azer. "Polşa-Azərbaycan Ticarət Palatası", ros. "Польско-Азербайджанская Торговая Палатa") została powołana przez kręgi gospodarcze Polski i Azerbejdżanu dla rozwoju stosunków gospodarczych między obu krajami.
Izba utrzymuje przedstawicielstwo w Baku.

</doc>
<doc id="2059666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059666" title="Toxic Avenger">
Toxic Avenger



</doc>
<doc id="2059667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059667" title="Orlando Naranjo">
Orlando Naranjo

Orlando Antonio Naranjo Villarroel (ur. w 1951) – wenezuelski astronom.
Odkrył 38 planetoid (35 samodzielnie oraz 3 wspólnie z Jürgenem Stockiem). Dokonał także niezależnego odkrycia komety Shoemaker-Levy 9, jednakże stało się to dwa dni po jej odkryciu przez Carolyn i Eugene'a Shoemakerów oraz Davida Levy’ego i jego odkrycie nie zostało uznane.
Kieruje Zespołem Astrofizyki Teoretycznej na Wydziale Fizycznym Uniwersytetu Andyjskiego w Méridzie w Wenezueli.
Jest popularyzatorem astronomii. Zaproponował, aby niektórym z odkrytych przez niego planetoid nazwy nadawały dzieci i młodzież z całego świata.

</doc>
<doc id="2059668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059668" title="Kościół św. Jakuba w Szczaworyżu">
Kościół św. Jakuba w Szczaworyżu

Kościół św. Jakuba w Szczaworyżu – wzniesiony ok. 1630 r. na miejscu starszego kościoła z XV wieku; z pierwotnej świątyni zachowało się gotyckie prezbiterium; kaplice późnobarokowe, dobudowane w XVIII wieku; świątynia zbudowana jest na planie krzyża greckiego; ołtarz główny rokokowy; na ołtarzu znajduje się uznany za cudowny obraz Matki Bożej z Dzieciątkiem, pochodzący z XVI wieku; barokowe rzeźby Chrystusa Zmartwychwstałego i św. Sebastiana; w kruchcie kościoła znajduje się barokowe epitafium Jakuba i Barbary Kosteckich, wykonane z marmuru w 1634 r.; ambona i chór muzyczny rokokowe; na północnej ścianie prezbiterium zachowane fragmenty polichromii z XVI wieku.
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059670" title="Geoffrey Mujangi Bia">
Geoffrey Mujangi Bia

Geoffrey Mujangi Bia (ur. 12 sierpnia 1989 w Kinszasie) – belgijski piłkarz pochodzenia kongijskiego występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Mujangi Bia urodził się w Zairze, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Belgii. Tam jako junior rozpoczął treningi w klubie Union Saint-Gilloise. Potem grał w juniorskiej ekipie zespołów RSC Anderlecht oraz RSC Charleroi. W 2006 roku włączony do pierwszej drużyny RSC Charleroi. W Eerste klasse zadebiutował 17 grudnia 2006 w przegranym 0:1 meczu z SV Zulte-Waregem. 7 grudnia 2007 w przegranym 1:5 spotkaniu ze Standardem Liège strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie.
W styczniu 2010 roku Mujangi Bia został wypożyczony do angielskiego Wolverhampton. W Premier League pierwszy mecz zaliczył 30 stycznia 2010 przeciwko Hull City (2:2).
Na początku maja 2011 roku podpisał trzyletni kontrakt z belgijskim Standardem Liège, który będzie obowiązywał od sezonu 2011/12. W 2012 roku został wypożyczony do Watfordu. W 2015 przeszedł do FC Sion. W 2017 przeszedł do Kayserisporu, a w 2018 wypożyczono go do Akhisar Belediyespor. W sezonie 2018/2019 grał w KSC Lokeren, a w sezonie 2019/2020 w Maccabi Petach Tikwa.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Mujangi Bia zadebiutował 29 maja 2009 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Chile.

</doc>
<doc id="2059671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059671" title="Joseph Jules Dejerine">
Joseph Jules Dejerine



</doc>
<doc id="2059672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059672" title="B is for Bob">
B is for Bob

B Is For Bob – pośmiertnie wydana płyta zawierająca najbardziej cenione utwory Boba Marleya. Płyta ta w pełni została przygotowana i opracowana przez syna Marleya – Ziggiego Marleya, który jest także producentem wykonawczym albumu.
Na płycie znajdują się zarówno utwory nieco zmienione jak i te klasyczne, w które nie wprowadzono żadnych zmian.
CD zostało poszerzone o różnego rodzaju dodatki takie jak na przykład: teledyski, sing-a-long.
Płyta jest w specjalnym opakowaniu nadającym się do recyclingu. Opakowanie to biodegradowalny Eko-Pak.

</doc>
<doc id="2059673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059673" title="Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1992">
Składy drużyn olimpijskich w piłce siatkowej kobiet 1992

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w turnieju siatkówki kobiet na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku w Barcelonie.

</doc>
<doc id="2059677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059677" title="Mohamed Larbi Arouri">
Mohamed Larbi Arouri

Mohamed Larbi Arouri (ur. 13 maja 1983 w Tunisie) - tunezyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 2002 rozpoczął karierę piłkarską w AS Marsa. W następnym roku przeniósł się do ES Sahel. Latem 2006 wyjechał na Litwę, gdzie bronił barw FBK Kowno. Latem 2009 powrócił do Tunezji, gdzie został piłkarzem AS Kasserine. Ale już w styczniu 2010 roku przeszedł do kazachskiego Ordabasy Szymkent. W lipcu 2010 podpisał kontrakt z ukraińskim Metałurhem Zaporoże, w składzie którego debiutował 25 lipca 2010 w Premier-lidze w meczu z Karpatami Lwów. W 2011 roku odszedł do FK Ołeksandrija. Nie potrafił przebić się do podstawowego składu i w styczniu 2012 powrócił do Ordabasy Szymkent

</doc>
<doc id="2059678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059678" title="Živilė Balčiūnaitė">
Živilė Balčiūnaitė

Živilė Balčiūnaitė (ur. 3 kwietnia 1979 w Wilnie) – litewska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
Międzynarodową karierę zaczynała od startu w biegu juniorów podczas mistrzostw świata w biegach przełajowych w roku 1997. W kolejnym sezonie była dziesiąta w biegu na 3000 metrów podczas mistrzostw świata juniorów. Na 10 000 metrów zajęła piąte miejsce w młodzieżowych mistrzostwach Europy. W 2004 była czternasta, a w 2008 jedenasta w biegu maratońskim na igrzyskach olimpijskich. Zwyciężyła w maratonie na mistrzostwach Europy w 2010 jednak ostatecznie – w związku z wykryciem stosowania przez zawodniczkę niedozwolonego dopingu – odebrano jej krążek. Reprezentowała Litwę w pucharze Europy w biegu na 10 000 metrów, drużynowych mistrzostwach Starego Kontynentu oraz w mistrzostwach świata w półmaratonie. Stawała na podium mistrzostw Litwy na różnych dystansach.
Kilka miesięcy po zdobyciu złotego medalu na mistrzostwach Europy w Barcelonie litewska federacja lekkoatletyczna zawiesiła zawodniczkę z powodu podejrzenia stosowania przez nią niedozwolonego dopingu (u Balčiūnaitė wykryto podwyższony poziom testosteronu), Litwinka zaprzecza jakoby stosowała niedozwolone środki. Litewska federacja nie znalazła wystarczających argumentów, żeby zdyskwalifikować zawodniczkę i przekazała sprawę do IAAF. Trybunał arbitrażowy w Lozannie utrzymał karę dyskwalifikacji, przez co Litwinka nie mogła wystartować w igrzyskach olimpijskich w Londynie (2012). Do sportu powróciła w listopadzie 2012 zajmując 15. miejsce w maratonie w Jokohamie (2:37:59). W 2016 została ponownie złapana na dopingu i zawieszona na 8 lat. 

</doc>
<doc id="2059682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059682" title="ICNIRP">
ICNIRP

International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP; Międzynarodowa Komisja ds. Ochrony Przed Promieniowaniem Niejonizującym) jest organizacją niezależnych naukowców składająca się z głównej komisji, do której należy 14 członków, 4 Stałych Komitetów Naukowych badających epidemiologię, biologię, dozymetrię i promieniowanie optyczne i doradztwo ekspertów. ICNIRP zajmuje się badaniem i podnoszeniem świadomości na temat możliwych skutków ubocznych na zdrowiu człowieka wywołanych przez narażenie na promieniowanie niejonizujące. Siedziba organizacji znajduje się w Niemczech.

</doc>
<doc id="2059683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059683" title="Augusta Déjerine-Klumpke">
Augusta Déjerine-Klumpke

Augusta Déjerine-Klumpke (ur. 15 października 1859 w San Francisco, zm. 5 listopada 1927 w Paryżu) – francuska lekarka amerykańskiego pochodzenia, neurolog, żona Jules’a Déjerine’a. W 1886 jako pierwsza opisała porażenie dolnych korzeni splotu ramiennego (niedowład Klumpke).
Życiorys.
Urodziła się w San Francisco jako córka Johna Geralda Klumpke (1825–1917) i Dorothei Mattildy Tolle (1834–1922). Z ośmiorga dzieci troje zmarło w dzieciństwie. Siostrami Augusty były astronomka Dorothea Klumpke, malarka Anna Elizabeth Klumpke, skrzypaczka Julia Klumpke i pianistka Mathilda Klumpke (1863–1893). Miała też brata inżyniera Johna Williama Klumpke. W 1871 małżeństwo Klumpke podjęło decyzję o separacji i matka z dziećmi opuściła San Francisco, udając się do Europy. Augusta i jej starsza siostra uczęszczały do szkoły w Canstatt. Augusta uczyła się potem w L’Ecole Supérieure de Jeunes Filles w Lozannie. Początkowo miała być nauczycielką, ale matka, po przeczytaniu artykułu w gazecie o Madeleine Brès, pierwszej Francuzce która otrzymała tytuł doktora medycyny, namówiła ją by zdawała egzaminy na uczelnię medyczną. Ponieważ w Lozannie i Genewie nie było wydziału medycznego, we wrześniu 1877 udały się do Paryża, gdzie jako jedna z pierwszych kobiet rozpoczęła studia medyczne.
W 1886 wyszła za mąż za Jules’a Déjerine’a. Mieli wspólne zainteresowania naukowe i pracowali wspólnie, przy czym wkład Augusty często pozostawał anonimowy. Jako zdolna rysowniczka opracowała ilustracje diagramy do prac swoich i męża. Współpracowała również z Andre-Thomasem, Roussym, Lhermittem i Barre.
W 1889 otrzymała tytuł doktora. Od 1887 pracowała w szpitalu Lourcine, potem w szpitalach Tenon, Bicetre i Salpetriere. W 1913 odznaczona Legią Honorową V klasy. W 1914 została przewodniczącą Francuskiego Towarzystwa Neurologicznego (Societe de Neurologie).
W 1891 urodziła córkę Jacqueline Déjerine (1891–1986).
W latach I wojny światowej zajmowała się leczeniem i rehabilitacją żołnierzy z uszkodzeniami układu nerwowego, przede wszystkim rdzenia kręgowego.
Jako pierwsza kobieta w 1924 została wybrana na przewodniczącą .
Zmarła w 1927 roku w Paryżu w wieku 68 lat i pochowana jest obok męża na Cmentarzu Père-Lachaise w Paryżu.

</doc>
<doc id="2059684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059684" title="Augusta Marie Dejerine-Klumpke">
Augusta Marie Dejerine-Klumpke



</doc>
<doc id="2059685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059685" title="Polsko – Azerbejdżańska Izba Gospodarcza">
Polsko – Azerbejdżańska Izba Gospodarcza



</doc>
<doc id="2059687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059687" title="Jelle Vossen">
Jelle Vossen

Jelle Vossen (ur. 22 marca 1989 w Bilzen) – belgijski piłkarz występujący na pozycji napastnika w SV Zulte Waregem.
Kariera klubowa.
Vossen treningi rozpoczął w wieku 5 lat w klubie JB Eigenbilzen. Potem grał dla KSK Tongeren, a w 2000 roku trafił do juniorskiej ekipy zespołu KRC Genk. W 2006 roku został włączony do jego pierwszej drużyny. W Eerste klasse zadebiutował 3 listopada 2006 w wygranym 4:0 meczu z Germinalem Beerschot. 24 lutego 2007 w wygranym 3:0 spotkaniu z KSV Roeselare strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie. W 2007 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Belgii. W 2009 roku zdobył z klubem Puchar Belgii. Sezon 2009/2010 spędził na wypożyczeniu w Cercle Brugge, a po jego zakończeniu wrócił do KRC Genk. W 2014 został wypożyczony do Middlesbrough. W 2015 przeszedł do Burnley F.C., a w połowie roku do Club Brugge. W 2020 został zawodnikiem SV Zulte Waregem.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Vossen zadebiutował 29 maja 2009 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Chile.

</doc>
<doc id="2059688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059688" title="Orlando A. Naranjo">
Orlando A. Naranjo



</doc>
<doc id="2059689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059689" title="DW718">
DW718



</doc>
<doc id="2059691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059691" title="Chromogisaurus">
Chromogisaurus

Chromogisaurus – rodzaj zauropodomorfa z rodziny Guaibasauridae żyjącego na przełomie środkowego i późnego triasu na obecnych terenach Ameryki Południowej. Został opisany w 2010 roku przez Martína Ezcurrę w oparciu o skamieniałości odkryte w dolnych warstwach formacji Ischigualasto w Argentynie. Od innych bazalnych przedstawicieli kladu Dinosauriformes odróżnia go brak wcięcia rozdzielającego tylne wyrostki stawowe bliższych kręgów ogonowych, duży i głęboki dół tuż pod "półką krętarzową" ("trochanteric shelf") na powierzchni bocznej kości udowej oraz druga kość śródstopia z asymetrycznymi kłykciami dystalnymi. Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Ezcurrę wskazuje na przynależność "Chromogisaurus" do rodziny Guaibasauridae, będącej jedną z najwcześniejszych linii ewolucyjnych zauropodomorfów. Zasugerowała ona, że taksonem siostrzanym dla "Chromogisaurus" jest inny późnotriasowy zauropodomorf "Saturnalia". Klad obejmujący te dwa rodzaje otrzymał nazwę Saturnaliinae. Odkrycie "Chromogisaurus" sugeruje, że dinozaury nie stały się grupą o wysokim zróżnicowaniu taksonomicznym dopiero pod sam koniec triasu – już najstarsze znane dinozaury, choć były rzadkimi zwierzętami w ekosystemach, z których pochodziły, były zróżnicowane taksonomicznie.
Nazwa rodzajowa "Chromogisaurus" pochodzi od greckich słów "chroma" („kolor”) i "di" („ziemia”) i odnosi się do Valle Pintado (Pomalowana Dolina), gdzie odnaleziono holotyp. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "novasi", honoruje argentyńskiego paleontologa Fernanda Novasa.

</doc>
<doc id="2059692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059692" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – maraton kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – maraton kobiet

Maraton kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy w Barcelonie. Biegaczki rywalizowały w sobotę 31 lipca na ulicach centrum miasta.
Zwyciężczyni biegu Litwinka Živilė Balčiūnaitė została przyłapana na dopingu, zdyskwalifikowana i musiała oddać złoty medal. Ukarana za doping została także srebrna medalistka, Naila Jułamanowa.

</doc>
<doc id="2059693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059693" title="Chromogisaurus novasi">
Chromogisaurus novasi



</doc>
<doc id="2059697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059697" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa F">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa F

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy F trafiły reprezentacje Kanady, Niemiec, Polski oraz Serbii. 
Mecze w grupie F rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w PalaTrieste w Trieście.
Polska - Kanada.
Sobota, 25 września 2010
17:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 5 000 Czas trwania meczu: 85 minut
Niemcy - Serbia.
Sobota, 25 września 2010
21:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 4 750
Czas trwania meczu: 76 minut
Kanada - Serbia.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 6 540
Czas trwania meczu: 115 minut
Polska - Niemcy.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 5 980 
Czas trwania meczu: 137 minut
Niemcy - Kanada.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 4 120
Czas trwania meczu: 92 minuty
Serbia - Polska.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 - PalaTrieste, Triest - Widzów: 6 600
Czas trwania meczu: 103 minuty

</doc>
<doc id="2059698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059698" title="King of Rock">
King of Rock

King of Rock – drugi album amerykańskiej hip hop grupy Run-D.M.C.

</doc>
<doc id="2059699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059699" title="Jan Stokr">
Jan Stokr



</doc>
<doc id="2059703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059703" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa B">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa B

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy B trafiły reprezentacje Brazylii, Hiszpanii, Kuby oraz Tunezji. 
Mecze w grupie B rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w PalaOlimpia w Weronie.
Brazylia - Tunezja.
Sobota, 25 września 2010
17:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 4 700Czas trwania meczu: 70 minut
Hiszpania - Kuba.
Sobota, 25 września 2010
21:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 5 600Czas trwania meczu: 129 minut
Tunezja - Kuba.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 5 530Czas trwania meczu: 68 minut
Brazylia - Hiszpania.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 6 350
Czas trwania meczu: 114 minut
Hiszpania - Tunezja.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 4 000
Czas trwania meczu: 116 minut
Kuba - Brazylia.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 - PalaOlimpia, Werona - Widzów: 6 350
Czas trwania meczu: 141 minut

</doc>
<doc id="2059704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059704" title="Port lotniczy Kraljevo-Lađevci">
Port lotniczy Kraljevo-Lađevci

Port lotniczy Kraljevo-Lađevci (IATA: KVO, ICAO: LYKV) – port lotniczy położony w miejscowości Kraljevo, w Serbii.

</doc>
<doc id="2059710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059710" title="Port lotniczy Kovin">
Port lotniczy Kovin

Port lotniczy Kovin (IATA: KON, ICAO: LY87) – wojskowy port lotniczy położony w miejscowości Kovin, w Serbii.

</doc>
<doc id="2059712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059712" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa E">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa E

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy E trafiły reprezentacje Bułgarii, Chin, Czech oraz Francji. 
Mecze w grupie E rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w PalaRuffini w Turynie.
Francja - Czechy.
Sobota, 25 września 2010
17:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 3 200
Czas trwania meczu: 113 minut
Bułgaria - Chiny.
Sobota, 25 września 2010
21:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 3 800
Czas trwania meczu: 73 minuty
Czechy - Chiny.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 4 600
Czas trwania meczu: 113 minut
Francja - Bułgaria.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 5 000
Czas trwania meczu: 144 minut
Bułgaria - Czechy.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 1 850
Czas trwania meczu: 128 minut
Chiny - Francja.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 () - PalaRuffini, Turyn - Widzów: 2 500
Czas trwania meczu: 70 minut

</doc>
<doc id="2059715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059715" title="Mehdi Carcela-González">
Mehdi Carcela-González

Mehdi Carcela-Gonzalez (ur. 1 lipca 1989 w Liège) – marokański piłkarz pochodzenia belgijsko-hiszpańskiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Standardu Liège.
Kariera klubowa.
Carcela-Gonzalez zawodową karierę rozpoczynał w 2008 roku w klubie Standard Liège. W Eerste klasse zadebiutował 13 września 2008 roku w wygranym 2:0 meczu z KV Kortrijk. W 2009 roku zdobył z klubem mistrzostwo Belgii. Wygrał z nim także Superpuchar Belgii, po pokonaniu 2:0 KRC Genk. 15 sierpnia 2009 roku w wygranym 5:1 spotkaniu z KSV Roeselare strzelił pierwszego gola w Eerste klasse. W sezonie 2009/2010 wraz ze Standardem Carcela-Gonzalez dotarł do ćwierćfinału Ligi Europy.
W 2011 roku przeszedł do Anży Machaczkała. W 2013 roku wrócił do Standardu. W 2015 przeszedł do SL Benfici. W 2016 został zawodnikiem Granady CF. W 2018 ponownie został zawodnikiem Standard Liège.
Kariera reprezentacyjna.
17 listopada 2009 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Katarem Carcela-Gonzalez zadebiutował w reprezentacji Belgii. W latach 2009–2010 rozegrał w niej 2 spotkania. 4 razy wystąpił także w zespole Belgii U-21.
W 2011 roku zdecydował się na grę w reprezentacji Maroka i zadebiutował w niej 9 lutego 2011 roku w wygranym 3:0 towarzyskim pojedynku z Nigrem.

</doc>
<doc id="2059718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059718" title="Port lotniczy Ridali">
Port lotniczy Ridali

Port lotniczy Ridali – lotnisko znajdujące się w miejscowości Ridali (Estonia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2059720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059720" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa D">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa D

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy D trafiły reprezentacje Argentyny, Meksyku, Stanów Zjednoczonych oraz Rosji.
Mecze w grupie D rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w PalaCalafiore w Reggio di Calabria.
Wenezuela – Argentyna.
Sobota, 25 września 2010
17:01 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 1 500Czas trwania meczu: 80 minut
Stany Zjednoczone – Meksyk.
Sobota, 25 września 2010
17:01 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 1 500Czas trwania meczu: 80 minut
Argentyna – Meksyk.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 3 800Czas trwania meczu: 103 minuty
Wenezuela – Stany Zjednoczone.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 3 400Czas trwania meczu: 83 minuty
Meksyk – Wenezuela.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 2 900
Czas trwania meczu: 86 minut
Stany Zjednoczone – Argentyna.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 – PalaCalafiore, Reggio di Calabria – Widzów: 4 600
Czas trwania meczu: 130 minut

</doc>
<doc id="2059723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059723" title="Port lotniczy Tapa">
Port lotniczy Tapa

Port lotniczy Tapa – lotnisko znajdujące się w miejscowości Tapa (Estonia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2059726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059726" title="Elitedivision siatkarzy (2010/2011)">
Elitedivision siatkarzy (2010/2011)

Elitedivision siatkarzy 2010/2011 - 49. sezon walki o mistrzostwo Danii organizowany przez Duński Związek Piłki Siatkowej (duń. "Dansk Volleyball Forbund", DVF). Zainaugurowany został 23 września 2010 roku i trwał do 20 kwietnia 2011 roku. 
W sezonie 2010/2011 żaden duński klub nie brał udziału w europejskich pucharach.
System rozgrywek.
W fazie zasadniczej drużyny rozgrywały po trzy mecze systemem kołowym. Do fazy play-off awansowały cztery najlepsze zespoły, natomiast do fazy play-out cztery ostatnie. W fazie play-off rywalizacja w półfinałach i finałach toczyła się do trzech zwycięstw, natomiast o 3. miejsce rozegrany został dwumecz, w którym o zwycięstwie decydowały kolejno: liczba wygranych meczów, dodatkowy set grany do 25 pkt. W fazie play-out drużyny ponownie rywalizowały systemem kołowym po dwa mecze. Drużyna, która zajęła 8. miejsce, grała w barażach o utrzymanie w lidze.
Faza zasadnicza.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Faza play-out.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2059727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059727" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa C">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa C

Do rywalizacji w Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie rozgrywek podzielone zostały na sześć grup, w których znalazły się po 4 zespoły.
Do grupy C trafiły reprezentacje Australii, Kamerunu, Portoryko oraz Rosji. 
Mecze w grupie C rozegrane zostały pomiędzy 25 a 27 września w PalaPanini w Modenie.
Rosja - Kamerun.
Sobota, 25 września 2010
17:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 3 216Czas trwania meczu: 78 minut
Australia - Portoryko.
Sobota, 25 września 2010
21:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 2 300Czas trwania meczu: 113 minut
Kamerun - Portoryko.
Niedziela, 26 września 2010
17:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 2 961Czas trwania meczu: 84 minuty
Rosja - Australia.
Niedziela, 26 września 2010
21:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 3 231Czas trwania meczu: 101 minut
Australia - Kamerun.
Poniedziałek, 27 września 2010
17:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 1 659
Czas trwania meczu: 109 minut
Portoryko - Rosja.
Poniedziałek, 27 września 2010
21:05 - PalaPanini, Modena - Widzów: 3 313
Czas trwania meczu: 118 minut

</doc>
<doc id="2059728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059728" title="Jacek Moll">
Jacek Moll

Jacek Jan Moll (ur. 6 maja 1949 w Poznaniu) – polski lekarz, kardiochirurg dziecięcy, profesor nauk medycznych, kierownik Kliniki Kardiochirurgii Instytutu Centrum Zdrowia Matki Polki w Łodzi. Uczeń Zbigniewa Religi. Syn Jana Molla, mąż Jadwigi Moll.
Życiorys.
W 1967 ukończył XIX Liceum Ogólnokształcącym w Łodzi. Absolwent Wydziału Mechanicznego Politechniki Łódzkiej (magister inżynier z 1974). Następnie – za namową żony, która studiowała już medycynę – rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Łodzi; dyplom lekarza uzyskał 1981.
W latach 80. współpracował z opozycją demokratyczną, przechowywał matryce i druki niezależne. W 1981 organizował wystawę fotografii własnych i Krzysztofa Wojciechowskiego dokumentujących protesty uliczne z 1956, 1970 i 1976.
Doktoryzował się w 1987 w Akademii Medycznej w Łodzi na podstawie pracy "Badania doświadczalne nad ograniczeniem wielkości zawału u psa poprzez selektywną arterializację żył serca". Stopień doktora habilitowanego uzyskał na tej samej uczelni w 1999 w oparciu o rozprawę zatytułowaną "Korekcja anatomiczna w przełożeniu wielkich pni tętniczych u noworodków i niemowląt z zastosowaniem własnych modyfikacji chirurgicznych". W 2006 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych.
Po studiach Jacek Moll rozpoczął pracę w Klinice Kardiochirurgii Instytutu Kardiologii Akademii Medycznej w Łodzi. W 1987 został zatrudniony w Klinice Kardiochirurgii Śląskiej Akademii Medycznej pod kierunkiem Zbigniewa Religi.
Specjalizował się w zakresie chirurgii ogólnej (I stopnia w 1987), a także kardiochirurgii (II stopnia w 1990). Również w 1990 został mianowany ordynatorem Oddziału Kardiochirurgii w Szpitalu Centrum Zdrowia Matki Polki w Łodzi. W 1998 objął funkcję Kierownika Kliniki Kardiochirurgii. Zajął się m.in. projektowaniem sztucznych zastawek serca oraz korekcją wrodzonych wad serca u dzieci w najmłodszym wieku.
Opublikował około 100 pozycji naukowych. W 1992 współtworzył Towarzystwo Przyjaciół Dziecka z Wadą Serca. Jest członkiem licznych międzynarodowych towarzystw lekarskich, a także Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego, Akademii Inżynierskiej w Polsce i Polskiego Towarzystwa Kardio-Torakochirurgów.
Życie prywatne.
Żonaty z Jadwigą Moll, profesor nauk medycznych; mają syna i trzy córki.

</doc>
<doc id="2059729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059729" title="Aszur-nirari IV">
Aszur-nirari IV

Aszur-nirari IV (akad. "Aššur-nērārī", tłum. „bóg Aszur jest moją pomocą”) – król Asyrii, syn i następca Salmanasara II; według "Asyryjskiej listy królów" panować miał przez 6 lat. Jego rządy datowane są na lata 1018-1013 p.n.e.

</doc>
<doc id="2059730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059730" title="2 Dywizjon Pociągów Pancernych">
2 Dywizjon Pociągów Pancernych

2 Dywizjon Pociągów Pancernych (2 d.pg.panc.) – oddział broni pancernych Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Dywizjon sformowany został 17 kwietnia 1928 roku w garnizonie Niepołomice, na terenie Okręgu Korpusu Nr V w Krakowie. Do organizacji pododdziału wykorzystano żołnierzy i sprzęt wydzielony z 1 pułku saperów kolejowych. Jednostka wykorzystywała także bocznicę stacji kolejowej Kraków Bonarka, gdyż bocznica w Niepołomicach była zbyt mała, by pomieścić więcej niż jeden pociąg. Niepołomice były miejscem stacjonowania dywizjonu, a Kraków Bonarka składnic i magazynów. W latach 30. bocznicę w Niepołomicach rozbudowano, zbudowano też warsztaty naprawcze, koszary dla załogi pociągu szkolnego i kompanii drezyn.
Dywizjon posiadał sześć pociągów pancernych:
W 1930 pociąg pancerny „Stefan Czarniecki” został rozformowany. Pozostałych pięć pociągów pozostało w składzie dywizjonu do września 1939, przy czym trzy z nich stanowiły zapas mobilizacyjny, a dwa zakwalifikowane zostały do grupy „ćwiczebno-mobilizacyjnej”. Do tej drugiej grupy należał pociąg pancerny „Pierwszy Marszałek”, użytkowany w charakterze pociągu manewrowego oraz pociąg pancerny „Piłsudczyk”, będący pociągiem szkolnym.
Do 15 maja 1930 dywizjon był jednostką saperów kolejowych, a następnie jednostką broni pancernych.
Minister spraw wojskowych rozkazem B. Og. Org. 403 Tjn. Org. II, ogłoszonym 18 maja 1929, przydzielił dywizjon pod względem wyszkolenia do 5 Grupy Artylerii.
Od lutego 1934 dywizjon w czasie pokoju podlegał, za pośrednictwem dowódcy broni pancernych, I wiceministrowi spraw wojskowych, a pod względem zaopatrzenia w sprzęt i materiały oraz administracyjnym – II wiceministrowi spraw wojskowych. W latach 1937-1938 utworzone zostały trzy dowództwa grup pancernych, jako pośrednie ogniwo dowodzenia pomiędzy jednostkami a Dowództwem Broni Pancernych. 2 d.pg.panc. z dniem 1 sierpnia 1938 podporządkowany został dowódcy 3 Grupy Pancernej. Ponadto dywizjon był jednostką administracyjną (od 1 kwietnia 1938 – oddziałem gospodarczym) i jednostką mobilizującą.
20 stycznia 1930 roku Minister Spraw Wojskowych „zatwierdził dzień 5 czerwca, jako datę święta 2 dywizjonu pociągów pancernych”.
Kampania wrześniowa.
Dowódcą dywizjonu w kampanii wrześniowej był mjr Sączewski.
W dniach 24-26 sierpnia 1939, w mobilizacji alarmowej, zgodnie z planem mobilizacyjnym „W”, dywizjon sformował pięć pociągów pancernych, które zamiast dotychczasowych nazw otrzymały numery:
Po zakończeniu mobilizacji wszystkie pociągi przemieściły się do rejonów operacyjnych armii. Losy pociągów pancernych są opisany w ich artykułach.
W II rzucie mobilizacji powszechnej dywizjon miał sformować Ośrodek Zapasowy Pociągów Pancernych nr 1. Z chwilą zakończenia mobilizacji dywizjon ulegał likwidacji. W etacie ośrodka zapasowego przewidziany był między innymi szkolny pociąg pancerny. 1 września dowództwo tego pociągu objął kpt. Franciszek Pietrzak.
2 września po klęsce 6 Dywizji Piechoty pod Pszczyną zaczęto planować ewakuację dywizjonu. Mobilizacja jednostek II rzutu rozpoczęła się 4 września. Według Krawczaka i Odziemskiego, tego samego dnia dywizjon rozpoczął ewakuację z Niepołomic do Tarnobrzega, gdzie miał powstać Ośrodek Szkoleniowy Kadr Uzupełniających (Krawczak i Odziemski piszą, że „4 września rezerwistów i część kadry pod dowództwem mjr. Stanisława Sączewskiego, mjr. Józefa Dorzańskiego, kpt. Zygmunta Zawiłły i por. Jana Massalskiego załadowano do pociągu ewakuacyjnego”; jest to błąd – na stronie 32 swoich pamiętników kpt. Konieczny jasno stwierdza „majorowie Sączewski, Dobrzański, kpt. Zawiłą, kpt. Starzewski, Trębakiewicz ” poruszali się transportem samochodowym). Konieczny i Brzeski podają także, że transporty kolejowe i samochodowe opuściły Niepołomice dopiero 5 września. Transportem ewakuacyjnym dowodził kpt. Bronisława Koniecznego; w swoim pamiętniku podaje „oficerów było trzech, tj. ja, por. [Cezary] Masalski i jeden ppor. przydzielony z DOK jako informator.” Transportem samochodowym prawdopodobnie dowodził kpt. Lichnowski. Transport składał się z 23 wagonów. Nad ranem 5 września do wagonów dołączono lokomotywę, i pociąg ewakuacyjny ruszył. W okolicy stacji Brzesko na skutek nalotu zginął jeden z żołnierzy pociągu. Przez Brzesko-Bogumiłowice – Tarnów-Dębicę pociąg dojechał do Tarnobrzega 7 września.
W źródłach pojawiają się sprzeczne informacje co do losów transportu ewakuacyjnego. Według Krawczaka i Odziemkowskiego, miejsce przewidziane na zakwaterowanie było zbombardowane, podczas postoju pociągu nalot uszkodził pociąg ewakuacyjny – zniszczona została lokomotywa, spłonęły wagony; po tym wydarzeniu ewakuowanych zabrały samochody ciężarowe na Sandomierz – Lwów – Brody – Stanisławów – Kołomyję, 19 września kolumna przekroczyła granicę państwa. Odmienny przebieg wydarzeń podaje kpt. Konieczny. Potwierdza dotarcie na stację Tarnobrzeg 7 września; stację zastał zbombardowaną i opuszczoną. Ponieważ tylko jeden tor był zdatny do przejazdu, a za pociągiem ewakuacyjnym czekały inne, pociąg musiał ruszyć, zatrzymując się na bocznym torze w pierwszej stacji za Tarnobrzegiem w kierunku na Rozwadów (Sobów). Kpt. Konieczny wysłał por. Masalskiego na poszukiwania dowództwa; wieczorem ten zameldował telefonicznie, że spotkał dowództwo dywizjonu koło Tarnobrzega, i mjr Sączewski nakazał doprowadzić transport do Żurawicy. Na stację Rozwadów pociąg dotarł ok. godziny 20.00 8 września. Rankiem 9 września pociąg dotarł do stacji Nisko. Ok. godziny 14.00 pociąg dotarł do Przeworska, który opuścił 9 września. Na trasie do Jarosławia, 10 września, pociąg utknął w zatorze, razem ze szkolnym pociągiem kpt. Pietrzaka. Tam po nalocie pociągi zostały zaatakowane przez piechotę i jednostki zmotoryzowane nieprzyjaciela. Unieruchomiony pociąg opuszczono pod ostrzałem niemieckim; tak koniec kolejowego transportu ewakuacyjnego opisał jego dowódca.
Kadra dywizjonu.
"Obsada personalna dywizjonu w marcu 1939 roku":
Symbole dywizjonu.
Sztandar ufundowany został przez społeczeństwo Niepołomic. Komitetowi fundacyjnemu sztandaru przewodniczył burmistrz Władysław Pikulski.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 25 marca 1938 nadano dywizjonowi sztandar. Jak wszystkie sztandary broni pancernych, posiadał on ujednoliconą prawą stronę płatu. Zamiast numeru oddziału, na białych tarczach między ramionami krzyża kawaleryjskiego występował Znak Pancerny. Znak ten występował również na przedniej ściance podstawy orła.
Na lewej stronie płatu sztandaru umieszczono:
Uroczyste wręczenie sztandaru odbyło się 26 maja 1938 na Polu Mokotowskim w Warszawie. Sztandar wręczył reprezentujący Prezydenta RP i Naczelnego Wodza – minister Spraw Wojskowych gen. dyw. Tadeusz Kasprzycki.
Wręczenia dokonano w Warszawie 26 maja 1938. W skład pocztu odbierającego sztandar wchodzili: kpt. Jan Rybczyński, sztandarowy – chor. Walenty Grobelny oraz Bolesław Sitkowski. Sztandar do września 1939 przechowywany w dowództwie dywizjonu w Niepołomicach.
1 września sztandar powierzono dowódcy szkolnego pociągu pancernego kpt. Pietrzakowi. 5 września pociąg opuścił Niepołomice. 10 września w godzinach rannych pociąg zatrzymał się w odległości 5 km od Jarosławia. Tu stoczył swoją ostatnią walkę. Kpt. Pietrzak nakazał sierż. Stanisławowi Hajdukowi zabrać sztandar i udać się na wschód. Sierż. Hajduk przedostał się do Rumunii, gdzie w Ploesti oddał sztandar dowódcy dywizjonu mjr. Tadeuszowi Sączewskiemu. Mjr Sączewski trafił do z obozu internowanych oficerów w Targovista, gdzie zmarł. Przedtem sztandar przekazał żonie prosząc ją o oddanie go władzom wojskowym w attachacie w Bukareszcie. Z Bukaresztu sztandar odesłano do Francji, a później ewakuowano do Wielkiej Brytanii. Aktualnie znajduje się w Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie.
29 listopada 1929 roku Minister Spraw Wojskowych zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej 2 d.pg.panc..
Odznakę stanowi krzyż polski, srebrny, oksydowany i emaliowany na biało. W centrum pomarańczowa tarcza z hełmem rycerskim.
Druga odznaka pamiątkowa została zatwierdzona rozkazem MSWojsk., Dz. Rozk. Nr 5/38 z 14 V 1938, G. M. 3013. Repr. 1938 r.
Izba pamięci.
W Jednostce Wojskowej nr 4115 w Niepołomicach znajduje się wojskowa izba pamięci Dywizjonu.
Niestety, Niepołomicką Jednostkę Wojskową, jak i stację kolejową, poligon i bocznice – zlikwidowano. Na jej terenie
mieści się osiedle mieszkaniowe.

</doc>
<doc id="2059732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059732" title="Kevin Roelandts">
Kevin Roelandts

Kevin Roelandts (ur. 27 sierpnia 1982 w Brugii) – belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Roelandts jest wychowankiem zespołu Club Brugge, gdzie treningi rozpoczął w 1988 roku, mając 6 lat. W 2002 roku został włączony do jego pierwszej drużyny Club Brugge. W Eerste klasse zadebiutował 21 listopada 2003 w przegranym 0:2 meczu z Germinalem Beerschot. W 2004 roku wygrał z klubem Puchar Belgii. W 2005 roku zdobył z zespołem mistrzostwo Belgii. 20 stycznia 2006 w wygranym 3:0 meczu z FC Brussels strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie.
W styczniu 2007 roku Roelandts odszedł do Germinalu Beerschot, również grającego w Eerste klasse. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 28 stycznia 2007 przeciwko Anderlechtowi (1:3). W Germinalu spędził pół roku.
Latem 2007 roku został graczem klubu SV Zulte Waregem. W jego barwach pierwszy występ zanotował 5 sierpnia 2007 w przegranym 1:4 pojedynku ze Standardem Liège.
W 2011 roku Roelandts przeszedł do OH Leuven. W sezonie 2012/2013 był z niego wypożyczony do Royalu Antwerp FC. W latach 2013-2016 był zawodnikiem KSK Maldegem.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Roelandts zadebiutował 29 maja 2009 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Chile. W tamtym spotkaniu strzelił także gola. W kadrze narodowej rozegrał łącznie 2 mecze.

</doc>
<doc id="2059734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059734" title="Aszur-rabi II">
Aszur-rabi II

Aszur-rabi II (akad. "Aššur-rabî", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane (m)"aš-šur"-GAL(-"bi"), tłum. „Aszur jest wielki”) – król Asyrii w latach 1012-972 p.n.e.
Zgodnie z "Asyryjską listą królów" Aszur-rabi II, syn Aszurnasirpala I (1049-1031 p.n.e.) i brat Salmanasara II (1030-1019 p.n.e.), objął władzę w Asyrii po swym bratanku Aszur-nirari IV (1018-1013 p.n.e.) i panował następnie przez 41 lat, pozostawiając tron swemu synowi Aszur-resza-iszi II (971-967 p.n.e.). Pomimo długich rządów Aszur-rabi II pozostaje władcą bardzo słabo znanym, gdyż jak dotychczas nie odnaleziono żadnej inskrypcji upamiętniającej jego dokonania budowlane czy militarne. Władza polityczna Aszur-rabi II sięgać mogła rzeki Chabur na zachodzie, na co zdaje się wskazywać znaleziona w mieście Aszur inskrypcja Bel-erisza, władcy leżącego nad tą rzeką królestwa Szadikanni, w której przedstawia on siebie jako wasala asyryjskich królów Aszur-rabi II i Aszur-resza-iszi II. Jeden z późniejszych królów, Aszurnasirpal II (883-859 p.n.e.), w swej inskrypcji na glinianym stożku wymienia Aszur-rabi II jako wcześniejszego budowniczego Bit-nathi, części świątyni Isztar w Niniwie. Z kolei według inskrypcji innego króla, Salmanasara III (858-824 p.n.e.), za rządów Aszur-rabiego II Asyria utracić miała kontrolę nad miastami Ana-Aszur-uter-asbat i Mutkinu. Przypuszcza się, że jedna ze stel królewskich z „rzędu stel” w mieście Aszur (jej inskrypcja nie zachowała się) należeć mogła bądź do Aszur-nirari IV bądź do Aszur-rabi II, gdyż znaleziono ją pomiędzy stelami Salmanasara II i Aszur-resza-iszi II.

</doc>
<doc id="2059741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059741" title="Aszur-resza-iszi II">
Aszur-resza-iszi II

Aszur-resza-iszi II, Aszur-reszi-iszi II – król Asyrii w latach 971-967 p.n.e., syn i następca Aszur-rabi II, ojciec i poprzednik Tiglat-Pilesera II. Za jego rządów Asyria wciąż pozostawała słabym państwem, choć istnieją dowody, że jej wpływy polityczne sięgać mogły rzeki Chabur na zachodzie.
Źródła.
Jedyna znana inskrypcja Aszur-resza-iszi II umieszczona jest na jego steli odnalezionej w mieście Aszur. Władca ten wymieniany jest też w "Asyryjskiej liście królów" (kopia A IV 25-28; kopia B IV 10-13; kopia C IV 7-9), w "Synchronistycznej liście królów" (III 8) oraz w inskrypcji jego wasala Bel-eresza z królestwa Szadikanni.
Imię.
Akadyjskie imię tego władcy, brzmiące "Aššur-rēša-iši" lub "Aššur-rēšī-išši", znaczy „Aszur uniósł mą głowę”. W transliteracji z pisma klinowego zapisywane ono jest w formie (m)"aš-šur"-SAG-"i-ši" (w inskrypcji na jego steli, w "Asyryjskiej liście królów", w "Synchronistycznej liście królów" oraz w inskrypcji jego wasala Bel-eresza).
Tytulatura.
Aszur-resza-iszi II w swojej własnej inskrypcji na steli z Aszur oraz w inskrypcji swego wasala Bel-eresza nosi tytuł „króla Asyrii” (MAN KUR "aš-šur").
Pochodzenie i rodzina.
Zgodnie z "Asyryjską listą królów" Aszur-resza-iszi II miał być synem i następcą Aszur-rabi II oraz ojcem i poprzednikiem Tiglat-Pilesera II.
Panowanie.
Według "Asyryjskiej listy królów" Aszur-resza-iszi II przejął władzę w Asyrii po swym ojcu Aszur-rabi II i panował przez 5 lat. Rządy te, datowane przez uczonych na lata 971-967 p.n.e., są bardzo słabo znane, gdyż władca ten nie pozostawił po sobie żadnych inskrypcji opisujących jego dokonania militarne czy budowlane. Jedyna zachowana inskrypcja Aszur-resza-iszi II, umieszczona na jego steli znalezionej w jednym z „rzędów stel” w mieście Aszur, wymienia jedynie jego imię i tytuł: „Stela [Aszur-r]esza-iszi, króla Asyrii, [syna As]zur-[r]abi, króla Asyrii”. Aszur-resza-iszi II wzmiankowany jest również w pochodzącej z Aszur inskrypcji Bel-eresza, władcy leżącego nad rzeką Chabur królestwa Szadikanni. W inskrypcji tej Bel-eresz opisuje swoje prace budowlane przy kanale irygacyjnym i świątyni swego boga Sammuhy oraz przedstawia siebie jako wasala asyryjskich królów Aszur-rabi II i Aszur-resza-iszi II. Króla Aszur-resza-iszi II wymienia jeszcze "Synchronistyczna lista królów", która czyni go współczesnym babilońskiego włładcy Mar-biti-apla-usura. Zgodnie z "Asyryjską listą królów" następcą Aszur-resza-iszi II na tronie asyryjskim został jego syn Tiglat-Pileser II.

</doc>
<doc id="2059742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059742" title="Matwij Bobal (ur. 1984)">
Matwij Bobal (ur. 1984)

Matwij Matwijowycz Bobal, ukr. Матвій Матвійович Бобаль (ur. 27 maja 1984 w Użhorodzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu SDJuSzOR Zakarpattia Użhorod oraz Internatu Sportowego we Lwowie. Pierwszy trener - Mychajło Iwanycia. W 2000 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowym klubie Zakarpattia Użhorod. Na początku 2001 przeszedł do CSKA Kijów, ale już latem powrócił do Zakarpattia. W 2004 został piłkarzem Tawrija Symferopol, ale tylko 2 razy wychodził na boisko w podstawowym składzie, dlatego latem przeniósł się do Krymtepłyci Mołodiżne. Na początku 2006 zmienił klub na IhroSerwis Symferopol. Zimą 2006 podpisał ponownie 2-letni kontrakt z Tawriją Symferopol. W lipcu 2010 po raz drugi powrócił do Zakarpattia. Latem 2011 wyjechał do Mołdawii, gdzie został piłkarzem Dacii Kiszyniów. 29 lutego 2012 podpisał kontrakt z FK Połtawa, ale nie rozegrał żadnego meczu i latem 2012 został wypożyczony do końca roku do MFK Mikołajów. W kwietniu 2013 jako wolny agent zasilił skład Żemczużyny Jałta.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w studenckiej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="2059744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059744" title="Tężnica mała">
Tężnica mała

Tężnica mała ("Ischnura pumilio") – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje w prawie całej Europie, Azji (na wschód po Mongolię i północne Chiny, na południe po kraje Lewantu), Afryce Północnej (w krajach Maghrebu) oraz na Azorach i Maderze.
W Polsce spotykana jest umiarkowanie często, na północy kraju rzadko. Osobniki dorosłe (imagines) latają od czerwca do września. Zasiedla ciepłe i płytkie wody stojące ze skąpą roślinnością. 
Długość ciała 30 mm, rozpiętość skrzydeł 34 mm.

</doc>
<doc id="2059745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059745" title="Matwij Bobal">
Matwij Bobal



</doc>
<doc id="2059747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059747" title="Ischnura pumilio">
Ischnura pumilio



</doc>
<doc id="2059748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059748" title="(12366) Luisapla">
(12366) Luisapla

(12366) Luisapla – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 164 dni w średniej odległości 2,28 j.a. Została odkryta 8 lutego 1994 roku w obserwatorium w Meridzie przez wenezuelskiego astronoma Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy pochodzi od "Luisy Pla" (ur. 1926), założycielki szkoły "Lope de Vega" w Walencji w Wenezueli. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (12366) 1994 CD8.

</doc>
<doc id="2059749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059749" title="Kagohl 5">
Kagohl 5

Kampfgeschwader der Obersten Heeresleitung 5 – Kagohl 5 – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 6 i została zmobilizowana 20 grudnia 1915. Składała się z sześciu jednostek bojowych Kampfstaffeln, każda po 6 samolotów. Kasta 25, Kasta 26, Kasta 27, Kasta 28, Kasta 29 i Kasta 30.
W Kagohl 5 służyli między innymi (późniejsze asy myśliwskie): Heinrich Bongartz, Hans Dannenberg, Hans-Georg von der Marwitz, Albert Haussmann, Josef Mai, Kurt Wolff, Alfred Keller, Friedrich Mallinckrodt, Julius Fichter, Paul Aue, Hermann Becker.
Dywizjon używał między innymi samolotów Hannover Roland CL.II.

</doc>
<doc id="2059750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059750" title="1 Dywizjon Pociągów Pancernych">
1 Dywizjon Pociągów Pancernych

1 Dywizjon Pociągów Pancernych (1 d.pg.panc.) − oddział pociągów pancernych Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Dywizjon sformowany został w październiku 1927 w garnizonie Jabłonna, na terenie Okręgu Korpusu Nr I. Bazę organizacji nowej jednostki stanowił Dywizjon Ćwiczebny Pociągów Pancernych.
Minister spraw wojskowych rozkazem B. Og. Org. 403 Tjn. Org. II, ogłoszonym 18 maja 1929, przydzielił dywizjon pod względem wyszkolenia do 1 Grupy Artylerii.
Do 15 maja 1930 dywizjon był jednostką saperów kolejowych, a następnie jednostką broni pancernych.
Od lutego 1934 dywizjon w czasie pokoju podlegał, za pośrednictwem dowódcy broni pancernych, I wiceministrowi spraw wojskowych, a pod względem zaopatrzenia w sprzęt i materiały oraz administracyjnym − II wiceministrowi spraw wojskowych. W latach 1937-1938 utworzone zostały trzy dowództwa grup pancernych jako pośrednie ogniwo dowodzenia pomiędzy jednostkami a Dowództwem Broni Pancernych. 2 d.pg.panc. z dniem 1 sierpnia 1938 podporządkowany został dowódcy 3 Grupy Pancernej. Ponadto dywizjon był jednostką administracyjną (od 1 kwietnia 1938 − oddziałem gospodarczym) i jednostką mobilizującą.
19 września 1928 roku Minister Spraw Wojskowych ustanowił dzień 29 września świętem dywizjonu.
15 lipca 1939 dywizjon posiadał pięć pociągów pancernych, przy czym trzy z nich stanowiły zapas mobilizacyjny, a dwa zakwalifikowane zostały do grupy "ćwiczebno-mobilizacyjnej". Jeden z pociągów grupy „ćwiczebno-mobilizacyjnej” spełniał rolę pociągu szkolnego, a drugi pociągu manewrowego (kadrowego).
Kampania wrześniowa.
Dowódcą dywizjonu w kampanii wrześniowej był ppłk Jan Damasiewicz.
W dniach 24–25 sierpnia 1939, w mobilizacji alarmowej, zgodnie z planem mobilizacyjnym „W”, dywizjon sformował trzy pociągi pancerne, które zamiast dotychczasowych nazw otrzymały numery:
W dniach 31 sierpnia – 2 września 1939, w mobilizacji powszechnej, sformowane zostały pozostałe dwa składy, które przewidziane były do Odwodu Naczelnego Wodza:
Losy pociągów pancernych są opisany w ich artykułach.
W II rzucie mobilizacji powszechnej dyon miał ponadto sformować Park Stały Broni Pancernych Nr 11 (bez czołówki). Również ten pododdział przewidziany był do Odwodu Naczelnego Wodza. Po zakończeniu mobilizacji dywizjon miał ulec likwidacji. Nadwyżki rezerwistów powinny zostać skierowane do Ośrodka Zapasowego Pociągów Pancernych Nr 1.
5 września dowództwo dywizjonu otrzymało informacje o klęsce Armii „Modlin”. Zarządzono ewakuację personelu, sprzętu i rodzin wojskowych. 7 września transport ewakuacyjny był gotów do odjazdu, dołączono do niego jeden stary wagon bojowy z działem 75 mm, na węglarce zamontowano dwa ckm-y. Przygotowania do ewakuacji były chaotyczne; wagon bojowy wyruszył do Warszawy (o 21.00) bez amunicji, wielu rezerwistom nie wydano broni lub nawet mundurów z magazynów (magazyny, niezniszczone, wpadły wkrótce potem w ręce nieprzyjaciela). W Warszawie, do której pociąg dotarł o 8.00 rano, pociąg został ostrzelany podczas nalotu, zginęło kilka osób, inne odniosły rany. Wieczorem pociąg odjechał do Rembertowa. 9 września pociąg dotarł do Mińska Mazowieckiego. 10 września kilka osób zostało rannych podczas nalotu i następującego po nim pożaru w Iganiach. Podczas nalotu 11 września zginęła załoga węglarki, usiłująca bronić pociągu. W nocy 11 na 12 września, transport, unieruchomiony w pobliżu Siedlec z powodu uszkodzenia torów, uległ rozproszeniu z powodu upadku dyscypliny i organizacji. Nieuszkodzony parowóz i wagony ze sprzętem wpadły w ręce Niemców 12 września.
Żołnierze dywizjonu.
Dowódcy dywizjonu
"Obsada personalna dywizjonu w marcu 1939 roku":
Barwy dywizjonu.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 25 marca 1938 nadano dywizjonowi sztandar. Jak wszystkie sztandary broni pancernych, posiadał on ujednoliconą prawą stronę płatu. Zamiast numeru oddziału, na białych tarczach między ramionami krzyża kawaleryjskiego występował Znak Pancerny. Znak ten występował również na przedniej ściance podstawy orła.
Na lewej stronie płatu sztandaru umieszczono:
Uroczyste wręczenie sztandaru odbyło się 26 maja 1938 na Polu Mokotowskim w Warszawie. Sztandar wręczył reprezentujący Prezydenta RP i Naczelnego Wodza — minister Spraw Wojskowych gen. dyw. Tadeusz Kasprzycki.
Wiadomości o wrześniowych losach sztandaru dywizjonu są dość lakoniczne. Wydany w Londynie "Zarys historii broni pancernej" podaje: „Sztandar 1 Dywizjonu Pociągów Pancernych został zakopany we Lwowie”.
W relacji z Banknock zapisano: „1 Dywizjon Pociągów Pancernych. Sztandar ukryty w parku we Lwowie. – Meldunek kpt. Antoniego Firczyka".
4 sierpnia 1927 Minister Spraw Wojskowych ustalił, że żołnierze pełniący służbę w pociągach pancernych nosić będą na kołnierzach kurtek łapki ciemnozielone (barwa artylerii) z wypustką wiśniową oraz numer porządkowy na naramiennikach − cyfrę arabska 1.
Z dniem 6 października 1930 Minister Spraw Wojskowych w miejsce dotychczasowych łapek na kołnierzach kurtek wprowadził dla pociągów pancernych proporczyki na kołnierze kurtek i płaszczy czarne z pomarańczowym paskiem przez środek oraz czarne otoki na rogatywkach. Barwa spodni oraz lampasów i wypustek przy lampasach oficerskich była odpowiednia dla korpusu osobowego, do którego przynależał żołnierz pełniący służbę w pociągach pancernych, np. oficer artylerii przydzielony do pociągów pancernych nosił spodnie ciemnozielone z podwójnymi lampasami i wypustką szkarłatną.
Z dniem 17 września 1934 "w związku z połączeniem formacji pancernych z formacjami samochodowymi, Minister Spraw Wojskowych ujednolicił oznaki umundurowania oficerów, podoficerów i szeregowych formacji czołgów, samochodów pancernych, pociągów pancernych i samochodów".
8 listopada 1928 roku Minister Spraw Wojskowych zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej dywizjonu. Odznakę stanowił srebrny szyszak z podwójnym pióropuszem, umieszczony w laurowo-dębowym wieńcu.

</doc>
<doc id="2059752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059752" title="Rodzina Henckel-Gaschin von Donnersmarck">
Rodzina Henckel-Gaschin von Donnersmarck



</doc>
<doc id="2059754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059754" title="Amidyzm">
Amidyzm



</doc>
<doc id="2059755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059755" title="Christian Benteke">
Christian Benteke

Christian Benteke Liolo (ur. 3 grudnia 1990 w Kinszasie) – belgijski piłkarz kongijskiego pochodzenia, występujący na pozycji napastnika w amerykańskim klubie D.C. United oraz w reprezentacji Belgii.
Kariera klubowa.
Benteke urodził się w Zairze, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Belgii. Tam w sezonie 2007/2008 rozpoczynał zawodową karierę w klubie KRC Genk. W Eerste klasse zadebiutował 22 lutego 2008 w przegranym 0:1 meczu z Sint-Truidense VV. W Genku Benteke grał przez półtora roku. W tym czasie rozegrał tam 10 spotkań ligowych.
W styczniu 2009 roku odszedł do Standardu Liège, również grającego w Eerste klasse. Pierwszy ligowy mecz w jego barwach zaliczył 31 stycznia 2009 przeciwko KSV Roeselare (3:0). 14 lutego 2009 w wygranym 4:0 spotkaniu z AFC Tubize strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie. W 2009 roku zdobył z zespołem mistrzostwo Belgii i Superpuchar Belgii. Sezon 2009/2010 Benteke spędził na wypożyczeniu w KV Kortrijk. Po jego zakończeniu powrócił do Standardu, a następnie wypożyczono go do KV Mechelen.
22 lipca 2015 roku został zawodnikiem Liverpoolu.
20 sierpnia 2016 roku został zawodnikiem Crystal Palace.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Belgii Benteke zadebiutował 19 maja 2010 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Bułgarią. Pierwszego gola w drużynie narodowej strzelił 15 sierpnia 2012 w wygranym 4:2 meczu z Holandią. 10 października 2016 roku pobił rekord najszybszego gola w eliminacjach do mistrzostw świata, pokonując bramkarza Gibraltaru w 8,1 sekundy.

</doc>
<doc id="2059756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059756" title="Ōjōden">
Ōjōden

 – wywodzący się z Chin, ale typowy dla Japonii gatunek literacki, będący rodzajem buddyjskiej hagiografii. Są to biografie ludzi, którym dane było odrodzić się w Czystej Krainie (buddy Amitābhy).
Gatunek ten powstał w Chinach, gdzie istniała silna tradycja biograficzna, w tym zwyczaj spisywania biografii mnichów buddyjskich (jednym z ważniejszych przykładów jest zbiór opowieści o wybitnych mnichach "Gaosengzhuan" 高僧傳 z VI w.). Większość takich zbiorów ukazywała następstwo mistrzów sięgające Indii, co miało wspierać autorytet szkół chińskich, takich jak huiyuan, chan czy tiantai. Szkoła Czystej Krainy także doceniała rolę takich swoistych genealogii i kompilowała je za czasów panowania dynastii Song. Nieco później, w XII i XIII w., takie zbiory biograficzne tworzono również w Japonii.
Nazwa "wangshengzhuan" (jap. "ōjōden") wywodzi się od tytułu chińskiego zbioru biografii "Wangsheng xifa jingtu ruiying zhuan" („Cudowne biografie odrodzonych w Czystej Krainie Zachodu”), autorstwa Wenshena i Shaokanga, datowanego na koniec VIII w. Biografie te, wywodzące się z "Gaosengzhuan", miały inną formę, porządkowały bowiem żywoty nie w postaci linii następstwa mnichów, lecz wedle ich osiągnięć na różnych polach, np. prac translatorskich, interpretacyjnych, praktyki monastycznej, i nie ograniczały się jedynie do mnichów, lecz opisywały także świeckich. Bohaterowie biogramów nie byli ze sobą związani (jak w linii mistrz–uczeń), jedynym czynnikiem łączącym był fakt, że odrodzili się oni w Czystej Krainie Amitābhy.
Teksty te służyły ukazaniu, że nie tylko mnisi, ale wszyscy mogą się odrodzić w buddyjskim raju Czystej Ziemi. Tworzone w Japonii od okresu Heian (VIII–XII w.), osiągnęły tam większą popularność niż w Chinach. Były istotnym elementem popularyzacji Szkoły Czystej Krainy i ważną częścią japońskiej literatury hagiograficznej, w której tradycja tworzenia zbiorów biografii mnichów rozwinęła się dużo później (w XVII w.). Tworzono je do czasów współczesnych (XIX i XX w.), tak w Japonii, jak i w Chinach.

</doc>
<doc id="2059757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059757" title="Francis Coquelin">
Francis Coquelin

Francis Coquelin (ur. 13 maja 1991 w Laval) – francuski piłkarz reuniońskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Villarreal CF. W swojej karierze grał także w takich zespołach jak Arsenal FC, Valencia CF, FC Lorient, SC Freiburg oraz Charlton Athletic. Były młodzieżowy reprezentant Francji.
Kariera klubowa.
Coquelin zaczął swoją karierę w klubie AS Laval Bourny, jednakże w 2005 roku przeniósł się do największego klubu w Laval, czyli do Stade Lavallois. Coquelin spędził kolejne trzy lata w tym właśnie klubie, lecz podczas spotkania kwalifikacji do Mistrzostwa Europy U-17 pomiędzy Francją a Izraelem został dostrzeżony przez skauta Gilles'a Grimandiego pracującego dla angielskiego Arsenalu.
W lipcu 2008 roku Coquelin został zawodnikiem Arsenalu. Podczas testów, na których zawodnik przebywał w maju, doznał niegroźnego urazu uda, ale mimo to przekonał do siebie sztab szkoleniowy angielskiego klubu Swoje dwa pierwsze mecze w barwach klubu Coquelin rozegrał podczas przedsezonowych sparingów z Barnet i Szombathelyi Haladás. Swój pełnoprawny debiut w pierwszym zespole Coquelin rozegrał 23 września 2008 roku w wygranym 6-0 spotkaniu z Sheffield United, gdy w 69. minucie spotkania zmienił na boisku Frana Méride. 6 października 2008 roku Francuz zdobył swojego pierwszego gola dla klubu w spotkaniu rezerw Arsenalu i Stoke City.
22 września 2009 roku Coquelin rozegrał swoje pierwsze spotkanie w pierwszym zespole w sezonie 2009/10. Stało się to w meczu trzeciej rundy Pucharu Ligi Angielskiej z West Bromwich Albion, lecz już w 58. minucie Coquelin został zmieniony przez Marka Randalla. Po raz ostatni w tym sezonie w pierwszej drużynie Francuz wystąpił 24 stycznia 2010 roku podczas przegranego 1-3 meczu Pucharu Anglii ze Stoke City. W 68. minucie tego meczu został zmieniony przez Aarona Ramseya.
21 czerwca 2010 roku Coquelin zdecydował się udać na jednoroczne wypożyczenie do francuskiego klubu FC Lorient. Miesiąc później, będąc już na wypożyczeniu, zawodnik podpisał nowy, długoterminowy kontrakt z Arsenalem.
Po powrocie z Mistrzostw Świata do lat 20 do Arsenalu, Coquelin zadebiutował w pierwszym składzie przeciwko Manchesterowi United. Rozegrał 62 minuty, zanim został zastąpiony przez Alexa Oxlade-Chamberlaina.
5 lipca 2013 roku został na rok wypożyczony do niemieckiego Freiburga.

</doc>
<doc id="2059759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059759" title="Czysta kraina">
Czysta kraina



</doc>
<doc id="2059762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059762" title="Leonard Wdowiak">
Leonard Wdowiak

Leonard Wdowiak (ur. 15 sierpnia 1920 w Zduńskiej Woli, zm. 27 września 1976 w Szczecinie) – polski lekarz psychiatra.
W 1939 zdał maturę w liceum w rodzinnym mieście. Podczas okupacji był na robotach przymusowych w Niemczech. W październiku 1945 rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Gdańsku; dyplom lekarza otrzymał w 1951. Był uczniem Tadeusza Bilikiewicza i specjalizował się w psychiatrii. W 1958 przez kilka miesięcy pracował u Manfreda Bleulera w klinice Burghölzli (w Zurychu). W 1960 został doktorem nauk medycznych, w 1963 się habilitował. W tym samym roku został powołany na katedrę psychiatrii Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie. W roku 1972 został profesorem nadzwyczajnym. Pochowany jest w Alei Zasłużonych na cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="2059767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059767" title="Franz Kogoj">
Franz Kogoj



</doc>
<doc id="2059768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059768" title="Naoto Sato">
Naoto Sato



</doc>
<doc id="2059770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059770" title="Andy Turner">
Andy Turner

Andy Turner, właściwie Andrew Steven Malcolm Turner (ur. 19 września 1980 w Chelmsford) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w krótkich biegach płotkarskich, uczestnik igrzysk olimpijskich w Atenach (2004) i Pekinie (2008), mistrz Europy z Barcelony (2010) w biegu na 110 m przez płotki.
Z powodu kontuzji opuści sezon 2013 i nie wystartuje na mistrzostwach świata w Moskwie, na których miał bronić brązowego medalu.

</doc>
<doc id="2059774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059774" title="Glu Mobile">
Glu Mobile

Glu Mobile – amerykański producent gier komputerowych z siedzibą w San Mateo w Kalifornii. Firma została założona w 2001 roku i zajmuje się produkcją gier przeznaczonych na telefony komórkowe.

</doc>
<doc id="2059777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059777" title="Szamsziadad V">
Szamsziadad V



</doc>
<doc id="2059781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059781" title="(12367) Ourinhos">
(12367) Ourinhos

(12367) Ourinhos – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 135 dni w średniej odległości 2,25 j.a. Została odkryta 8 lutego 1994 roku w obserwatorium w Meridzie przez wenezuelskiego astronoma Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta "Ourinhos" w stanie São Paulo w Brazylii. Została ona wybrana w konkursie, w którym uczniowie szukali narzędzi do walki z pożarami lasów, na które jest podatne Ourinhos. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (12367) 1994 CN8.

</doc>
<doc id="2059782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059782" title="Tim Minchin">
Tim Minchin

Timothy David Minchin (ur. 7 października 1975 w Northampton w Wielkiej Brytanii) – australijski komik, aktor i muzyk.
Życie prywatne.
Minchin urodził się w Northampton w Wielkiej Brytanii, jednak dorastał w Perth w Australii Zachodniej. Naukę gry na fortepianie rozpoczął w wieku 8 lat. Minchin ukończył edukację na Wydziale Sztuk, Nauk Humanistycznych i Nauk Społecznych University of Western Australia w 1995 r., a w 1998 r. otrzymał dyplom na uczelni Western Australian Academy of Performing Arts.
Obecnie mieszka w Los Angeles wraz z żoną Sarah, z którą ma dwoje dzieci: córkę Violet, urodzoną 24 listopada 2006 r. oraz syna Caspara, urodzonego 3 lipca 2009 r..
Kariera.
Minchin określa swoje występy jako „zabawne przedstawienia kabaretowe”, zaś sam siebie określa przede wszystkim jako muzyka i twierdzi, że „tak się tylko składa, że jego piosenki są zabawne”. Powodem, dla którego łączy muzykę i komedię jest, jak sam mówi to, że jest dobrym muzykiem jak na komika i dobrym komikiem jak na muzyka.
Podczas występów Tim jest bosy, ma rozczochrane włosy oraz makijaż. Według samego Minchina na scenie nie nosi butów, ponieważ czuje się wtedy swobodniej. Stosuje makijaż ponieważ, gdy gra na fortepianie nie może gestykulować rękami, pozostaje więc tylko mimika, którą makijaż ma podkreślać. Ekscentryczny wygląd pozwala mu na, często kontrowersyjne, sceniczne wypowiedzi „bez denerwowania (większości) publiczności”.
W swych występach Minchin porusza bardzo wiele tematów począwszy od zachowań społecznych, seksualnego fetyszyzmu poprzez swoje własne, niespełnione ambicje by zostać gwiazdą rocka, na religii skończywszy. Tim przyznał, że jako ateista i fan Richarda Dawkinsa ma na punkcie religii lekką obsesję. Twierdzi też, że religia, jako jedna z najbardziej wpływowych sił na świecie nie powinna być tematem zakazanym dla komików. By potwierdzić swoje teorie, między innymi wulgarnie obraża papieża w jednym ze swoich utworów, wyrażając swój sprzeciw wobec przypadków tuszowania pedofilii w Kościele.
W 1998 r. Minchin rozpoczął komponowanie muzyki do filmów dokumentalnych oraz przedstawień teatralnych. W 2000 r. wystąpił w musicalu „Pop”, którego był autorem. Rok później wraz ze swym zespołem "Timmy the Dog" wydał album pt. „Sit”, który jednak nie zdobył szerszego uznania. W 2002 r. przeprowadził się z Perth do Melbourne w poszukiwaniu pracy. Przez rok Minchin nie znalazł zatrudnienia jako aktor. W międzyczasie kilka wytwórni płytowych stwierdziło, że nie są pewni w jaki sposób jego muzyka, będąca mieszanką utworów satyrycznych i bardziej poważnych może być wydana i promowana. Zdecydował się zebrać wszystkie swoje satyryczne piosenki w jednym przedstawieniu na żywo przed powrotem do pisania poważniejszej muzyki.
Pierwszy przełom miał miejsce w 2005 r. Melbourne International Comedy Festival, gdzie jego show „Darkside” wygrał nagrodę Festival Directors' Award. Na festiwalu Edinburgh Festival Fringe otrzymał główną nagrodę w kategorii „najlepszy debiutant”. W 2006 r. kolejny występ „So Rock” był nominowany do nagrody głównej Melbourne International Comedy Festival, a w 2007 r. Tim otrzymał nagrodę dla Najlepszego Komika Alternatywnego podczas HBO US Comedy Arts Festival.
Nagrania występów z 2005 i 2006 r. („Darkside” i „So Rock”) zostały wydane na płytach CD. W 2007 r. wydał DVD pt. „So Live”, na którym znalazł się zapis koncertu nagranego w studiu Sydney Opera House „So Live” wydany został tylko w Australii, więc w 2008 r. w Wielkiej Brytanii wydał DVD pt. „So F**king Rock Live” zawierający w większości ten sam materiał.
W sierpniu 2008 r. na festiwalu Edinburgh Fringe premierę miał trzeci show Minchina pt. „Ready For This?”. Nagranie tego show z Queen Elizabeth Hall w Londynie zostało wydane w formie albumu do pobrania z internetu na iTunes.
Jesienią 2012 roku został obsadzony w brytyjskiej trasie musicalu "Jesus Christ Superstar" w roli Judasza Iskarioty, u boku Melanie Chisholm i Bena Forstera. Latem 2013 roku produkcja z Timem Minchinem trafi również do Australii.
W 2013 r. zagrał gwiazdę rocka Atticusa w serialu "Californication."
W 2022 r. skomponował muzykę oraz napisał teksty piosenek do filmu muzycznego produkcji Netflix pt.: "Matylda: Musical"

</doc>
<doc id="2059784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059784" title="Naila Jułamanowa">
Naila Jułamanowa

Naila Gajnułowna Jułamanowa (ros. "Наиля Гайнуловна Юламанова", ur. 6 września 1980) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach maratońskich.
Międzynarodową karierę zaczynała od startu w tzw. Sarańskim Maratonie w 2006 roku, w którym zajęła pierwsze miejsce (zawody miały rangę mistrzostw Rosji). Jej kolejnym osiągnięciem było zajęcie 12. miejsca jeszcze tego samego roku w mistrzostwach Europy w Göteborgu. W kolejnym sezonie zajęła 32. miejsce w maratonie kobiet podczas mistrzostw świata w Osace, w Japonii (2007).
Jeszcze tego samo roku Naila Jułamanowa wygrała maraton w Pradze. W 2008 roku zajęła pierwsze miejsce na podium podczas "Maratonu w Stambule", oraz po raz drugi w swojej karierze wygrała prestiżowy maraton w Pradze. Zwyciężyła w "Maratonie Rotterdamskim" w 2009 roku z czasem 2:26:30. 
Zajęła ósmą pozycję na mistrzostwa świata w Berlinie, w 2009 roku. Reprezentowała Rosję w maratonie na mistrzostwach Europy w Barcelonie, zajmując druga pozycję i zdobywając srebrny medal jednak po dyskwalifikacji Živilė Balčiūnaitė – zwyciężczyni biegu – to Rosjance przypadło złoto. 
W 2012 roku wykryto nieprawidłowości w jej paszporcie biologicznym. Została ona zdyskwalifikowana na dwa lata (do 9 lutego 2014), a wszystkie jej rezultaty osiągnięte od 20 sierpnia 2009 zostały anulowane. Zawodniczce odebrano złoty medal mistrzostw Europy z 2010.

</doc>
<doc id="2059785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059785" title="Wodziński">
Wodziński

Wodziński – polskie nazwisko.

</doc>
<doc id="2059787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059787" title="Yvonne Hak">
Yvonne Hak

Yvonne Hak (ur. 30 czerwca 1986) – holenderska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średnich.
Międzynarodową karierę zaczęła od startu w 2006 roku w przełajowych mistrzostwach Europy. Na półfinale zakończyła start w halowym czempionacie Starego Kontynentu w Turynie (2009).. W 2010 roku zdobyła srebrny medal w biegu na 800 metrów na mistrzostwach Europy. Hak startuje także w biegach rozstawnych 4 x 400 metrów. Reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy. Medalistka mistrzostw Holandii. 
Rekord życiowy w biegu na 800 m: stadion – 1:58,85 (30 lipca 2010, Barcelona); hala – 2:02,30 (21 lutego 2009, Birmingham).

</doc>
<doc id="2059788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059788" title="Garfield Darien">
Garfield Darien

Garfield Darien (ur. 22 grudnia 1987 w Lyonie) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegach płotkarskich.
Na początku swojej międzynarodowej kariery zajął siódme miejsce w mistrzostwach świata juniorów (2004) oraz został mistrzem Europy juniorów (2005). W 2009 podczas halowego czempionatu Starego Kontynentu zajął szóste miejsce, a latem dotarł do półfinału mistrzostw świata. Na eliminacjach zakończył starty w halowych mistrzostwach globu w Katarze (2010). Wicemistrz Europy w biegu na 110 metrów przez płotki z 2010 roku – po tym sukcesie reprezentował Stary Kontynent w pucharze interkontynentalnym zajmując w tych zawodach czwartą lokatę. Zdobywca srebrnego medalu halowych mistrzostw Europy w 2011. W 2014 sięgnął po brąz halowych mistrzostw świata w Sopocie.
Stawał na podium mistrzostw Francji zarówno w hali jak i na stadionie.
Rekordy życiowe: bieg na 60 metrów przez płotki – 7,47 (9 marca 2014, Sopot); bieg na 110 metrów przez płotki – 13,09 (28 czerwca 2017, Ostrawa).

</doc>
<doc id="2059794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059794" title="Furong (Hunan)">
Furong (Hunan)

Furong (chiń. upr. 芙蓉区, chiń. trad. 芙蓉區, pinyin: "Fúróng Qū)" - dzielnica chińskiego miasta Changsha, w prowincji Hunan.

</doc>
<doc id="2059798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059798" title="NGC 1991">
NGC 1991



</doc>
<doc id="2059811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059811" title="Ulica Juliusza Ligonia w Katowicach">
Ulica Juliusza Ligonia w Katowicach

Ulica Juliusza Ligonia w Katowicach − ulica w katowickiej dzielnicy Śródmieście, nazwana imieniem działacza społecznego Juliusza Ligonia.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg od skrzyżowania z ulicą Tadeusza Kościuszki. Następnie krzyżuje się z ul. Wita Stwosza, ul. Plebiscytową, ul. Królowej Jadwigi, ul. Henryka Sienkiewicza, biegnie obok placu Sejmu Śląskiego, ul. Józefa Lompy, ul. Władysława Reymonta. Kończy swój bieg przy skrzyżowaniu z ulicą Francuską.
Historia.
Przy ulicy Andrzeja Mielęckiego 1 od 4 grudnia 1927 działało Polskie Radio Katowice. Nadawanie rozgłośnia rozpoczęła o godzinie 13:15. Radio powstało z inicjatywy Sejmu Śląskiego. Dnia 20 sierpnia 1937 siedzibę przeniesiono na ul. Juliusza Ligonia 29, radio działa pod tym adresem do dziś. Dnia 6 marca 1945 wznowiło działalność, uroczystego aktu inauguracji dokonał wojewoda śląsko-dąbrowski gen. Aleksander Zawadzki.
W rejonie wokół ulic Juliusza Ligonia, Wojewódzkiej i Józefa Lompy w latach 1924−1929 za 1 m2 trzeba było zapłacić od 30 do 40 złotych, w latach 1934−1939 od 200 do 220 złotych.
Do 1939 pod numerem "29" działał Syndykat Dziennikarzy Śląska i Zagłębia Dąbrowskiego, jego prezesem był Henryk Sławik. Przy ul. Juliusza Ligonia 36 do 1939 istniała Śląska Izba Rolnicza. Od 1 maja 1932 pod numerem "7" swoją siedzibę posiadała Unia Polskiego Przemysłu Górniczo-Hutniczego. W latach międzywojennych przy ulicy działały: Górnośląski Handel Węgla (ul. J. Ligonia 3, 5, 7), przedsiębiorstwo budowlane R. Ptoschka (pod numerem "36"), Towarzystwo Przemysłu Drzewnego Wschód (ul. J. Ligonia 22), Dyrekcja Monopolu Tytoniowego i Spirytusowego oraz Magazyn Wyrobów Tytoniowych (pod numerem "35"; obecnie obiekt nie istnieje), przedszkole prywatne i prywatna szkoła im. A. Mickiewicza (pod numerem "10").
W okresie Rzeszy Niemieckiej (do 1922) i w latach niemieckiej okupacji Polski (1939−1945) ulica nosiła nazwę "Charlottenstraße".
19 października 2012 podczas uroczystości 75-lecia działalności Polskiego Radia Katowice odsłonięto przy budynku pomnik – ławeczkę Stanisława Ligonia.
Opis.
Przy ul. Juliusza Ligonia znajdują się następujące historyczne obiekty:
Przy ul. Julisza Ligonia swoją siedzibę mają: Górnośląski Festiwal Sztuki Kameralnej „Ars Cameralis Silesiae Superioris”, przedsiębiorstwa handlowo-usługowe, Agencja Reklamy Radia Katowice „Okay”. Górnośląska Spółdzielnia Handlowa „Społem”, Wydawnictwo Naukowe „Śląsk”. Śląskie Centrum Dziedzictwa Kulturowego (ul. J. Ligonia 7), kancelarie adwokackie, Miejska Biblioteka Publiczna − Filia nr 1, Polskie Radio Katowice (ul. J. Ligonia 29), Sejmik Województwa Śląskiego (ul. J. Ligonia 46), Urząd Marszałkowski Województwa Śląskiego (ul. J. Ligonia 46), Żłobek Miejski.

</doc>
<doc id="2059812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059812" title="Arturo Casado">
Arturo Casado

Arturo Casado (ur. 26 stycznia 1983 w Madrycie) – hiszpański lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008), mistrz Europy z Barcelony (2010) w biegu na 1500 metrów.

</doc>
<doc id="2059813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059813" title="Kościół św. Władysława w Szydłowie">
Kościół św. Władysława w Szydłowie

Kościół św. Władysława w Szydłowie – z XIV w., dwunawowy kościół farny ufundowany przez króla Kazimierza Wielkiego jako część pokuty za zabójstwo kanonika Marcina Baryczki.
Historia.
Kościół wzniesiono ok. 1355 na miejscu starszego kościoła drewnianego. W 1630 świątynia spłonęła w pożarze. Kościół został odbudowany, ale pierwotny kształt przywrócono jedynie prezbiterium. Obok kościoła znajduje się dzwonnica z XVIII w. przebudowana z baszty obronnej. W budowli zachowały się otwory strzelnicze. Nieopodal świątyni znajdowała się także gotycka wikarówka, została ona jednak zniszczona w czasie walk w 1944. Jej ruiny znajdują się przy murze obronnym na południe do kościoła.
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059815" title="(12758) Kabudari">
(12758) Kabudari

(12758) Kabudari – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 201 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 22 września 1993 roku w obserwatorium w Meridzie przez wenezuelskiego astronoma Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy pochodzi od słowa "kabudari", które w lokalnych językach arawak oznacza "wielkie drzewo". Została wybrana przez dwie młode dziewczyny ze stanu Lara w Wenezueli. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (12758) 1993 SM3.

</doc>
<doc id="2059818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059818" title="Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Grecja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 – występ kadry sportowców reprezentujących Grecję na igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku.
Reprezentacja liczyła 13 sportowców – 10 mężczyzn i 3 kobiety, którzy wystąpili w 11 konkurencjach w 6 dyscyplinach sportowych. Był to czternasty start Grecji na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2059821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059821" title="Niedowład erba">
Niedowład erba



</doc>
<doc id="2059822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059822" title="R-17FT">
R-17FT



</doc>
<doc id="2059824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059824" title="Ulica Ligonia w Katowicach">
Ulica Ligonia w Katowicach



</doc>
<doc id="2059828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059828" title="Matwij Bobal (ur. 1959)">
Matwij Bobal (ur. 1959)

Matwij Matwijowycz Bobal (ukr. Матвій Матвійович Бобаль, ros. Матвей Матвеевич Бобаль, "Matwiej Matwiejewicz Bobal"; ur. 18 kwietnia 1959 w Użhorodzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Dynamo Kijów. Pierwszy trener - Wadym Sosnychin. Występował w drużynie rezerwowej Dynama, a w 1979 debiutował w podstawowym składzie. W lipcu 1979 przeszedł do Karpat Lwów. W sierpniu 1980 przeniósł się do Metałurha Zaporoże. W 1982 zakończył karierę piłkarską w klubie Zakarpattia Użhorod.
Życie prywatne.
Od 1986 sędziował mecze piłkarskie. Był również prezesem i trenerem Zakarpattia Użhorod. Obecnie pracuje na stanowisku dyrektora stadionu "Awanhard" w Użhorodzie. Wychowuje 2 synów Matwija (piłkarz) i Jurija (sędzia) oraz córkę Natalię (tenisistka).

</doc>
<doc id="2059830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059830" title="Swietłana Kluka">
Swietłana Kluka

Swietłana Wasiljewna Kluka (ros. Светлана Васильевна Клюка; ur. 27 grudnia 1978 w Biełogorsku) – rosyjska lekkoatletka, specjalizująca się w biegu na 800 metrów.

</doc>
<doc id="2059833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059833" title="Swietłana Kliuka">
Swietłana Kliuka



</doc>
<doc id="2059835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059835" title="Gruzja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998">
Gruzja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998

Gruzję na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1998 reprezentowało 4 zawodników. Był to drugi start Gruzji na zimowych igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2059836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059836" title="André Clot">
André Clot

André Clot (ur. 1909, zm. 2002) – francuski historyk, pisarz.
Clot przez wiele lat mieszkał w Turcji i innych państwach Bliskiego Wschodu. Publikował książki o historii i kulturze państw muzułmańskich.

</doc>
<doc id="2059837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059837" title="(15453) Brasileirinhos">
(15453) Brasileirinhos

(15453) Brasileirinhos – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 350 dni w średniej odległości 2,91 j.a. Została odkryta 12 grudnia 1998 roku w obserwatorium w Meridzie przez wenezuelskiego astronoma Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy pochodzi od słowa "brasileirinhos" oznaczającego "młodzi Brazylijczycy". Została wybrana przez zwycięzców trzeciej edycji konkursu "Grande Desafío" zorganizowanego przez "Museu Exploratorio de Ciencias of the Universidade Estadual de Campinas" w celu wspierania brazylijskich studentów w ich wysiłkach zmierzających do osiągnięcia wysokich wyników w nauce. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (15453) 1998 XD96.

</doc>
<doc id="2059838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059838" title="Manuel Olmedo">
Manuel Olmedo

Manuel Olmedo (ur. 17 maja 1983 w Sewilli) – hiszpański lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Atenach (2004) i w Pekinie (2008), brązowy medalista mistrzostw Europy z Barcelony (2010) w biegu na 1500 metrów.

</doc>
<doc id="2059840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059840" title="Szkolny Pociąg Pancerny (2 Dywizjon)">
Szkolny Pociąg Pancerny (2 Dywizjon)

Szkolny Pociąg Pancerny – szkolny pociąg pancerny Wojska Polskiego II RP.
Historia działań bojowych.
Pociąg sformowany został w dniach 1 – 4 września 1939 w garnizonie Niepołomice przez 2 dywizjon pociągów pancernych. 1 września dowództwo pociągu objął kpt. Franciszek Pietrzak, dotychczasowy adiutant dywizjonu., Zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” pociąg miał wejść w skład Ośrodka Zapasowego Pociągów Pancernych nr 1 w Niepołomicach, zastępując dotychczasowy pociąg szkolny wysłany na front. 2 września Armia „Kraków” rozpoczęła manewr wycofania z pozycji głównej. W związku z powyższym 4 września 2 dyon ewakuował się do Tarnobrzega. Tam zamierzano sformować ośrodek zapasowy i zlikwidować dywizjon. 5 września rozkaz ewakuacji do Tarnobrzega otrzymał także kpt. Pietrzak. W pociągu umieszczony został sztandar 2 dywizjonu.
W skład Szkolnego Pociągu Pancernego weszły dwa stare wagony bojowe, jeden stary wagon desantowy, opancerzona lokomotywa, dwa kryte wagony towarowe oraz trzy lory, na których umieszczono dwa czołgi Renault M 17, dwie tankietki i motocykl „Sokół 600" z przyczepą. Czołgi i tankietki nie posiadały uzbrojenia. Każdy z wagonów bojowych uzbrojony był w jedną armatę o kalibrze 75 mm i jedną haubicę 100 mm oraz karabiny maszynowe. W ciężkie karabiny maszynowe uzbrojony został także wagon desantowy. Sprzęt był przestarzały. Pociąg nie dysponował własnym składem gospodarczym. Załoga pociągu liczyła około 60 żołnierzy, głównie elewów szkoły podoficerskiej oraz kilku podchorążych rezerwy. Nieliczna załoga nie była w stanie zapewnić normalnego funkcjonowania wszystkich urządzeń w warunkach bojowych.
5 września na stacji kolejowej w Podłężu do składu dołączony został zwykły parowóz. Z Podłęża pociąg skierował się na wschód, przez Bochnię, Brzesko, Tarnów do Dębicy, gdzie przybył wieczorem 7 września. Rano następnego dnia pociąg dotarł na stację kolejową w Tarnobrzegu. Dowódca pociągu spotkał się na stacji z kpt. Starzewskim z ośrodka zapasowego, ale nie otrzymał żadnych rozkazów. Tego samego dnia pociąg opuścił Tarnobrzeg, kierując się przez Rozwadów, Nisko, Leżajsk i Przeworsk na Jarosław.
Lotnictwo niemieckie bombardowało go w rejonie Niska, Leżajska i Przeworska. Załoga pociągu naprawiła uszkodzony tor koło Leżajska. 10 września rano pociąg zatrzymał się w odległości 5 km od Jarosławia. Dalszą jazdę uniemożliwiały blokujące stację transporty i wraki zbombardowanych wagonów. Około godz. 10 na szosie na południe od torów kolejowych pojawiło się kilkanaście niemieckich czołgów. Pociąg, po niewielkich manewrach mających na celu poprawę swojego położenia, podjął walkę. Razem z nim walczyli żołnierze transportu ewakuacyjnego z Niepołomic, dowodzeni przez kpt. Bronisława Koniecznego. Jeden czołg spłonął, a 4 lub 5 innych zostało uszkodzonych. Pociąg, zablokowany od przodu i tyłu, nie miał jednak szans na wygranie tej potyczki. Około godz. 12.30 rozpoczęła ostrzeliwanie pociągu niemiecka artyleria. Po bezpośrednich trafieniach, na rozkaz dowódcy pociągu, załoga wymontowała zamki dział, a amunicję zatopiono w tendrze parowozu. Wieczorem większość załogi przeprawiła się przez San i dołączyła do oddziałów prowadzących działania na wschód od rzeki. Z uwagi na brak materiałów wybuchowych pociągu nie zniszczono. Sztandar dywizjonu uratował sierżant Hajduk.

</doc>
<doc id="2059841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059841" title="Emil Bratz">
Emil Bratz

Emil Bratz (ur. 24 marca 1868 w Słupsku, zm. 14 kwietnia 1934 w Berlinie) – niemiecki lekarz psychiatra i neurolog, radca sanitarny. Zajmował się m.in. zagadnieniami leczenia alkoholizmu i zmianami neuropatologicznymi hipokampa w padaczce.
Studiował medycynę na Uniwersytecie w Heidelbergu, Würzburgu, Berlinie i Kilonii. Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1891 roku. Początkowo praktykował w Roda, potem przeniósł się do Berlina. Od 1923 dyrektor Anstalt Dalldorf. W 1933 roku przeszedł w stan spoczynku.

</doc>
<doc id="2059845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059845" title="Hangö">
Hangö



</doc>
<doc id="2059848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059848" title="(16645) Aldalara">
(16645) Aldalara

(16645) Aldalara – planetoida z grupy pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 190 dni w średniej odległości 2,31 j.a. Została odkryta 22 września 1993 roku w obserwatorium w Meridzie przez wenezuelskiego astronoma Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy pochodzi od stowarzyszenia astronomów amatorów ALDA (Asociación Larense de Astronomía) ze stanu Lara w Wenezueli. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (16645) 1993 SP3.

</doc>
<doc id="2059849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059849" title="Carsten Schlangen">
Carsten Schlangen

Carsten Schlangen (ur. 31 grudnia 1980 w Meppen) – niemiecki lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008) i w Londynie (2012), srebrny medalista mistrzostw Europy z Barcelony (2010) w biegu na 1500 metrów.
Sześciokrotny mistrz Niemiec (2006–2011) na dystansie 1500 m, halowy mistrz na 3000 m (2010 i 2013). W 2010 został mistrzem kraju w biegu przełajowym na 3 kilometry.

</doc>
<doc id="2059850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059850" title="Putaruru">
Putaruru

Putaruru – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północnej części Wyspy Północnej, w regionie Waikato, 3691 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059852" title="Warkworth (Nowa Zelandia)">
Warkworth (Nowa Zelandia)

Warkworth – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północno-zachodniej części Wyspy Północnej, w regionie Auckland, 3624 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059854" title="Kyrkslätt">
Kyrkslätt



</doc>
<doc id="2059855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059855" title="Snells Beach">
Snells Beach

Snells Beach – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północno-zachodniej części Wyspy Północnej, w regionie Auckland, 3393 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059857" title="Ekstraliga czeska w rugby">
Ekstraliga czeska w rugby

Ekstraliga czeska w rugby – najwyższa w hierarchii liga męskich rozgrywek ligowych rugby w Czechach organizowana przez Česká rugbyová unie. Zmagania toczą się cyklicznie (co sezon) systemem kołowym, jako mistrzostwa kraju i przeznaczone są dla ośmiu najlepszych czeskich klubów rugby. Triumfator Ekstraligi zostaje jednocześnie mistrzem Czech, zaś najsłabsze drużyny relegowane są do I ligi czeskiej.
Od 2003 roku sponsorem tytularnym ligi był Komerční banka, przedłużona w roku 2007 umowa wygasła w trzy lata później. Do współpracy powrócono w styczniu 2012 roku.
Trofeum.
Kluby walczą o trofeum w kształcie drewnianej tarczy ozdobionej mosiężnymi płytkami oraz wyrzeźbionymi w lipowym drewnie postaciami walczących rugbystów. Jego autorem jest legendarny gracz i trener, Jan Kudrna (1923-2003).
Zwycięzca fazy zasadniczej otrzymuje natomiast Puchar Antonína Frydrycha.
Format.
Od sezonu 1995/1996 po fazie zasadniczej odbywa się faza play-off, w której dopiero w 2006 roku przestała obowiązywać zasada "do dwóch wygranych" zastąpiona dwumeczem. Od 2008 roku natomiast o tytule decyduje jeden finałowy mecz – finały w takim systemie dwukrotnie zostały rozegrane na piłkarskim stadionie Synot Tip Aréna, natomiast od 2011 r. odbywają się na boisku drużyny sklasyfikowanej wyżej po fazie grupowej.
Do sezonu 2003/2004 włącznie rozgrywki ligowe prowadzone były w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek dla czołowych czterech drużyn obejmowała mecze systemem pucharowym o mistrzostwo kraju ("play-off" do dwóch zwycięstw). Zespoły z dolnej połowy tabeli natomiast rozgrywały spotkania o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ponownie systemem kołowym, otrzymując w zależności od zajętego w fazie zasadniczej miejsca od zera do trzech punktów. Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś w meczu o brązowy medal. Najsłabsza drużyna grupy spadkowej rozgrywała zaś dwumeczowy baraż ze zwycięzcą I ligi.
W kolejnych dwóch sezonach odstąpiono od zasady "do dwóch wygranych" w przypadku "play-off" oraz od gry systemem kołowym w grupie walczącej o utrzymanie. Druga faza rozgrywek w obu połowach tabeli była zatem rozgrywana systemem pucharowym w formie dwumeczu. Czołowe cztery drużyny rozgrywały spotkania o mistrzostwo kraju ("play-off"), natomiast zespoły z dolnej połowy tabeli o utrzymanie w najwyższej klasie rozgrywkowej ("play-out"). Zwycięzcy półfinałów "play-off" zmierzyli się w meczach o mistrzostwo kraju, przegrani zaś o brązowy medal. Zwycięzcy półfinałów "play-out" zagrali ze sobą o piąte miejsce w rozgrywkach, natomiast przegrani z tych pojedynków w barażach o utrzymanie w Ekstralidze z dwoma najlepszymi zespołami I ligi. Drugie spotkanie w ramach tych dwumeczów odbywało się na stadionie drużyny sklasyfikowanej wyżej po fazie grupowej.
Sezon 2008 został rozegrany od sierpnia do listopada tego roku. Dziesięć drużyn rozegrało każda z każdą po jednym meczu, po czym nastąpiła faza pucharowa.
W 2009 roku nie przyznano tytułu mistrza Czech, powrócono natomiast do systemu "jesień-wiosna" w sezonie 2009/2010.
W sezonie 2010/2011 w lidze występowało dziesięć zespołów podzielonych na dwie grupy. W rundzie jesiennej każdy zespół rozegrał osiem spotkań w swojej grupie (u siebie i na wyjeździe). Trzy najlepsze drużyny z każdej grupy utworzyły w rundzie wiosennej Top 6, gdzie każdy zespół rozegrał łącznie dziesięć spotkań (u siebie i na wyjeździe), a pozostałe walczyły o utrzymanie w lidze. Cztery najlepsze zespoły Top 6 awansowały do fazy play-off.
W lipcu 2011 roku Česká rugbyová unie ogłosił system rozgrywek na dwa kolejne sezony. Jego wprowadzenie argumentowane było chęcią podniesienia jakości czeskiego rugby. Rozgrywki ligowe były zatem prowadzone dla ośmiu uczestniczących drużyn w pierwszej fazie systemem kołowym według modelu dwurundowego w okresie jesień-wiosna. Druga faza rozgrywek obejmowała mecze systemem pucharowym: czołowe cztery drużyny rozegrały spotkania o mistrzostwo kraju (play-off). Zarówno półfinały, jak i finał, były rozgrywane w formie jednego meczu na boisku drużyny, która po rundzie zasadniczej była wyżej sklasyfikowana. Dwa najsłabsze po rundzie zasadniczej zespoły spadły do I ligi. Nowa formuła nie przewidywała awansów z drugiej klasy rozgrywkowej ani baraży, bowiem w sezonie 2012/2013 Extraliga miała liczyć sześć zespołów.
Walne zgromadzenie związku w maju 2012 roku wycofało się jednak z tej decyzji, po debacie pozostawiając wszystkie osiem zespołów w Extralidze i modyfikując powyższy system rozgrywek – ostatnie miejsce w tabeli oznaczało automatyczny spadek do I ligi, natomiast drużyna z przedostatniego miejsca rozgrywała baraż z finalistą rozgrywek drugiej klasy rozgrywkowej.

</doc>
<doc id="2059858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059858" title="Karleby">
Karleby



</doc>
<doc id="2059859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059859" title="Kwiat kaktusa">
Kwiat kaktusa

Kwiat kaktusa – amerykańska screwball comedy z 1969 w reżyserii Gene’a Saksa. Scenariusz oparto na podstawie sztuki Abe’a Burrowsa, pod tym samym tytułem oraz sztuki "Fleur de cactus" Pierre’a Barilleta i Jean-Pierre’a Gredy’ego. Wśród najbardziej kasowych filmów 1970 w Stanach Zjednoczonych zajął siódme miejsce.

</doc>
<doc id="2059860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059860" title="Bartholomäus Ziegenbalg">
Bartholomäus Ziegenbalg

Bartholomäus Ziegenbalg (ur. 24 czerwca 1683 w Pulsnitz, zm. 23 lutego 1719 w Tranguebarze) – niemiecki duchowny luterański, pietysta, pierwszy protestancki misjonarz w Indiach.
Życiorys.
Bartholomäus Ziegenbalg wcześnie stracił rodziców – najpierw zmarła jego matka, a później, gdy chłopiec miał sześć lat, ojciec. Głęboka religijność rodziców zdążyła jednak wywrzeć na niego duży wpływ. Jego wychowaniem zajęła się znacznie starsza siostra. Uczęszczał do szkoły w Kamieńcu, a następnie gimnazjum w Zgorzelcu. Tam postanowił oddać się całkowicie służbie Bogu, miał jednak wątpliwości, czy jest tego godny. Zwrócił się o radę do Augusta Hermanna Franckego, który zachęcił Ziegenbalga do podtrzymania jego decyzji, zalecił też podjęcie nauki w gimnanazjum imienia Fryderyka Werdera w Berlinie, które stanowiło niejako szkołę przygotowującą do podjęcia studiów na Uniwersytecie w Halle. Zamiarowi temu przeszkodziły problemy zdrowotne i finansowe, które jednak udało się przezwyciężyć z pomocą barona Kansteina i Filipa Jakuba Spenera. W 1703 roku podjął studia w Halle, tam jednak choroba przeszkodziła mu w ukończeniu studiów. Po wyzdrowieniu, w 1705 roku, otrzymał propozycję udania się na misję organizowaną przez króla Danii Fryderyka IV, inspirowanego przez nadwornego kaznodzieję, ks. Lütkensa. Pomimo początkowych wątpliwości zgodził się i 15 października stawił się w Kopenhadze wraz ze swoim przyjacielem, Heinrichem Plütschauem, który miał wraz z nim udać się na misję.
Misja organizowana była chaotycznie i w pośpiechu. Początkowo planowano wysłanie jej do Indii Zachodnich lub na wybrzeże gwinejskie, ostatecznie zdecydowano się ją wysłać do Tranguebaru, duńskiej posiadłości w Indiach. O nieznajomości realiów misyjnych świadczy fakt, że planowano powrót misjonarzy po pięciu latach, co, przy uwzględnieniu czasy koniecznego na dotarcie i powrót, było czasem zdecydowanie niewystarczającym, chociażby ze względu na konieczność nauczenia się języka. Duchowieństwo duńskie było sceptyczne, a nawet wrogie wobec inicjatywy misyjnej, i niemieccy teolodzy nie zdali pierwszego egzaminu przeprowadzonego przez bp. Bornemanna. Na polecenie króla odbył się drugi egzamin, przeprowadzony przy obecności ks. Lütkensa, który Niemcy zdali, co pozwoliło na ordynację, która odbyła się 11 listopada. 29 listopada misjonarze odpłynęli na pokładzie okrętu „Sophie Hedevig” z portu w Kopenhadze. 9 lipca następnego roku dopłynęli do Tranguebaru.
Nie tylko duchowieństwo duńskie było wrogo nastawione wobec misjonarzy, lecz także przedstawiciele Duńskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej. Kapitan „Sophie Hedevig” początkowo nie pozwalał im udać się na ląd, uczynił to dopiero po interwencji kapitana innego okrętu. Po wylądowaniu w porcie podburzano przeciwko nim lud, a komendant miasta, Hassius, przez sześć godzin nie chciał otworzyć im bram miasta. Ostatecznie, po ujrzeniu pisma królewskiego, wpuścił misjonarzy, jednak nie zapewnił im żadnego miejsca zamieszkania i pozostawił na rynku, choć zbliżała się noc. Ostatecznie zaopiekował się nimi sekretarz Attrup, Niemiec, który zapewnił im najpierw nocleg, a później własne mieszkanie. 
Pomimo trudnych warunków i nieprzyjaznej postawy miejscowych władz, misjonarze zabrali się do pracy z wielkim zapałem. Ks. Lütkens starał się w Danii zapewnić misji wsparcie finansowe, z niewielkim jednak skutkiem. Większe wsparcie misjonarze otrzymali od pietystów niemieckich, z Augustem Hermannem Franckiem na czele. Ziegenbalg nie miał żadnego wzorca, na którym mógłby opierać swoją działalność misyjną, a otrzymane instrukcje były bardzo ogólnikowe, więc od samego początku musiał wykazywać się inicjatywą. Wykazał też znaczne zdolności organizacyjne.
Miejscowi Tamilowie posługiwali się dwoma językami: wielu znało jedynie język tamilski, natomiast część (tzw. „portugalczycy”), m.in. potomkowie niewolników, pewnym narzeczem języka portugalskiego. Misjonarze postanowili nauczyć się obu języków. Postanowiono rzucić losy, kto spośród duchownych ma zostać w Indiach po upływie wyznaczonych pięciu lat i nauczyć się języka tamilskiego. Początkowo los padł na Plütschaua, jednak ten miał problemy z nauczeniem się języka i ostatecznie postanowiono, że pozostanie Ziegenbalg. Ten po trzech latach władał tamilskim równie dobrze jak niemieckim, co pozwoliło mu na dogłębne poznanie lokalnej literatury i kultury, a także pisanie własnych dzieł w tym języku. 
Ziegenbalg otworzył szkołę dla Tamilów i „portugalczyków”, w której uczniowie mogli otrzymać zarówno naukę, jak i pożywienie, jednak przede wszystkim poświęcił się działalności kaznodziejskiej. 12 maja 1707 roku udzielił pierwszego chrztu, a 14 sierpnia tegoż roku wzniesiono mały kościół. W 1711 roku ukończył tłumaczenie Nowego Testamentu na język tamilski. Rozpoczął też przekład Starego Testamentu, ale doszedł jedynie do Księgi Rut. W 1715 roku choroba zmusiła go do powrotu do Europy, gdzie został serdecznie przyjęty w Niemczech i Anglii. W 1719 roku powrócił do Indii, jednak zmarł niedługo po przybyciu. W chwili śmierci zbór w Tranguebarze liczył 250 Tamilów i 201 „portugalczyków”. Przekład Biblii na język tamilski został ukończony przez jego następców w 1728 roku.

</doc>
<doc id="2059861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059861" title="Whangamata">
Whangamata

Whangamata – miasto w Nowej Zelandii. Położone w północnej części Wyspy Północnej, w regionie Waikato, 3336 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2059867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059867" title="Grand Prix 3">
Grand Prix 3

Grand Prix 3 – gra komputerowa o tematyce Formuły 1 wyprodukowana przez firmę Microprose a wydana przez Hasbro Interactive 24 sierpnia 2000 roku na komputery osobiste. Na terenie Polski jest dystrybuowana przez CD Projekt.
Rozgrywka.
W grze jest przedstawione są ruchy głową podczas przyspieszania lub hamowania bolidu. Wszystkie zespoły i kierowcy są z sezonu 1998. W grze zawarty jest System wypadków, dokładnie odwzorowane tory, pełna integracja w ustawieniu maszyny, zmienne warunki pogodowe, zastosowano nowy dźwięk (3D), wszystkie dźwięki nagrywane były przez 18 miesięcy z jednym z zespołów Formuły 1. W grze jest dostępnych pięć poziomów trudność oraz osiem opcji ułatwiających prowadzenie bolidu.
Tryby gry wieloosobowej.
Komputery osobiste:
Liczba graczy od 4 do 16.

</doc>
<doc id="2059869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059869" title="Szkolny Pociąg Pancerny">
Szkolny Pociąg Pancerny



</doc>
<doc id="2059872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059872" title="Stefan Czarniecki (pociąg pancerny)">
Stefan Czarniecki (pociąg pancerny)



</doc>
<doc id="2059873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059873" title="Szkolny Pociąg Pancerny „Stefan Czarniecki&quot;">
Szkolny Pociąg Pancerny „Stefan Czarniecki&quot;



</doc>
<doc id="2059876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059876" title="Flaga Pragi">
Flaga Pragi

Flaga Pragi – jeden z symboli miejskich Pragi.
Wygląd.
Prostokątny płat tkaniny o stosunku wysokości do długości jak 2:3, złożony z dwóch poziomych pasów barwnych jednakowej wysokości: górnego barwy żółtej i dolnego barwy czerwonej. Flaga została zatwierdzona przez Radę Miasta Praga 21 marca 1991 roku. Barwy flagi odwzorowują barwy herbu Pragi.

</doc>
<doc id="2059878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059878" title="Jurgen Van Den Broeck">
Jurgen Van Den Broeck

Jurgen Van Den Broeck (ur. 1 lutego 1983 w Herentals) – belgijski kolarz szosowy, były zawodnik profesjonalnej grupy Team LottoNL-Jumbo. Mistrz świata juniorów w jeździe indywidualnej na czas. W 2017 roku zakończył sportową karierę.
Największym sukcesem kolarza było czwarte miejsce w największym wyścigu wieloetapowym na świecie Tour de France w 2012 roku.

</doc>
<doc id="2059881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059881" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Gardnej Wielkiej">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Gardnej Wielkiej

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Gardnie Wielkiej – rzymskokatolicka parafia w miejscowości Gardna Wielka. Należy do dekanatu główczyckiego Diecezji pelplińskiej. Erygowana w 1951 roku.

</doc>
<doc id="2059885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059885" title="Paulo Valentim">
Paulo Valentim

Paulo Valentim (ur. 20 listopada 1932 w Barra do Piraí, zm. 9 lipca 1984 w Buenos Aires) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Paulo Valentim zaczął w klubie Guarani Volta Redonda w 1950 roku. W latach 1954–1956 grał w Clube Atlético Mineiro. Z Atlético Mineiro trzykrotnie zdobył mistrzostwo stanu Minas Gerais – Campeonato Mineiro w 1954, 1955 i 1956 roku. W latach 1956–1960 grał w Botafogo FR. Z Botafogo zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro – Campeonato Carioca w 1957 roku.
W latach 1960–1965 występował w Argentynie w Boca Juniors. Z Boca Juniors trzykrotnie zdobył mistrzostwo Argentyny w 1962, 1964 i 1965 roku. W latach 1965–1966 występował w São Paulo FC. Karierę zakończył w meksykańskim Atlante FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Paulo Valentim zadebiutował 15 marca 1959 w meczu z reprezentacją Chile podczas Copa América 1959, na których Brazylia zajęła drugie miejsce. Na tym turnieju Paulo Valentim wystąpił w 5 meczach z Chile, Boliwią (2 bramki), Urugwajem (hat-trick), Paragwajem i Argentyną. Rozegrany 4 kwietnia 1959 mecz z reprezentacją Argentyny był jego ostatnim w reprezentacji.

</doc>
<doc id="2059888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059888" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok o tyczce kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – skok o tyczce kobiet

Skok o tyczce kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Do eliminacji przystąpiło 25 zawodniczek z 18 krajów. Tyczkarki podzielono na dwie grupy eliminacyjne. Bezpośredni awans do finału zapewniało pokonanie wysokości 4,40 (Q) lub znalezienie się w gronie 12. najlepszych skoczkiń (q).

</doc>
<doc id="2059889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059889" title="Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 – bieg indywidualny mężczyzn">
Biathlon na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 – bieg indywidualny mężczyzn

Biathlonowy bieg indywidualny mężczyzn na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 na dystansie 20 km odbył się 11 lutego. Była to pierwsza męska konkurencja biathlonowa podczas tych igrzysk. Do biegu zostało zgłoszonych 87 zawodników, wszyscy przystąpili do rywalizacji. 
Tytułu wywalczonego cztery lata wcześniej bronił Norweg Halvard Hanevold, który tym razem zajął piąte miejsce. Nowym mistrzem olimpijskim został jego rodak, 
Ole Einar Bjørndalen, srebrny medal wywalczył Niemiec Frank Luck, a trzecie miejsce zajął Rosjanin Wiktor Majgurow.

</doc>
<doc id="2059890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059890" title="PrimeGrid">
PrimeGrid

PrimeGrid – projekt przetwarzania rozproszonego platformy BOINC. Jego celem jest poszukiwanie rekordowych liczb pierwszych określonych rodzajów. Przedsięwzięcie składa się z szeregu podprojektów zajmujących się odpowiednio m.in.: rozstrzygnięciem hipotezy Sierpińskiego, szukaniem najmniejszej liczby Riesela czy rekordowo dużych liczb Cullena i Woodalla. 
Projekt wystartował w czerwcu 2005 roku pod nazwą message@home, a zadaniem było rozszyfrowanie fragmentów tekstu zakodowanego popularnym algorytmem MD5. W sierpniu projekt przystąpił do RSA Factoring Challenge – zawodów w faktoryzacji – dodając aplikację do łamania szyfru RSA-640. Już 1 września projekt zmienił nazwę na wybraną w plebiscycie - PrimeGrid.
W listopadzie 2005 po złamaniu szyfru RSA-640 przez badaczy z Uniwersytetu w Bonn projekt podniósł poprzeczkę obierając za cel RSA-768. W marcu 2006 aplikacja dla RSA-768 została zarzucona na rzecz programu primegen i poszukiwania liczb pierwszych. W czerwcu ruszyły poszukiwania najmniejszej liczby Riesela, a następne lata zaowocowały kolejnymi aplikacjami.

</doc>
<doc id="2059891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059891" title="Order Św. Aleksandra">
Order Św. Aleksandra



</doc>
<doc id="2059892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059892" title="Chińska Komisja Regulacyjna ds. papierów wartościowych">
Chińska Komisja Regulacyjna ds. papierów wartościowych

Chińska Komisja Regulacyjna ds. papierów wartościowych (chin. upr. 中国证券监督管理委员会, pinyin Zhōngguó Zhèngquàn Jiāndū Guǎnlǐ Wěiyuánhuì; również chin. upr. 中国证监会, pinyin Zhōngguó Zhèng Jiān Huì, ang. "China Securities Regulatory Commission") – jedna z instytucji Rady Państwa Chińska Republika Ludowa, która rangą odpowiada ministerstwu, a do jej zadań należy regulacja obrotu papierami wartościowymi w państwie.
Powstała w 1992 r. w wyniku reform gospodarczych w celu zmniejszenia wpływu Ludowego Banku Chin na sektor finansowy.
Do głównych zadań komisji należy:

</doc>
<doc id="2059893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059893" title="Poszukiwacze">
Poszukiwacze

Poszukiwacze (ang. "The Searchers") – amerykański western z 1956 roku w reżyserii Johna Forda, na podstawie powieści Alana Le Maya. Film odniósł sukces kasowy, ale nie otrzymał żadnych nominacji do Nagród Akademii Filmowej.
W filmie Ethan Edwards (John Wayne) i Martin Pawley (Jeffrey Hunter) poszukują dwóch dziewcząt z rodziny, porwanych przez Komanczów.

</doc>
<doc id="2059894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059894" title="Order Św. Cyryla i Metodego">
Order Św. Cyryla i Metodego



</doc>
<doc id="2059896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059896" title="Chińska Komisja Regulacyjna">
Chińska Komisja Regulacyjna



</doc>
<doc id="2059897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059897" title="Międzynarodowy Dzień Zapobiegania Przemocy Wobec Dzieci">
Międzynarodowy Dzień Zapobiegania Przemocy Wobec Dzieci



</doc>
<doc id="2059899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059899" title="Christoph Saurer">
Christoph Saurer

Christoph Saurer (ur. 22 stycznia 1986 w Wiedniu) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2012 jest zawodnikiem Wackeru Innsbruck.
Kariera klubowa.
Saurer treningi rozpoczął w wieku 7 lat w klubie KSV Ankerbot. W 1995 roku, mając 9 lat przeszedł do juniorskiej ekipy Austrii Wiedeń. W 2003 roku został włączony do zespołu Austria Wiedeń Amateure, będącego rezerwami Austrii Wiedeń. Do jej pierwszej drużyny został włączony w roku 2006. W Bundeslidze zadebiutował 18 listopada 2006 w wygranym 2:0 meczu z SCR Altach. W 2007 roku Saurer zdobył z klubem Puchar Austrii.
Latem 2007 roku odszedł do drużyny LASK Linz, również grającej w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 10 lipca 2007 przeciwko Austrii Kärnten (1:0). 5 sierpnia 2007 w wygranym 1:0 spotkaniu z SV Ried strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W LASK-u Saurer spędził trzy lata.
W 2010 roku podpisał kontrakt z innym zespołem Bundesligi, Rapidem Wiedeń. W 2012 roku najpierw został wypożyczony do SC Wiener Neustadt, a następnie przeszedł do Wackeru Innsbruck.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Saurer zadebiutował 11 lutego 2009 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu ze Szwecją.

</doc>
<doc id="2059900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059900" title="Irina Timofiejewa">
Irina Timofiejewa

Irina Nikołajewna Timofiejewa (ros. "Ирина Николаевна Тимофеева", ur. 5 kwietnia 1970) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach maratonowych i biegach długodystansowych.
Osiągnięcia.
Wielokrotna mistrzyni Rosji.

</doc>
<doc id="2059901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059901" title="Parafia Trójcy Świętej i Wszystkich Świętych w Goręczynie">
Parafia Trójcy Świętej i Wszystkich Świętych w Goręczynie

Parafia Trójcy Świętej i Wszystkich Świętych w Goręczynie – rzymskokatolicka parafia w Goręczynie. Należy do dekanatu kartuskiego znajdującego się w diecezji pelplińskiej. Erygowana w 1240 roku. Jej proboszczem jest ks. Hubert Kitowski.
Obszar parafii.
Do parafii należą wsie: Egiertowo, Goręczyno, Ostrzyce, Ramleje, Rąty, Sławki, Starkowa Huta.

</doc>
<doc id="2059902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059902" title="Seifhennersdorf">
Seifhennersdorf

Seifhennersdorf (grnłuż. "Wodowe Hendrichecy", wym. ) – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Görlitz. Do reformy administracyjnej Saksonii w powiecie Löbau-Zittau.
Powierzchnia miasta wynosi 19,13 km², a liczba jego mieszkańców 4300 osób (według danych za rok 2009). Położony jest na północnym krańcu Gór Łużyckich nad rzeką Mandau, w bezpośredniej bliskości granicy czeskiej, która otacza miasto od strony wschodniej, południowej i zachodniej.
Transport.
Przez miasto przebiega linia kolejowa Mittelherwigsdorf – Varnsdorf – Eibau przy której znajduje się stacja kolejowa. Prywatna spółka kolejowa zapewnia połączenia do czeskiego Varnsdorf, Liberca oraz Żytawy.
W mieście krzyżuja się drogi prowadzące do dwóch przejść granicznych z sąsiadującymi miastami Rumburk i Varnsdorf w Czechach.

</doc>
<doc id="2059904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059904" title="Linia kolejowa Olomouc – Opava východ">
Linia kolejowa Olomouc – Opava východ

Linia kolejowa Olomouc – Opava východ – linia kolejowa w Czechach, biegnąca przez kraje: morawsko-śląski i ołomuniecki, od Opawy do Ołomuńca.

</doc>
<doc id="2059905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059905" title="Marta Pluta">
Marta Pluta



</doc>
<doc id="2059906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059906" title="Chińska Komisja Regulacyjna ds. ubezpieczeń">
Chińska Komisja Regulacyjna ds. ubezpieczeń

Chińska Komisja Regulacyjna ds. ubezpieczeń () – jedna z instytucji Rady Państwa Chińska Republika Ludowa, która odpowiedzialna jest za nadzór nad produktami i usługami na rynku ubezpieczeń.
Powstała 18 listopada 1998 r. w wyniku reform gospodarczych w celu zmniejszenia wpływu Ludowego Banku Chin na sektor finansowy. W 2003 r. podniesiona do rangi ministerstwa. Obecnie posiada 31 oddziałów w każdej prowincji z wyjątkiem Tajwanu.
Do głównych zadań komisji należy nadzór nad produktami i usługami związanymi z rynkiem ubezpieczeń, w tym m.in. nadzór ubezpieczeń firm lokalnych w handlu z podmiotami zagranicznymi.

</doc>
<doc id="2059910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059910" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Białogardzie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Białogardzie

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Białogardzie – rzymskokatolicka parafia w miejscowości Białogarda. Należy do dekanatu Łebskiego Diecezji pelplińskiej. Została erygowana 1 czerwca 1951 roku.

</doc>
<doc id="2059913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059913" title="Chińska Komisja Regulacyjna ds. banków">
Chińska Komisja Regulacyjna ds. banków

Chińska Komisja Regulacyjna ds. banków (chin. upr. 中国银行业监督管理委员会, ang. "China Banking Regulatory Commission") – jedna z instytucji Rady Państwa Chińska Republika Ludowa, która odpowiedzialna jest za nadzór nad sektorem bankowym.
Powstała w 2003 r. w wyniku reform gospodarczych w celu zmniejszenia wpływu Ludowego Banku Chin na sektor finansowy.
Do głównych zadań komisji należy nadzór nad sektorem bankowym, w tym organizacja i kontrola nad instytucjami bankowymi Chińskiej Republiki Ludowej oraz m.in. przeprowadzanie testów personelu kierowniczego banków komercyjnych.

</doc>
<doc id="2059914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059914" title="Operacja Synteza">
Operacja Synteza

Operacja Synteza – akcja wywiadu Armii Krajowej pod kryptonimem „Synteza”, która miała na celu zlokalizowanie i rozpoznanie technologii produkcji benzyny syntetycznej w fabryce Hydrierwerke Pölitz (Police k. Szczecina). Fabryka została kompletnie zniszczona w szeregu nalotów bombowych lotnictwa alianckiego w okresie od października 1944 roku do stycznia 1945.
Cel akcji.
Operacja przeprowadzona została w ramach sieci wywiadowczej funkcjonującej pod nazwą „Lombard”, która podporządkowana była Oddziałowi II Komendy Głównej Armii Krajowej. Jednym z zadań „Bałtyku” było szczegółowe rozpracowanie wywiadowcze rejonu Szczecina ze szczególnym uwzględnieniem funkcjonowania fabryki benzyny syntetycznej w Policach (niem. "Hydrierwerke Pölitz") produkującej paliwo dla potrzeb niemieckiej machiny wojennej oraz szczecińskich stoczni. Całość umownie określono kryptonimem „Synteza”. Rozpracowanie wywiadowcze odbyło się w oparciu o pomorską ekspozyturę II Komendy AK zwanej „Bałtyk” dzielącej się na oddziały „Bałtyk 301” kier. „Kolski” (Edmund Czarnowski), „Bałtyk 302” kier. „Apoli” (Apolinary Łagiewski) i „Bałtyk 303” kier. „Sęk”, „Tragarz” (Augustyn Traeger).
Przebieg operacji.
Podczas akcji wywiad AK prowadził obserwację celów, wywiady z polskimi robotnikami przymusowymi oraz wprowadził na teren fabryki agenta przebranego w mundur organizacji Todta. Efektem działań wywiadowczych były precyzyjne dane przekazywane wywiadowi AK, a za jego pośrednictwem wywiadowi brytyjskiemu, co umożliwiło przeprowadzenie w okresie 1944-1945 r. przez lotnictwo alianckie szeregu bardzo dokładnych bombardowań fabryki. W wyniku akcji wywiadowczych „Bałtyk 301” zdołał zidentyfikować także szczegółowe rozmieszczenie magazynów produkowanej w Policach koło Szczecina benzyny syntetycznej, które mieściły się w Gdańsku, Gdyni i Malborku.
Po akcji.
Po nalotach i kompletnym zniszczeniu fabryki Gestapo wpadło jednak na trop uczestników akcji. Większość uczestników aresztowano i w wyniku procesu w Berlinie kary śmierci uniknęły tylko pojedyncze osoby. Z pięciu wyroków śmierci wykonano cztery – wszystkie niemal w przededniu zdobycia stolicy Niemiec przez Armię Czerwoną. W 1972 roku powstał film dokumentalny pt. "Kryptonim „Synteza”" w reżyserii Andrzeja Androchowicza.
Bombardowania.
Z uwagi na duże znaczenie strategiczne dla III Rzeszy pierwsze bombardowania fabryki rozpoczęły się już we wrześniu 1940 r. Duża intensywność nalotów zmusiła Niemców do budowy zapory balonowej oraz schronów. Mimo zwiększonej intensywności nalotów w roku 1944 fabryka dalej produkowała benzynę. Dopiero na początku 1945 r., po ostatnim nalocie, w którym udział brali także piloci z polskiego 300 Dywizjonu Bombowego Ziemi Mazowieckiej fabryka zakończyła produkcję.
Bombardowania fabryki w latach 1940–1945:

</doc>
<doc id="2059916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059916" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Łupawie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Łupawie

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Łupawie – rzymskokatolicka parafia w miejscowości Łupawa. Erygowana w 1310 roku. Należy do dekanatu łupawskiego diecezji pelplińskiej. Duszpasterstwo prowadzą w niej księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2059917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059917" title="Zlatko Junuzović">
Zlatko Junuzović

Zlatko Junuzović (ur. 26 września 1987 w Loznicy) – austriacki piłkarz pochodzenia serbskiego występujący na pozycji pomocnika w austriackim klubie Red Bull Salzburg.
Kariera klubowa.
Junuzović urodził się w Jugosławii, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Austrii. W wieku 7 lat rozpoczął tam treningi w klubie SK Kühnsdorf. W 1999 roku przeszedł do VST Völkermarkt. W tym samym roku trafił do juniorskiej ekipy zespołu Grazer AK. W 2005 roku został włączony do jego pierwszej drużyny. W Bundeslidze zadebiutował 14 maja 2005 w zremisowanym 1:1 meczu ze Sturmem Graz. W tym samym roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Austrii. 20 listopada 2005 w wygranym 3:1 spotkaniu z Red Bull Salzburg Junuzovic zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w Bundeslidze.
W 2007 roku odszedł do Austrii Kärnten, również grającej w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 3 sierpnia 2007 przeciwko Wackerowi Innsbruck (1:1). W Austrii grał przez dwa lata.
W 2009 roku podpisał kontrakt z innym pierwszoligowym zespołem, Austrią Wiedeń. W jej barwach pierwszy występ zanotował 19 lipca 2009 w przegranym 1:2 pojedynku z Red Bull Salzburg. W tamtym spotkaniu strzelił także gola.
W 2012 roku Junuzović przeszedł do Werderu Brema.
W lipcu 2018 roku został zawodnikiem RB Salzburga.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Junuzović zadebiutował 1 marca 2006 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Kanadą. W 2007 roku wraz z kadrą U-20 uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-20, które Austria zakończyła na 4. miejscu.

</doc>
<doc id="2059925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059925" title="A-Data">
A-Data



</doc>
<doc id="2059926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059926" title="Rejon sielengiński">
Rejon sielengiński

Rejon sielengiński (ros. Селенгинский район; bur. Сэлэнгэ аймаг) – rejon w azjatyckiej części Rosji, wchodzący w skład Republiki Buriacji. Stolicą rejonu jest Gusinooziorsk. Rejon został utworzony 12 grudnia 1923 roku.
Położenie.
Rejon zajmuje powierzchnię 8269 km². Położony jest w południowej części Republiki Buriacji. Przez rejon przepływa rzeka Selenga.
Ludność.
Rejon zamieszkany jest przez 46 926 osób (2007 r.), z czego 25 400 osób mieszka w stolicy. Średnia gęstość zaludnienia w rejonie wynosi 5,7 os./km². Współczynnik urbanizacji wynosi 64%.
Podział administracyjny.
Rejon podzielony jest na 14 osiedli typu wiejskiego i jedno osiedle miejskie. Na terenie rejonu znajduje się 38 skupisk ludności.

</doc>
<doc id="2059927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059927" title="Spółdzielczość wojskowa">
Spółdzielczość wojskowa

Spółdzielczość wojskowa – forma spółdzielczości mająca na celu zapewnienie wyposażenia (lub kapitału na nie) poprzez prowadzenie warsztatów przez jednostki wojskowe. Spółdzielnie takie mają na celu dostarczanie żołnierzom wszelkiego rodzaju produktów; w czasie pokoju także mają bronić żołnierzy przed wyzyskiem.
Niektóre spółdzielnie wojskowe są instytucjami zamkniętymi otwartymi tylko dla wojskowych, inne bywają otwarte dla wszystkich, w tym osób cywilnych.
Historia.
Spółdzielczość wojskowa datuje się od roku 1819. W tym czasie w wojsku holenderskim zaczęły powstawać spółdzielnie oficerskie, tzw. „Kapitały dla ekwipunku”, których celem było stworzenie warsztatów produkujących umundurowanie dla oddziałów. Sukces tych spółdzielni spowodował ich rozprzestrzenienie się na inne wojska. Rozkwit spółdzielczości wojskowej przypadł na lata 70. i 80. XIX wieku, kiedy w 1871 roku w armii angielskiej powstało stowarzyszenie oficerskie „Army and Navy Co-operative Society Ltd.” (znane także jako „Army and Navy Stores”), stawiające sobie za cel zaopatrywanie swoich członków we wszystkie niezbędne im towary.
W wojsku rosyjskim powstały liczne stowarzyszenia oficerskie i pułkowe sklepy spółdzielcze. W r. 1890 powstało stowarzyszenie oficerów marynarki „Oszczędność”; w r. 1891 stowarzyszenie oficerów gwardii „Gospodarcze Stowarzyszenie Oficerów Gwardii” (od 1910 r. „Gwardyjskie Towarzystwo Gospodarcze”). Krótko przed I wojną światową ruch spółdzielczy w armii rosyjskiej stał się na tyle powszechny, że nie było prawie pułku bez własnego sklepu spółdzielczego i nie było prawie okręgu bez spółdzielczego oficerskiego stowarzyszenia okręgowego. W 1900 r. oficerskie stowarzyszenia w Rosji miały ponad 50 000 członków i obrót 20 milionów rubli.
W wojsku niemieckim w 1884 r. powstało stowarzyszenie pod nazwą „Związek Oficerów Niemieckich” (Deutscher Offizier-Verein), skupiające w swych szeregach już w pierwszym miesiącu 7678 członków, a w 1912 r. ponad 40 000. W tym samym roku powstało oficerskie stowarzyszenie spółdzielcze w wojsku francuskim. W 1886 r. powstaje oficerskie stowarzyszenie spółdzielcze w wojsku portugalskim, które kilka lat później jest obecne we wszystkich garnizonach.
W Austrii do roku 1880 mamy do czynienia tylko z oficerskimi towarzystwami gospodarczymi (Offiziers-Menage-Verwaltung), które właściwie nie były spółdzielniami, i dopiero po r. 1889 powstało w Wiedniu i Budapeszcie oficerskie stowarzyszenie „Mars” oparte na zasadach spółdzielczych.
We Włoszech od 1890 r. istniało prężnie rozwijające się stowarzyszenie spółdzielcze „Unione Militare”, skupiające w pierwszym roku swego istnienia 13 213 członków i po kilku latach mające filie na terenie garnizonów w całym kraju.
W Polsce.
Pierwsze przejawy spółdzielczości spotykamy już w czasie I wojny światowej w legionach, a także formacjach wschodnich, ale rzeczywisty rozwój nastąpił od roku 1918, kiedy to powstało w Warszawie oficerskie stowarzyszenie pod nazwą „Warszawskie Stowarzyszenie Wojskowo-Ekonomiczne”, w 1920 r. przemianowane na „Wojskowe Stowarzyszenie Spółdzielniane w Warszawie”. W 1919 powstała w Modlinie „Kooperatywa Oficerska Twierdzy Modlin” (początki polskiej spółdzielczości wojskowej w Modlinie datują się już na rok 1918 r.); w 1920 roku stowarzyszenia spółdzielniane w Kielcach, Grudziądzu i Łodzi, w 1921 r. istniały one już w prawie wszelkich okręgach korpusowych. Od 1919 r. powstawały także spółdzielnie żołnierskie.
15 listopada 1920 roku generał Leon Berbecki zatwierdził wzorcowy statut kooperatywy żołnierskiej. Pod koniec 1920 roku gen. Śmigły-Rydz wydał rozkaz podległym oddziałom utworzenie spółdzielni żołnierskich (rozkaz Nr 16 wydany 3 grudnia 1920 r.), co przyczyniło się do znacznego wzrostu tego typu działalności w wojsku polskim. W 1922 MSW wydało rozkaz standaryzujący działalność spółdzielni dla całego Wojska Polskiego.
Według "Almanachu oficerskiego na rok 1923/24" „[nie było] już prawie pułku czy równorzędnego oddziału który by nie posiadał własnej spółdzielni”. Na rok 1923 według "Almanachu" istniało w Polsce 289 spółdzielni wojskowych (z czego ponad 90% to żołnierskie), posiadających 101 297 członków. Spółdzielnie te miały kapitał udziałowy w wysokości 4125 milionów marek polskich, kapitał inny w wysokości 12 833 milionów i przeciętną sprzedaż miesięczna w wysokości 1 825 milionów.
Nadzorem nad spółdzielniami zajmowała się Wojskowa Komisja Spółdzielcza.
Spółdzielnie emitowały też własne środki płatnicze w postaci monet.
W 1928 roku w Wojsku Polskim istniało około 300 tego rodzaju instytucji, zrzeszonych w Związku Rewizyjnym Spółdzielni Wojskowych (instytucji istniejącej od 1923 r. na bazie wcześniejszej Centralnej Spółdzielni Wojskowej w Warszawie). W 1936 r. Związek miał 240 członków.
O ile początkowo spółdzielnie wojskowe w Wojsku Polskim miały różny charakter – np. istniały spółdzielnie oszczędnościowo-pożyczkowe budowlano-mieszkalne, wytwórczy, jadłodajnie – po kilku latach przetrwały poza kilkoma wyjątkami tylko spółdzielnie o charakterze spożywczym. Przez długi czas istniała też jedna wojskowa spółdzielnia o charakterze wydawniczym; spółdzielczość wojskowa przez wiele lat wydawała różne biuletyny, istniał też dwutygodnik o charakterze instrukcyjnym „Społem – Wojskowy Przegląd Spółdzielczy”.
Spółdzielnie zwykle cieszyły się dobrą renomą, z powodu niskich cen i społecznych działań (część zysków była przeznaczana na różne cele oświatowo-kulturowe, itp.).
Po II wojnie światowej spółdzielczość wojskowa istniała też w drugiej połowie lat 40., zorganizowana w Centrali Zaopatrzenia Spółdzielni Wojskowych i działająca w ramach Państwowej Centrali Handlowej (od 1949 r. Wojskowej Centrali Handlowej).

</doc>
<doc id="2059930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059930" title="Autostrada A38 (Holandia)">
Autostrada A38 (Holandia)

Autostrada A38 (nl. "Rijksweg 38") – autostrada w Holandii. Została zbudowana w 1980 roku i łączy miejscowość Ridderkerk z węzłem autostradowym "Knooppunt Ridderkerk" na skrzyżowaniu z autostradami A15 oraz A16. Z całkowią długością 1548 m jest najkrótszą holenderską autostradą. Oficjalnie autostrada nie ma numeru, a jedyne wystąpienie numeru A38 jest na słupku pikietażowym. Na skrzyżowaniu w Ridderkerk znaki prowadzące do autostrady pokazują numery A15 i A16, zaś tablice drogowskazowe węzła "Knooppunt Ridderkerk" pokazują zjazd do miasta bez żadnego numeru drogi, Na całym odcinku A38 obowiązuje ograniczenie prędkości do 130 km/h, wcześniej wynoszące 100 km/h.

</doc>
<doc id="2059932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059932" title="Warren H. Carroll">
Warren H. Carroll

Warren H. Carroll (ur. 24 marca 1932, zm. 17 lipca 2011) – amerykański historyk i pisarz katolicki, założyciel Christendom College i jej profesor. Doktor historii Uniwersytetu Columbia.
Podczas swojej pracy w CIA, gdzie badał komunistyczną propagandę, zdobył obszerną wiedzę na ten temat. Zaowocowało to książką "Narodziny i upadek rewolucji komunistycznej". 
Po zmianie wyznania na katolickie, pracował dla czasopisma Triumph, a w 1970 roku założył Christendom College. 
Napisał wiele książek opisujących tematykę chrześcijaństwa i jego historii. W swoich dziełach skupiał się przede wszystkim na duchowym aspekcie wydarzeń historycznych.

</doc>
<doc id="2059934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059934" title="Kościół św. Wawrzyńca w Gorysławicach">
Kościół św. Wawrzyńca w Gorysławicach

Kościół św. Wawrzyńca w Gorysławicach – gotycki kościół wzniesiony w 1535 roku, przez miejscowego proboszcza ks. Józefa Dałowicza.
Historia.
Pierwsze wzmianki o kościele drewnianym pochodzą z roku 1326, pełnił rolę świątyni parafialnej. W roku 1430 wzmiankowany także kościół drewniany. W roku 1535 ukończono budowę obecnego kościoła murowanego fundacji ówczesnego proboszcza ks. Józefa Dałowicza. W 1676 roku do nawy, od strony zachodniej, dobudowano barokową kaplicę, ufundowaną przez Wojciecha i Annę Żelazowskich. W czasie I wojny światowej świątynia została uszkodzona, a następnie w latach powojennych odrestaurowana. Od roku 1799 proboszcz przy tym kościele nie mieszkał, księża z kolegiaty w Wiślicy sprawowali obowiązki duszpasterskie. W 1810 roku skasowano parafię i do chwili obecnej świątynia stanowi kościół filialny dla parafii w Wiślicy. W ramach programu Skarbiec Świętokrzyski, finansowanego z RPO Województwa Świętokrzyskiego na lata 2007–2013, uporządkowano oraz poddano konserwacji wyposażenie wnętrza.
Architektura.
Architektura kościoła jest na pograniczu stylu późnogotyckiego i renesansowego. Orientowany, wzniesiony z kamienia, ma nawę zbliżoną do kwadratu i nieco węższe prezbiterium. W prezbiterium zachowało się sklepienie sieciowe z kamiennymi zwornikami dekorowanymi herbami Abdank, Odrowąż i Janina. Nawa główna pierwotnie także przykryta była takim samym sklepieniem jak prezbiterium, obecnie jest płaski sufit. Dach kościoła pokryty jest blachą, pierwotnie gontem. Barokowa kaplica przykryta jest kopułą z latarnią.
Wystrój wnętrza.
W kościele zachowały się fragmenty późnogotyckiej polichromii z początku XVI wieku, przedstawiająca mi. św. Krzysztofa. Belka tęczowa składa się z późnogotyckich figur, z początku XVI wieku, Matki Bożej oraz św. Jana Ewangelisty, figura Chrystusa jest późniejsza, barokowa z początku XVII wieku. Ołtarz główny wczesnobarokowy z początku XVII wieku, z obrazem przedstawiającym świętych Szczepana i Wawrzyńca. Ołtarz boczny północny Ukrzyżowanie Chrystusa, barokowy z drugiej połowy XVII wieku. Ołtarz boczny południowy Matki Bożej Niepokalanie Poczętej, barokowy z drugiej połowy XVII wieku z późnogotycką figurą Matki Boskiej z Dzieciątkiem.
Cmentarz przykościelny.
Obok kościoła znajduje się stary cmentarz, na którym zachowało się kilka nagrobków z XIX wieku.
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059941" title="Paul Bunyan (ujednoznacznienie)">
Paul Bunyan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2059942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059942" title="Greenacres">
Greenacres

Greenacres – census-designated place w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 116 m. Greenacres został założony w 1930 roku.

</doc>
<doc id="2059943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059943" title="There She Is!!">
There She Is!!

There She Is!! – seria animacji flash, wyprodukowana przez trzyosobowe studio "SamBakZa". Animacja ta stała się szczególnie popularna wiosną 2004 roku, kiedy została pokazana amerykańskiej i europejskiej widowni, szczególnie ze względu na klasyczne elementy stylu manhwa i wysokiej jakości animację, gdzie postaci poruszają się płynnie i naturalnie. Pierwszy epizod wywołał ogromny pozytywny odzew wśród internautów, włączając "fan art", pod wpływem którego studio "SamBakZa" postanowiło stworzyć kolejne epizody.
W 2004 roku na festiwalu animacji Anima Mundi w Brazylii, animacja zdobyła pierwsze miejsce, zarówno w ocenie jury, jak i w ocenie publiczności. To pozwoliło na zdobycie nagrody "Special Award Anima Mundi Web".
Prawo do dystrybucji serii posiada firma "Gyeonggi Digital Contents Agency (GDCA)".
Studio "SamBakZa" zostało przeniesione do "Production Support Center" w "Gyeonggi-do Bucheon-si". Studio "SamBakZa" oświadczyło, że przygotuje system rejestracji, na mającej powstać stronie internetowej, oraz że będzie informować mailowo zarejestrowane osoby o ukazywaniu się kolejnych epizodów.
Do maja 2010 roku, pięć epizodów serii zostało obejrzanych w serwisie Newgrounds ponad 10 milionów razy.
16 czerwca 2018 roku oficjalny remaster całego serialu dostępny na kanale YouTube jednego z autorów otrzymał polskie napisy dialogowe, co zostało ogłoszone przez SamBakZę na blogu w serwisie Newgrounds i samego autora napisów poprzez fanowską stronę kreskówki na Facebooku.
Bohaterowie.
Doki (kor. "tokki", "królik") – królik płci żeńskiej, jest szaleńczo zakochana w "Nabim" i uważa wszystkich za swoich przyjaciół. Ma zwyczaj zawiązywania zielonych wstążek każdemu zwierzątku, z którym się przyjaźni.
Nabi (kor. "goyang", "kotek") – kot płci męskiej, obiekt miłosnych zainteresowań "Doki". Z początku niechętnie patrzy na odwzajemnienie jej uczuć, uważając jej figle za denerwujące, lecz z czasem zaczyna ją tolerować i ewentualnie odwzajemnić uczucie. Nosi zielony szalik i sprawia wrażenie, że ma umiejętności w sztukach walki. W epizodzie 3 zostało pokazane, że pracuje jako gazeciarz. Imię "Nabiego" tłumaczy się, jako "motyl", prawdopodobnie ze względu na fakt, iż "Nabi" to popularne w Korei Południowej imię dla kota.
Jjintta Set ("Grupa Jjintta", tłumaczone jako "Grupa Głupków") – gang trzech brutalnych, szczególnie kudłatych królików: Il-ho – lider, o którym nie ma do końca pewności czy jest bratem "Doki", czy może kocha się w niej. Szczególną niechęcią darzy "Nabiego"; Yi-ho – nosi opaskę na oko i jest zakochany w członkini zespołu muzycznego, pojawiającego się w drugim epizodzie; Sam-ho – nosi maseczkę medyczną i zdaję się być mniej rozgarnięty, niż jego koledzy (lub bracia).
Zespół – gdy strona internetowa nie dostarczyła o nich żadnych informacji, zostali przedstawieni w epizodzie 2. Zespół składa się z Pi – kotki grającej na instrumentach klawiszowych; Moon – królika, gitarzysty, oraz Red Eyes – wysokiego królika w ciemnych okularach, który pierwotnie został stworzony, jako przeciwnik miłości pomiędzy kotami i królikami.
Hana (tłumaczone, jako "jedyna") – kotka i ewidentna właścicielka zespołu. Jest bardzo uprzejma, szczególnie względem "Doki" i "Nabiego", i ma bezgraniczne zaufanie do swojego ochroniarza, "Pizzy".
Pizza (kor. "Pijja") – duży kot, ochroniarz "Hany". Ma widoczną bliznę przy prawym oku, ale nie wiadomo jak powstała.
Gray Rabbit ("Szary Królik") – duży królik, zakochany w "Hanie". Często przedstawiany z bukietem kwiatów.
There she is!!
Pierwszy epizod serii został opublikowany w Internecie 20 kwietnia 2003 roku. Piosenka z tego epizodu to utwór zespołu Witches – "There she is".
Fabuła obraca się wokół "Doki", króliczki spotykającej, zakochującej się i goniącej kota "Nabiego" w świecie, gdzie miłość pomiędzy dwoma gatunkami jest nieakceptowana przez społeczeństwo. Tematem epizodu jest fakt, że każda miłość może być zaakceptowana i dostać swoją szansę. "Nabi" próbuje wyleczyć "Doki" z zauroczenia, ale po ujrzeniu ogromu jej miłości poddaje się i szuka w niej czegoś, co mógłby polubić.
Anglojęzyczna wersja umieszczona na stronie studia "SamBakZa", opublikowana w 2004 roku, została entuzjastycznie przyjęta. Imiona bohaterów nie zostały ujawnione do 2006 roku, gdy trwały przygotowania do kolejnych epizodów (3-5).
"There she is!!" dostała nominację zarówno w kategorii "Professional Award", jak i "Cyber Jury Award" na festiwalu "Anima Mundi Festival" w Rio de Janeiro, w 2004 roku. Animacja wygrała w obu tych kategoriach.
There she is!! Step 2 – Cake Dance.
Drugi epizod serii, "There she is!! Step 2 – Cake Dance" został umieszczony przez studio "SamBakZa" na oficjalnej stronie 25 lutego 2005 roku. Piosenka z filmu, to utwór zespołu Bulldog Mansion – "Happy Birthday to Me".
Tak jak poprzednik, epizod zawiera klasyczne elementy manhwa, ale także dużą ilość pełnej animacji. "Nabi" próbuje dostarczyć tort na urodziny "Doki", mijając różne przeszkody łącznie z "Jjintta Set", którzy atakują go, po tym jak przypadkiem na nich wpada (dodając niechęć do innego gatunku oraz przekonanie, prawdopodobnie "Il-ho", że "Nabi" zmusił "Doki" do związku, pomimo że było odwrotnie).
Jest to też sytuacja zbliżona do ostatnich scen, kiedy "Doki" i "Nabi" (oraz cała reszta przyjaciół) zostaje wyrzucona z kawiarni, po tym jak "Doki" publicznie okazała swoje uczucia do "Nabiego". Właściciel kawiarni jasno pokazuje uprzedzenie do związków różnych gatunków, umieszczając na drzwiach wywieszkę "anty-międzygatunkową". Jest to zapowiedzią wydarzeń, mających miejsce w epizodzie 4. Na końcu "Nabi" podbiega to młodszej króliczki, która wydaje się być w podobnej sytuacji, w której był "Nabi" na początku epizodu, i oferuje jej bezpieczne przejście ulicą z "jej" tortem.
There she is!! Step 3 – Doki and Nabi.
"There she is!! Step 3" rozpoczyna głęboką trylogię "sequeli" poprzednich dwóch epizodów. Premiera miała miejsce w maju 2008 roku na festiwalu "SICAF (Seoul International Cartoon &amp; Animation Festival)" i została opublikowana w sieci 30 maja. Piosenka z filmu to utwór zespołu T.A.Copy – "Sam-cha Seong-jing", tłumaczone jako "trzeciorzędna cecha płciowa".
Ten epizod odtwarza pierwszą randkę "Doki" i "Nabiego". "Nabi" staje się niechętnym odbiorcą miłości "Doki", ale zaczyna się odwzajemniać z biegiem czasu. "Jjintta Set" i ich sprzeciw topnieje, gdy "Doki" przytula "Il-ho", a potem przekształca to w coś, w rodzaju nelsona. Na końcu "Nabi" prosi "Doki" o drugą randkę i ich związek dojrzewa do wzajemnego romansu. "Doki" i "Nabi" ostatecznie całują się pod koniec epizodu. Temat międzygatunkowości jest bardziej wyraźny w tej części, tak jak konsekwencje: epizod kończy się kamieniem, wpadającym przez szybę do domu "Nabiego".
There she is!! Step 4 – Paradise.
Czwarty epizod, "There she is! Step 4 – Paradise", został opublikowany 20 sierpnia 2008 roku. Piosenka z filmu to utwór grupy Tabu – "Wolsik", z albumu "A Lunar Eclipse".
W tym epizodzie, przywódcy zajmują się buntem społecznym przeciwko międzygatunkowości: "Doki" zostaje pobita przez wściekły tłum i trafia do szpitala. W obawie przed tym, że przeciwnicy mogą zrobić jeszcze większą krzywdę "Doki", "Nabi" nagle kończy znajomość, wywieszając anty-międzygatunkową tabliczkę na drzwiach swojego domu. "Doki" rozważała poproszenie go, aby razem wyjechali do "Raju", prawdopodobnie miejsca gdzie międzygatunkowość jest akceptowana. Nie zorientowała się, że "Il-ho" ją śledził. "Il-ho" stawia czoła odizolowanemu "Nabiemu", by dosłownie "nabić mu rozumu do głowy", ale jego zachowanie wywołuje reakcję zwolenników międzygatunkowości, którzy przypuszczają, że złośliwie atakuje "Nabiego". "Il-ho" odwraca się by odejść i napotyka zwolenników międzygatunkowości na swej drodze. Sfrustrowany, bije tłum na oślep, ale tylko omyłkowo trafia swojego kolegę "Yi-ho". To wywołuje zamieszki pomiędzy zwolennikami i przeciwnikami międzygatunkowości.
"Doki" próbuje się skontaktować z "Nabim", ale on nie może odebrać telefonu, gdyż został aresztowany razem z "Il-ho". Przypuszczając, że "Nabi" nie chce mieć z nią dłużej już nic wspólnego, "Doki" traci całą nadzieję i decyduje się wyjechać do "Raju" sama, zaraz po tym jak zrzuca telefon z dachu swojego domu.
Ten epizod jest znacznie mroczniejszy, niż poprzednie. Jest głównie zrealizowany w czerni i bieli, z firmowym znakiem "Nabiego" – zielonym szalikiem, wiecznie zarumienionymi policzkami "Doki" i jej różową kokardką oraz kolorowymi znakami protestu. Z biegiem trwania epizodu, szalik "Nabiego" stopniowo szarzeje. Kiedy poddaje się uprzedzeniom i zrywa z "Doki", jego szalik staje się całkiem szary, oznaczając utratę wyjątkowości; W tym sposobie użycia koloru do wpływania na wyobraźnię, można dostrzec wpływ nowego sponsora studia SamBakZa, którego celem było zwiększenie możliwości technicznych. Pod koniec epizodu znak firmowy "Doki" – różowa kokardka i zarumienione policzki – także szarzeją, gdy traci nadzieję, że "Nabi" kiedykolwiek ją pokocha. W serwisie Newgrounds zostało ujawnione, iż autorzy myśleli, że ludzie nie polubią tego odcinka, bo jest zbyt poważny.
There she is!! Final Step – Imagine.
Ostatni epizod serii "There she is!!" zadebiutował 9 grudnia 2008 roku w "Joongang Cinema", gdzie razem z nim zostały wyświetlone pozostałe epizody. Strona internetowa zablokowała się po wydaniu piątego epizodu, z powodu niewyobrażalnego zainteresowania serią. Piosenka z filmu to utwór zespołu Brunch – "Imagine". Intro zawiera przearanżowaną wersję tradycyjnej angielskiej melodii Greensleeves – pod nazwą "Greensleeves to a Ground". Nazwa nawiązuje do zielonego koloru oraz odnosi do tekstu. Napisy końcowe ilustruje piosenka "There she is!!" w zmienionej aranżacji.
W tym epizodzie, "Doki" zawiązuje zieloną wstążkę na gałęzi drzewa, po czym rusza w drogę do "Raju". "Nabi", po wyjściu z aresztu, siedzi na ławce obok zdemolowanych automatów gdzie poznał "Doki". Tuż obok ławki znajduje małego, żółtego, porzuconego kurczaczka. Ratuje go przed rozjechaniem przez samochód i razem natrafiają na drzewo, udekorowane zielonymi wstążkami, reprezentującymi nadzieję oraz życzenia ludzi o zmianach. W Azji, wiązanie wstążki na drzewie i pomyślenie życzenia wyraża to, jak bardzo prosisz bogów o to, by to, w co wierzysz się spełniło. Zainspirowany tym, że na pewno nie jest sam w swoim przekonaniu, że miłość między kotami i królikami nie powinna być dyskryminowana, "Nabi" postanawia dogonić swoją miłość, jego szalik znowu staje się zielony. W drodze spotyka "Jjintta Set". Po tym jak "Nabi" się zmienia, "Il-ho", "Hana", i "Gray Rabbit" eskortują go na lotnisko.
Na lotnisku "Pizza" chroni "Doki" przed demonstrantami do czasu przybycia "Nabiego". Po ich spotkaniu para robi uniki przed rzucanymi w nich przedmiotami, co przypomina taniec z fantazji "Doki", z pierwszego epizodu. Gdy opuszczają lotnisko, dają nadzieję dla związków pomiędzy kotami i królikami: "Hana" uśmiecha się do "Gray Rabbit'a", który oferuje jej kwiaty, "Yi-ho" rumieni się w towarzystwie "Pi", kociej członkini zespołu, tylko "Pizza" wyciera jajko rzucone w "Doki", o jednego z demonstrantów. Podczas gdy słyszymy końcową piosenkę, "Nabi" i "Doki" czyszczą graffiti z automatów, gdzie pierwszy raz się spotkali, i kończą wspólnym toastem. Drzewo nieopodal, na którym zawieszone były wstążki, teraz pokrywa się zielonymi liśćmi, oznaczając, że ludzkie marzenia zaczynają się spełniać.
Rynek.
Powstało wiele próśb o różne towary dotyczące "There she is!!", takie jak koszulki i płyty DVD. Jak dotąd, studio "SamBakZa" nie udostępniło niczego, pomimo że zasugerowało wydanie DVD.
Potocznie uważa się, że brak zaangażowania ma swoje źródło w wymogach prawnych, dotyczących praw autorskich, wynikających ze współpracy z "GDCA".

</doc>
<doc id="2059944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059944" title="Spółdzielnia wojskowa">
Spółdzielnia wojskowa



</doc>
<doc id="2059945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059945" title="Kościół Wszystkich Świętych w Szydłowie">
Kościół Wszystkich Świętych w Szydłowie

Kościół Wszystkich Świętych w Szydłowie – gotycki kościół z przełomu XIV i XV w., przebudowywany w XVI i XVII w. Wewnątrz znajdują się pozostałości gotyckiej polichromii z drugiej połowy XIV w. odkrytej w 1946. Przedstawiają one sceny z Nowego Testamentu m.in. "Siedem radości Maryi" oraz sceny pasyjne. Do wnętrza kościoła prowadzą trzy gotyckie portale.
Małopolska Droga św. Jakuba.
Kościół znajduje się na odnowionej trasie Małopolskiej Drogi św. Jakuba z Sandomierza do Tyńca, która to jest odzwierciedleniem dawnej średniowiecznej drogi do Santiago de Compostela i związana jest z pielgrzymowaniem do grobu św. Jakuba.

</doc>
<doc id="2059946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059946" title="André-Thomas">
André-Thomas

André-Thomas (ur. 19 listopada 1867 w Paryżu, zm. 21 lipca 1963 tamże) – francuski lekarz neurolog.
Życiorys.
Urodził się jako Antoine Henri André-Thomas, ale w młodości zdecydował się odrzucić dwa nadane mu na chrzcie imiona. Zapisywał pierwsze imię i nazwisko z myślnikiem, dla odróżnienia od współczesnego mu fizjologa.
Studiował medycynę w Paryżu, specjalizował się w neurologii w Klinice Charcota. W 1893 został internem i przez kolejne trzy lata studiował neurologię u Jules'a Déjerine'a i Augusty Déjerine-Klumpke. Po objęciu przez Jules'a Déjerine'a katedry neurologii w 1910 był jego asystentem, a w ostatnich latach życia zastępcą. Po śmierci Dejerine'a katedrę objął Pierre Marie, którego pierwszą decyzją było zwolnienie wszystkich pracowników ze szkoły zmarłego konkurenta, w tym André-Thomasa i Augusty Déjerine-Klumpke.
Zajmował się głównie neuropatologią móżdżku i symptomatologią chorób móżdżku. Wspólnie z Jules'em Déjerine'em opisał zanik oliwkowo-mostowo-móżdżkowy. Opisał też objaw, zwany na jego cześć objawem André-Thomasa. W 1954 został współautorem książki poświęconej badaniu neurologicznemu noworodków.

</doc>
<doc id="2059947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059947" title="Tore Reginiussen">
Tore Reginiussen

Tore Reginiussen (ur. 10 kwietnia 1986 w Alta) – norweski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Rosenborg BK, do którego trafił latem 2012 roku.
Kariera klubowa.
Reginiussen zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w klubie Alta IL. W 2006 roku trafił do Tromsø IL. W Tippeligaen zadebiutował 17 kwietnia 2006 w przegranym 0:1 meczu ze Stabæk IF. Od czasu debiutu był podstawowym graczem Tromsø. 24 września 2006 w wygranym 3:1 spotkaniu z SK Brann strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Tippeligaen. W 2008 roku zajął z klubem 3. miejsce w lidze. W Tromsø Reginiussen spędził cztery sezony. W tym czasie rozegrał tam 91 spotkań i zdobył 6 bramek.
W styczniu 2010 roku Reginiussen podpisał kontrakt z niemieckim FC Schalke 04. W Bundeslidze zadebiutował 30 stycznia 2010 w wygranym 2:0 meczu z TSG 1899 Hoffenheim. W tym samym roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Niemiec. W połowie 2010 roku został wypożyczony do włoskiego US Lecce, grającego w Serie A. W jego barwach nie rozegrał jednak żadnego spotkania.
Na początku 2011 roku Schalke wypożyczyło Reginiussena do Tromsø IL.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Reginiussen zadebiutował 26 marca 2008 w przegranym 1:3 towarzyskim meczu z Czarnogórą. 20 sierpnia 2008 w zremisowanym 1:1 towarzyskim spotkaniu z Irlandią strzelił pierwszego gola w kadrze.

</doc>
<doc id="2059950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059950" title="Antsla">
Antsla

Antsla – miasto w prowincji Võru, w Estonii. W styczniu 2009 roku liczyła 1650 mieszkańców. Miasto jest centrum administracyjnym gminy Antsla.
Znajduje tu się stacja kolejowa Antsla, położona na linii Valga – Koidula.

</doc>
<doc id="2059951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059951" title="Ogre 3D">
Ogre 3D



</doc>
<doc id="2059952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059952" title="Kosz primadonny">
Kosz primadonny

Kosz primadonny – polska, czarno-biała, krótkometrażowa komedia z roku 1911. Istnienie filmu nie jest do końca udowodnione – jedynym źródłem, z jakiego znamy wzmiankę o nim są wspomnienia Wincentego Rapackiego oraz Juliana Krzewińskiego. W filmie miała wystąpić śpiewaczka Józefina Bielska.

</doc>
<doc id="2059953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059953" title="Incydent z siekierą">
Incydent z siekierą

Incydent z siekierą (kor. 판문점 도끼살인사건) – incydent zbrojny w Koreańskiej Strefie Zdemilitaryzowanej, do którego doszło w dniu 18 sierpnia 1976 roku. W incydencie zginęło dwóch amerykańskich żołnierzy.
Przyczyną incydentu była topola rosnąca w pasie neutralnym, w pobliżu Mostu bez powrotu. Drzewo utrudniało obserwowanie strefy zdemilitaryzowanej z punktów obsadzonych przez Amerykanów i Koreańczyków z Południa. W porozumieniu z Koreą Północną ustalono, że drzewo zostanie ścięte. 18 sierpnia do strefy wkroczyła grupa nieuzbrojonych żołnierzy Południa w towarzystwie 12 Amerykanów. Rozpoczęto ścinanie drzewa siekierami.
Po kilku minutach do Amerykanów dotarła grupa 15 żołnierzy Północy pod dowództwem por. Pak Chula, który zaczął stanowczo domagać się wstrzymania prac. Komuniści swoją interwencję argumentowali koniecznością ochrony drzewa, które zostało rzekomo własnoręcznie posadzone przez Kim Ir Sena. Po zignorowaniu polecenia przez pracujących żołnierzy koreański dowódca ściągnął posiłki ukryte w pobliżu i wydał swoim ludziom polecenie zaatakowania przeciwnika. Północnokoreańscy żołnierze odebrali Amerykanom siekiery i zaatakowali nimi kpt. Arthura Bonifasa i por. Marka Barretta; w efekcie pierwszy z nich zginął na miejscu, a drugi został ciężko ranny.
Żołnierze amerykańscy w pośpiechu wycofali się na swoją stronę, nie zdając sobie przy tym sprawy, że pozostawiają na miejscu por. Barretta, którego później żołnierze Północy odnaleźli i dobili.
Zaraz po incydencie Korea Północna oskarżyła Stany Zjednoczone o agresję, a Kim Dzong Il, przebywający na konferencji państw niezaangażowanych na Sri Lance, przeforsował rezolucję potępiającą USA za „imperialistyczny najazd”.
W odpowiedzi na incydent 21 sierpnia Amerykanie zorganizowali operację Paul Bunyan, która była pokazem siły i miała na celu ostateczne ścięcie drzewa.
W Muzeum Pokoju Korei Północnej przy strefie zdemilitaryzowanej znajduje się broń wykorzystywana w incydencie.

</doc>
<doc id="2059956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059956" title="Rodrigo Ferrante Taddei">
Rodrigo Ferrante Taddei



</doc>
<doc id="2059960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059960" title="Vadim Demidov">
Vadim Demidov

Vadim Demidov (ur. 10 października 1986 w Rydze) – norweski piłkarz pochodzenia rosyjskiego występujący na pozycji obrońcy. Od 2018 jest zawodnikiem Stabæk IF.
Kariera klubowa.
Demidov urodził się w Łotewskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Norwegii. W 2004 roku w klubie Sandefjord Fotball (1. divisjon) rozpoczynał zawodową karierę piłkarską. W 2005 roku awansował z zespołem do Tippeligaen. Na sezon 2006 został wypożyczony do Manglerud Star. W 2007 roku odszedł do Hønefoss BK z drugiej ligi.
W 2008 roku Demidov podpisał kontrakt z pierwszoligowym Rosenborgiem Trondheim. W Tippeligaen zadebiutował 31 marca 2008 roku w wygranym 2:1 meczu z Lyn Fotball. 27 czerwca 2008 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Bodø/Glimt strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie. W 2009 roku oraz w 2010 roku zdobył z klubem mistrzostwo Norwegii.
1 stycznia 2011 roku przeszedł do hiszpańskiego Realu Sociedad. W 2012 roku został zawodnikiem Eintrachtu Frankfurt. Zimą 2013 roku został wypożyczony do Celty Vigo. Latem 2013 przeszedł do Anży Machaczkała. W 2014 roku został zawodnikiem SK Brann. W 2017 grał w amerykańskim klubie Minnesota United, a w 2018 trafił do Stabæk Fotball.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Demidov zadebiutował 28 maja 2008 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Urugwajem.

</doc>
<doc id="2059961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059961" title="Zazdrosny konkurent">
Zazdrosny konkurent

Zazdrosny konkurent – polski film fabularny z roku 1911. Jego istnienie nie zostało do końca udowodnione – fakt ten stwierdzają w swoich wspomnieniach jedynie Wincenty Rapacki oraz Julian Krzewiński.

</doc>
<doc id="2059964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059964" title="Zakład wyrobów sanitarnych Radimp">
Zakład wyrobów sanitarnych Radimp

Zakład wyrobów sanitarnych Radimp – polskie przedsiębiorstwo produkujące ceramikę sanitarną, zlokalizowane w Radomiu. Jest najstarszym zakładem tego typu w Polsce.
Zakład powstał w roku 1896 pod nazwą "Fabryka wyrobów fajansowych". W okresie PRL zakład miał swoją filię również przy ulicy Słowackiego, w której produkowano płytki. Po kilkunastu latach zakład został zlikwidowany, a firma skupiła się na produkcji wyposażenia łazienek. Do roku 1996 zakład był własnością państwa, następnie prywatny przedsiębiorca wykupił prawa do fabryki. Firma stała się częścią spółki Elbar-Katowice.
Zakład produkuje towar, który rozprowadzany jest nie tylko na terenie Polski, ale także na Litwie, Łotwie, w Estonii, Finlandii, Rosji, Ukrainie, Szwecji, Norwegii, Grecji, Czechach, Słowacji, Szwajcarii oraz Węgrzech. W 2011 firma obchodziła jubileusz 115-lecia istnienia. Na fali kryzysu, który nawiedził Europę w 2009 roku, z zakładu zwolniono wówczas ponad 40 osób. Problemy ze sprzedażą produktów wymusiły na zakładzie wdrożenie nowej strategii sprzedaży oraz przebudowanie oferty pod względem cen oraz designu produktów (2009-2011).
W sierpniu 2012 roku Grupa Armatura, za pośrednictwem spółki celowej Armadimp SA, nabyła zorganizowaną część przedsiębiorstwa działającą pod nazwą Zakłady Wyrobów Sanitarnych RADIMP z Radomia.

</doc>
<doc id="2059968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059968" title="Tribal Fusion">
Tribal Fusion

Tribal Fusion – odmiana tribalu, która powstała na gruncie American Tribal Style w latach 90. XX wieku. Łączy w sobie elementy ATS, klasycznego raqs sharqi, tańców indyjskich, tańca współczesnego, flamenco, modern jazzu oraz wielu innych technik tanecznych. W przeciwieństwie do ATS, Tribal Fusion nie wyklucza choreografii. Charakteryzuje go również większa dowolność w doborze muzyki i stroju.
Popularne tancerki to między innymi: Rachel Brice, Samanta Emanuel, Mira Betz, Mardi Love, Zoe Jakes, Morgana, Ariellah, Sharon Kihara, Jill Parker, Heather Stants, Moria.

</doc>
<doc id="2059985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059985" title="Operacja Paul Bunyan">
Operacja Paul Bunyan

Operacja Paul Bunyan (ang. "Operation Paul Bunyan") – operacja amerykańskich i południowokoreańskich wojsk 21 sierpnia 1976 roku w Koreańskiej Strefie Zdemilitaryzowanej, której celem był pokaz siły po wcześniejszym o trzy dni „incydencie z siekierą”, w którym z rąk północnokoreańskich żołnierzy zginęło dwóch Amerykanów. Doprowadziła ona ostatecznie do ścięcia drzewa, które było powodem wcześniejszego zajścia.
Tzw. „incydent z siekierą” był spowodowany próbą ścięcia przez Amerykanów w strefie zdemilitaryzowanej drzewa, które utrudniało jej obserwację. W walce wręcz z Koreańczykami z Północy, do której doszło wokół ścinanego drzewa, zginęło dwóch amerykańskich oficerów: kpt. Arthur Bonifas i por. Mark Barrett.
Rano 21 sierpnia do strefy neutralnej wjechały, bez zapowiedzi, 23 pojazdy wojskowe Korei Południowej i Stanów Zjednoczonych z żołnierzami wyposażonymi w piły łańcuchowe oraz dwa plutony amerykańskiej piechoty do osłony działań. Jednostka południowokoreańskich wojsk specjalnych zajęła się natomiast wzniesieniem prowizorycznych umocnień z worków z piaskiem na przyczółku Mostu bez Powrotu, przygotowując się do ewentualnego wysadzenia przeprawy. Osłonę z powietrza zapewniało 27 helikopterów oraz bombowce Boeing B-52 Stratofortress i myśliwce F-4 Phantom. Do granicy pomiędzy dwoma państwami koreańskimi zbliżył się także lotniskowiec „USS Midway”.
W pobliżu strefy zdemilitaryzowanej rozlokowane zostały także kolejne oddziały piechoty i artylerii; do Korei Południowej ściągnięto też dodatkowe 12 tysięcy żołnierzy, a w całym kraju ogłoszono najwyższy alarm pogotowia bojowego.
W odpowiedzi Korea Północna ściągnęła w pobliże miejsca akcji ok. 200 żołnierzy.
W ciągu 42 minut Amerykanie ścięli sporne drzewo, a Koreańczycy z Południa zniszczyli dwa północnokoreańskie punkty obserwacyjne.

</doc>
<doc id="2059990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059990" title="Kjetil Wæhler">
Kjetil Wæhler

Kjetil Wæhler (ur. 16 marca 1976 w Oslo) – norweski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Od 2015 jest zawodnikiem klubu Vålerenga Fotball.
Kariera klubowa.
Wæhler zawodową karierę rozpoczynał w 1992 roku w pierwszoligowym klubie Lyn Fotball. W 1993 roku spadł z drużyną do drugiej ligi. W 1994 roku dotarł z zespołem do finału Pucharu Norwegii, jednak jego klub przegrał tam 2:3 z Molde FK. W 1996 roku Wæhler awansował z Lyn do ekstraklasy, jednak w 1997 roku powrócił z nim do drugiej ligi.
W 1999 roku przeszedł do angielskiego Wimbledonu. W 2002 roku został wypożyczony do Moss FK. W 2003 roku podpisał kontrakt z Vålerenga Fotball. W jej barwach zadebiutował 12 kwietnia 2003 w przegranym 0:1 meczu z Rosenborgiem Trondheim. W 2004 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Norwegii, a rok później zdobył z nim mistrzostwo Norwegii.
W styczniu 2009 roku podpisał kontrakt z duńskim Aalborg BK. W Superligaen pierwszy mecz zaliczył 1 marca 2009 przeciwko AC Horsens (1:0). W 2009 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Danii, jednak przegrał on tam 0:1 z FC København. 2 sierpnia 2009 w wygranym 5:0 pojedynku z HB Køge zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w lidze duńskiej.
W 2012 roku podpisał kontrakt ze szwedzkim IFK Göteborg. W 2015 wrócił do Vålerengi.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Wæhler zadebiutował 17 sierpnia 2005 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. 10 października 2009 w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z RPA strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze.

</doc>
<doc id="2059992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059992" title="Kjetil Waehler">
Kjetil Waehler



</doc>
<doc id="2059998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059998" title="Onjo">
Onjo

Onjo () – pierwszy władca koreańskiego królestwa Baekje (18 p.n.e. – 28 n.e.), syn Dongmyeonga i brat Biryu.
Według tradycji założył pierwszą stolicę królestwa, Wiryeseong, doprowadził również do powiększenia swego władztwa o przyległe tereny. Nadał także założonej przez siebie dynastii nazwę Buyeo, upamiętniając w ten sposób kraj, z którego pochodził jego ojciec. Następcą został jego najstarszy syn Daru.

</doc>
<doc id="2059999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2059999" title="Allan Ramsay">
Allan Ramsay

Allan Ramsay (ur. 13 października 1713 w Edynburgu, zm. 10 sierpnia 1784 w Dover) – szkocki rysownik i malarz portrecista.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie poety, pisarza i wydawca Allana Ramsaya (1686–1758), zdobył staranne i wszechstronne wykształcenie artystyczne studiując kolejno w Londynie, Rzymie i Neapolu. Jego nauczycielami byli m.in. Francesco Solimena i Francesco Fernandi. W 1739 osiadł na stałe w Londynie i zajmował się głównie malarstwem portretowym, w 1760 został malarzem nadwornym króla Jerzego III Hanowerskiego. Począwszy od lat 60. XVIII wieku Ramsay stopniowo rezygnował z malarstwa na rzecz literatury, pisał pamflety polityczne, zajmował się też archeologią klasyczną, w latach 1754-57 odbył długą podróż po Włoszech.
Allan Ramsay malował przede wszystkim portrety, które odznaczają się chłodną kolorystyką i analizą psychologiczną przedstawianych osób. Styl artysty zdradza znajomość malarstwa międzynarodowego, np. przedstawienia kobiet noszą wyraźne cechy sztuki francuskiej. Do malowania draperii Ramsay zatrudniał innych malarzy m.in. pochodzącego z Flandrii Josepha van Akena. Artysta był jednym z najlepszych rysowników swoich czasów, duży zbiór jego prac posiada National Galleries of Scotland.

</doc>
<doc id="2060001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060001" title="Fabrika">
Fabrika

Fabrika (ros. Фабрика) – rosyjskie żeńskie trio. Pierwotnie w skład zespołu wchodziły: Sati Kazanowa, Irina Toneva, Alexandra Savelieva i Maria Alalykina. Grupa zajęła 2. miejsce w pierwszej edycji rosyjskiej "Fabryki gwiazd". Po nakręceniu pierwszego teledysku Maria Alalykina opuściła zespół, żeby kontynuować studia. W maju 2010 Sati Kazanowa opuściła grupę, a jej miejsce zajęła Ekaterina Li.
W lipcu 2010 roku zespół wystąpił gościnnie na Festiwalu Piosenki Rosyjskiej w Zielonej Górze. W styczniu 2014 Ekaterina Li potwierdziła opuszczenie grupy, z powodu urazu, którego doznała podczas kręcenia teledysku "Nie rodis krasiwaj". Igor Matwienko, producent grupy Fabrika, postanowił przenieść jedną z wokalistek grupy Mobilnyje Blandinki, Antoninę Klimenko, do grupy Fabrika. Po miesiącu jednak z powrotem przeniósł Antoninę, a jej miejsce zajęła Alexandra Popowa, która brała udział w "Chcę być w VIA Grze". Zapowiada się, że jak tylko Ekaterina Li wróci do zdrowia, to również wróci do zespołu, zatem Sasza Popowa jest tylko na okres rehabilitacji.
Od lutego 2014 w oficjalny skład zespołu wchodzą: Irina Toneva, Alexandra Saveliewa i Alexandra Popowa.

</doc>
<doc id="2060002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060002" title="Henryk Kowalczyk (polityk)">
Henryk Kowalczyk (polityk)



</doc>
<doc id="2060003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060003" title="Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet (2008/2009)">
Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet (2008/2009)

Puchar Polski w piłce siatkowej kobiet 2008/2009 – 52. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Polski odbywający się od 1932 roku. 
System rozgrywek.
Rozgrywki składały się z pięciu rund wstępnych, ćwierćfinałów i turnieju finałowego. Drużyny, które grają w II lidze rozpoczynają od 1. rundy. Następnie w 3. rundzie do zwycięzców z 2. rundy dojdą drużyny z I ligi, następnie w 5. rundzie rozpoczną rozgrywki drużyny z PlusLigi, które po pierwszej części sezonu zajęły miejsca 5-10. A od ćwierćfinału występować będą drużyny z pierwszej czwórki pierwszej części sezonu zasadniczego. Gospodarzem w rundach wstępnych jest drużyna, która zajęła niższą pozycję w klasyfikacji końcowej lub z niższej ligi.

</doc>
<doc id="2060004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060004" title="Józef Strumiński">
Józef Strumiński

Józef Strumiński (ur. 21 marca 1931 w Łodzi, zm. 4 maja 1987 w Łodzi) – specjalista w dziedzinie farbiarstwa; działacz krajoznawczy PTTK.
Nauka i praca.
Po ukończeniu szkoły podstawowej rozpoczął w 1947 pracę w Zakładach Przemysłu Bawełnianego im. "Obrońców Pokoju" i jednocześnie uczęszczał do Państwowej Szkoły Techniczno-Przemysłowej.
Po jej ukończeniu rozpoczął studia na Uniwersytecie Łódzkim (UŁ) na Wydziale Matematyczno – Przyrodniczym (kierunek chemiczny), które ukończył w 1955.
Już w trakcie studiów pracował w Zakładzie Chemii Organicznej Uniwersytetu Łódzkiego (UŁ) na stanowisku asystenta.
W 1956 rozpoczął pracę w Instytucie Przemysłu Organicznego przekształconym następnie w Ośrodek Badawczo-Rozwojowy Przemysłu Barwników "Organika".
Specjalizował się w dziedzinie barwników, pigmentów i półproduktów farbiarskich (barwnikarskich). Od 1969 był zatrudniony w Zakładzie Półproduktów, gdzie pracował do czasu przejścia na emeryturę w 1981.
Pozazawodowa działalność społeczna w PTTK.
Do PTTK należał od 1952. Początkowo uprawiał turystykę pieszą, górską i żeglarstwo, natomiast od ok. 1955 aż do śmierci jego wielką pasją stało się kolarstwo. Działał w Łódzkim Klubie Turystów Kolarzy przy Oddziale Łódzkim PTTK. Przez 16 lat pełnił funkcję przewodniczącego Okręgowej Komisji Turystyki Kolarskiej PTTK w Łodzi.
Pozazawodowa działalność społeczna w innych stowarzyszeniach.
Działał również w Polskim Związku Kolarskim.

</doc>
<doc id="2060005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060005" title="Niewlino (jezioro w województwie zachodniopomorskim)">
Niewlino (jezioro w województwie zachodniopomorskim)

Niewlino (Nobliny) – jezioro rynnowe na Pojezierzu Drawskim, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Czaplinek. 
Przy północnym brzegu jeziora znajduje się miejscowość Nobliny (chociaż już w granicach innej gminy), a od południa jest połączone z jeziorem Kortkowo. Aktualnym zarządcą jest gospodarstwo rybackie w Czaplinku. Akwen jest bogaty w ryby m.in. w liny, okonie, płocie, szczupaki. Jezioro jest również eksploatowane w turystyce aktywnej.

</doc>
<doc id="2060006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060006" title="Jezioro Niewlino">
Jezioro Niewlino



</doc>
<doc id="2060007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060007" title="Aerosaurus">
Aerosaurus



</doc>
<doc id="2060008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060008" title="Crenuchus spilurus">
Crenuchus spilurus



</doc>
<doc id="2060009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060009" title="Anthracobunidae">
Anthracobunidae



</doc>
<doc id="2060010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060010" title="Scleropages formosus">
Scleropages formosus



</doc>
<doc id="2060013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060013" title="Osteoglossum bicirrhosum">
Osteoglossum bicirrhosum



</doc>
<doc id="2060014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060014" title="Plagiotremus tapeinosoma">
Plagiotremus tapeinosoma



</doc>
<doc id="2060015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060015" title="Aspidontus tractus">
Aspidontus tractus



</doc>
<doc id="2060017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060017" title="Atropus atropos">
Atropus atropos



</doc>
<doc id="2060018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060018" title="Gobioidei">
Gobioidei



</doc>
<doc id="2060019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060019" title="Perri Shakes-Drayton">
Perri Shakes-Drayton

Perri Shakes-Drayton (ur. 21 grudnia 1988 w Londynie) – brytyjska lekkoatletka, specjalizująca się w biegu na 400 metrów przez płotki.
W 2007 wywalczyła srebrny medal na mistrzostwach Europy juniorów z wynikiem 56,46. Dwa lata później została złotą medalistką młodzieżowe mistrzostw Europy. Podczas mistrzostw Europy w Barcelonie już jako seniorka zdobyła medal brązowy, ustanawiając swój rekord życiowy biegu na 400 metrów przez płotki wynikiem 54,18. Na tych samych mistrzostwach w sztafecie 4 × 400 metrów zdobyła medal z tego samego kruszcu. W 2017 roku po dyskwalifikacji sztafety rosyjskiej przyznano sztafecie brytyjskiej brązowy medal mistrzostw świata z Daegu, w której skład wchodziła również Drayton.
Osiągnięcia.
Złota medalistka mistrzostw Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="2060021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060021" title="Synagoga w Pyrzycach">
Synagoga w Pyrzycach

Synagoga w Pyrzycach – dawna synagoga znajdująca się niegdyś w mieście Pyrzyce, w województwie zachodniopomorskim, przy ulicy Kleine Wollweberstraße (obecnie ulica Krótka).
Została wybudowana w latach 1870-1871. W 1938 odbyło się w niej ostatnie nabożeństwo. Wrótce potem bóźnica została spalona w czasie Nocy Kryształowej. Władze miejskie zakazały gaszenia pożaru, w związku z tym budynek został całkowicie zniszczony. Nie zachował się po niej żaden materialny ślad.

</doc>
<doc id="2060023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060023" title="Pycnonotus brunneus">
Pycnonotus brunneus



</doc>
<doc id="2060024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060024" title="Pycnonotus striatus">
Pycnonotus striatus



</doc>
<doc id="2060026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060026" title="Pycnonotus nieuwenhuisii">
Pycnonotus nieuwenhuisii



</doc>
<doc id="2060028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060028" title="Pycnonotus leucogrammicus">
Pycnonotus leucogrammicus



</doc>
<doc id="2060029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060029" title="Pycnonotus priocephalus">
Pycnonotus priocephalus



</doc>
<doc id="2060031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060031" title="Pycnonotus finlaysoni">
Pycnonotus finlaysoni



</doc>
<doc id="2060033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060033" title="Pycnonotus squamatus">
Pycnonotus squamatus



</doc>
<doc id="2060034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060034" title="Pycnonotus melanoleucos">
Pycnonotus melanoleucos



</doc>
<doc id="2060035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060035" title="Pycnonotus flavescens">
Pycnonotus flavescens



</doc>
<doc id="2060037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060037" title="Pycnonotus xantholaemus">
Pycnonotus xantholaemus



</doc>
<doc id="2060038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060038" title="Pycnonotus zeylanicus">
Pycnonotus zeylanicus



</doc>
<doc id="2060039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060039" title="Pycnonotus urostictus">
Pycnonotus urostictus



</doc>
<doc id="2060042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060042" title="Andrzej Danowski">
Andrzej Danowski

Andrzej Danowski (ur. 8 sierpnia 1954 w Łodzi) – krajoznawca, fotograf – krajoznawca, znawca zagadnień ochrony zabytków, działacz Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego (PTTK) i Towarzystwa Opieki nad Zabytkami (TOnZ), pracownik agend Zarządu Głównego PTTK.
Wykształcenie.
Maturę zdał w 1973 w VIII Liceum Ogólnokształcącym im. A. Asnyka w Łodzi. W latach 1973–1979 studiował na Politechnice Łódzkiej – Instytut Inżynierii Chemicznej (obecnie Wydział Inżynierii Procesowej i Ochrony Środowiska).
Praca zawodowa.
Jest wykładowcą jednej z prywatnych wyższych szkół w Łodzi w zakresie podstaw historii sztuki i geografii turyzmu, oraz na kursach przewodnickich i pilotów w zakresie podstaw historii sztuki i geografii turyzmu. Jest także wykładowcą na kursach europejskich w zakresie programów kulturalnych oraz wykładowcą EFS – projektów twardych i miękkich. Jest ekspertem Polskiego Stowarzyszenia Turystyki.
Działalność zawodowa i społeczna w PTTK.
Jego praca zawodowa w PTTK jest nierozerwalnie połączona z działalnością społeczną w różnych pionach i dziedzinach działalności PTTK.
Andrzej Danowski posiada uzyskane uprawnienia kadry instruktorskiej PTTK:

</doc>
<doc id="2060045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060045" title="Medievil">
Medievil



</doc>
<doc id="2060047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060047" title="Droga (wojskowość)">
Droga (wojskowość)



</doc>
<doc id="2060048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060048" title="Andrew Pagett">
Andrew Pagett

Andrew Pagett (ur. 25 kwietnia 1982 w Newport w Walii) – walijski snookerzysta.
Kariera amatorska.
W sezonie 2007/2008 brał udział w serii turniejów International Open Series. W turnieju II doszedł do finału, w którym uległ Kuldeshowi Johalowi 4-6.
Kariera zawodowa.
Andrew Pagett po raz pierwszy do Main Touru wszedł w sezonie 2003/2004 i utrzymał się tam do sezonu 2008/2009.
Dzięki zajęciu pierwszego miejsca w walijskim ranking amatorów na sezon 2009/2010, po zaledwie rocznej przerwie powrócił do światowej czołówki (2010/2011) i został sklasyfikowany na 71 miejscu. Po sezonie 2011/12 znów opuścił grono zawodowców, by po rocznej przerwie powrócić i ukończyć sezon na 103 pozycji, co zapewniło mu jednak miejsce w main tourze na sezon 2015/15.
W całej swojej zawodowej karierze wbił zaledwie 5 breaków 100+ w prawie 1600 rozegranych frejmach.
Łączna kwota nagród jakie zdobył to 51 065 funtów.
W 2017 roku wziął udział w World Games.

</doc>
<doc id="2060049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060049" title="Chotěbuz (Kocobędz)">
Chotěbuz (Kocobędz)

Chotěbuz (Kocobędz) – przystanek kolejowy oraz posterunek odgałęźny w Kocobędzu w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje się na wysokości 260 m n.p.m. m n.p.m.
Historia.
Przystanek kolejowy został otwarty w 1869 roku. Natomiast w 1891 roku wzniesiono budynek poczekalni. Podczas elektryfikacji linii otwarto nowy budynek, w którym została zlokalizowana poczekalnia, kasa biletowa, szalety oraz pomieszczenia dla personelu. Dodatkowo zbudowano nowe perony wraz z wiatami peronowymi oraz przejście podziemne. W 2011 roku został przeprowadzony remont budynku. Jednak wówczas obiekt został zamknięty. Kompleksowy remont przystanku przeprowadzono w 2018 roku. Zmodernizowano perony i przejście podziemne oraz wybudowano windy umożliwiające dostęp osobom z niepełnosprawnością narządu ruchu. Z przystanku wiedzie szlak turystyczny do Hawierzowa.

</doc>
<doc id="2060050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060050" title="Banie (stacja kolejowa)">
Banie (stacja kolejowa)

Banie – zamknięta stacja kolejowa w Baniach, w powiecie gryfińskim, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2060051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060051" title="Rhona Martin">
Rhona Martin

Rhona Howie znana jako Rhona Martin (ur. 12 października 1966 w Irvine) – szkocka curlerka, kapitan reprezentacji Wielkiej Brytanii, która na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2002 zdobyła złote medale, wicemistrzyni Europy z 1998.
Kariera.
Martin zaczęła grać w curling w wieku 16 lat (1982) dzięki swojemu bratu. Pierwszy występ Rhony na arenie międzynarodowej miał miejsce w 1988. Jako trzecia w drużynie Carolyn Hutchinson wygrała krajowe mistrzostwa juniorów i wystąpiła na Mistrzostwach Świata Juniorów 1988. Szkotki doszły wówczas do małego finału, gdzie przegrały 2:5 z Dunkami (Lene Bidstrup).
Jako skip wystąpiła na Mistrzostwach Europy 1996. Szkotki z pięcioma wygranymi wyszły z grupy round robin, w ćwierćfinale pokonały Francuzki 6:4. Jednak w półfinale nie udało im się zwyciężyć Szwedek (Elisabet Gustafson), zespół Martin przegrał również 4:6 mecz o brązowy medal przeciwko Niemkom (Andrea Schöpp).
Dwa lata później na ME Szkotki także awansowały do fazy play-off, w półfinale pokonały Szwajcarki (Nadja Heuer) 9:1, ostatecznie wywalczyły srebrne medale – w finale uległy 4:12 Niemkom (Andrea Schöpp). W 1999 ekipa Martin ponownie zajęła 4. miejsce, tym razem w małym finale wygrały 9:5 Szwajcarki (Luzia Ebnöther).
W 2000 Rhona Martin pokonała w finale rozgrywek krajowych Kirsty Hay i zapewniła sobie pierwszy i jak dotychczas jedyny występ na mistrzostwach świata. Reprezentantki Szkocji uczestniczyły w fazie zasadniczej jednak przegrały zarówno półfinał 6:10 z Kanadą (Kelley Law) i mały finał 5:10 przeciwko Norweżkom (Dordi Nordby). Rywalki przyznały jej Frances Brodie Award, nagrodę dla osoby najlepiej prezentującej „ducha curlingu”.
Podczas kolejnych mistrzostw Europy w 2001 Martin wygrała jedynie dwa mecze i uplasowała się na 6. miejscu. Wcześniej nie zakwalifikowała się do MŚ 2001 i przeszła operację kolana.
Igrzyska olimpijskie 2002.
W 2002 roku Szkocję na mistrzostwach świata reprezentowała drużyna Julii Ewart. Brytyjski komitet olimpijski obiecał jej miejsce na igrzyskach olimpijskich jeśli dojdzie do finału. Jednak Szkotki zajęły dopiero czwarte miejsce i w tej sytuacji na igrzyska pojechała drużyna Martin, która miała najwięcej punktów w klasyfikacji.
Podczas obozu treningowego w Calgary tuż przed igrzyskami Rhonę nękały dolegliwości żołądkowe, przez pięć dni przed rozpoczęciem zawodów nie była w stanie trenować. Trafiła do szpitala, a lekarze pozwolili jej na grę w dzień ceremonii otwarcia. Szkotki nie były zaliczane do faworytek rywalizacji, round robin ukończyły z bilansem 5-4, tak stosunkowo słaby wynik kwalifikował do rozegrania tie-breaker. W meczach dogrywkowych Brytyjki okazały się lepsze od Szwedek (Elisabet Gustafson) i Niemek (Natalie Nessler).
W meczu półfinałowym Martin zmierzyła się z faworyzowanymi Kanadyjkami (Kelley Law), w wyrównanym spotkaniu Szkotki zrewanżowały się za mecz w fazie grupowej i półfinał MŚ 2000 wygrywając 6:5. Reprezentacja pod przewodnictwem Martin wynikiem 4:3 triumfowała w finale nad Szwajcarkami (Ebnöther). W 10 endzie przy stanie 3:3 to Martin miała przywilej ostatniego zagrania, najbliżej guzika ustawiony był czerwony kamień przeciwniczek, a przed domem strażnik. W kończącym zagraniu Brytyjka ominęła kamień przed domem i drawem lekko odsunęła najlepiej ustawiony kamień pozostawiając swój, zdobywając pierwszy złoty medal zimowych igrzysk olimpijskich dla Wielkiej Brytanii od 1984. Finał pomimo różnicy czasów w Wielkiej Brytanii na kanale BBC oglądało 5,7 miliona osób. Jako że Martin przed igrzyskami nie pracowała w zawodzie, a zajmowała się domem, stała się "najsłynniejszą gospodynią domową Wielkiej Brytanii". Media nazwały ostatni kamień dający mistrzowski tytuł "kamieniem przeznaczenia" („stone of destiny”), który znalazł swoje miejsce w edynburskim muzeum.
Kilka miesięcy później Martin za dokonania w curlingu została uhonorowana Orderem Imperium Brytyjskiego w stopniu Kawalera (MBE). Otrzymała też tytuł Szkotki roku („Scotswoman of the Year”).
Po 2002.
Tydzień po zakończeniu igrzysk odbyły się mistrzostwa Szkocji, które wyłoniły reprezentację na MŚ 2002. Wynikiem 3-2 w meczach zespół Jackie Lockhart pokonał Martin.
Rhona Martin pojawiła się na arenie międzynarodowej w 2005 podczas grudniowych mistrzostw Europy. Martin była skipem drużyny, w której znalazły się wcześniejsze krajowe rywalki – Jackie Lockhart i Kelly Wood. Szkotki zajęły 5. miejsce, przegrywając 7:8 w drugim meczu dogrywkowym z Dunkami (Dorthe Holm). Drużyna "All-Star" powstała głównie, by reprezentować Wielką Brytanię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006, oficjalne nominacje przyznano zawodniczkom 22 grudnia.
Podczas ceremonii otwarcia Martin była chorążym reprezentacji. Brytyjkom nie udało się obronić tytułu mistrzowskiego. Round robin zakończone z bilansem 5-4 tym razem nie dawało możliwości wystąpienia w tie-breaker. Drużyna Martin uplasowała się na 5. miejscu wygrywając wcześniej m.in. z późniejszymi wicemistrzyniami Szwajcarkami (Mirjam Ott).
Rhona Martin po raz ostatni wystąpiła na Mistrzostwach Europy 2006. Wówczas już ze swoją własną drużyną przebrnęła przez dwa mecze dogrywkowe i w fazie zasadniczej 3:8 przegrała niższy mecz Page play-off przeciwko Szwajcarii (Ott).
Po zakończeniu kariery.
Martin w 2008 była trenerem zespołu Gail Munro oraz w 2009 Anny Sloan. W 2010 komentowała z Vancouver turniej olimpijski dla BBC.
Życie prywatne.
Rhona Martin jest matką dwójki dzieci Jennifer (ur. 1992) i Andrew (ur. 1995). Studiowała hotelarstwo w Glasgow College of Technology. Do ZIO 2002 była gospodynią domową. Po sukcesie z Salt Lake City pracowała jako trener curlingu oraz na niepełny etat w Western Institute of Sport. W 2005 upadła firma komputerowa męża Rhony, by spłacić długi musiała sprzedać dom. Tego kryzysu nie przetrwało 15-letnie małżeństwo Martin, które zakończyło się separacją. Po separacji powróciła do panieńskiego nazwiska.
Kradzież medalu.
W 2014 złoty medal zdobyty przez Rhonę Howie został skradziony, wraz z innymi przedmiotami o łącznej wartości 34 tysięcy funtów, z muzeum w Dumfries. Kradzieży dokonało trzech mężczyzn. Dwóch z nich zostało skazanych na więzienie w 2017 roku (kary 3 lat i 10 miesięcy oraz 3 lat i 7 miesięcy). W 2018 roku jeden z nich został wypuszczony na wolność. Trzeci ze złodziei został skazany na 43 miesiące więzienia w 2019 roku.
Samego medalu nigdy nie odnaleziono. Policja uważa, że został przetopiony.

</doc>
<doc id="2060054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060054" title="Stare Czarnowo (stacja kolejowa)">
Stare Czarnowo (stacja kolejowa)

Stare Czarnowo – zamknięta stacja kolejowa w Starym Czarnowie, w powiecie gryfińskim, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.

</doc>
<doc id="2060055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060055" title="Zeki Demirkubuz">
Zeki Demirkubuz

Zeki Demirkubuz (ur. 1 października 1964 w Isparcie w Turcji) – turecki reżyser filmowy, scenarzysta, montażysta i producent.
Zeki Demirkubuz w młodości pracował w zakładzie włókienniczym. Następnie pracował przez pewien czas jako sprzedawca uliczny. W wieku 17 lat trafił do więzienia na 3 lata pod zarzutem działalności komunistycznej. Studiował telekomunikację na uniwersytecie w Stambule.
Po ukończeniu studiów zajął się tworzeniem filmów. Na początku pracował jako asystent reżysera. W 1994 założył własną wytwórnię filmową "Mavi Film". Swój pierwszy film "Blok C" nakręcił w 1994 roku.

</doc>
<doc id="2060056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060056" title="Albrechtice u Českého Těšína">
Albrechtice u Českého Těšína

Albrechtice u Českého Těšína – stacja kolejowa w Olbrachcicach (okres Karwina) pod adresem Nádražní 506, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Stacja znajduje się na wysokości 265 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 321.
Stacja została otwarta 31 lipca 1963 r., wcześniej niedaleko obecnej stacji (na tej samej linii kolejowej) funkcjonował przystanek osobowy o takiej samej nazwie. Stacja posiada dwie krawędzie peronowe z peronem wyspowym, znajduje się tu również magazyn przystacyjny z rampą. W budynku dworcowym połączonym z nastawnią czynna jest kasa biletowa, toalety i automat do elektronicznego zakupu biletów.

</doc>
<doc id="2060058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060058" title="Wydawnictwo SIGMA NOT">
Wydawnictwo SIGMA NOT



</doc>
<doc id="2060059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060059" title="Stelios Malezas">
Stelios Malezas

Stelios Malezas, grec. Στέλιος Μαλεζάς (ur. 11 marca 1985 w Katerini) – grecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w klubie PAOK FC.
Kariera.
Stelios Malezas grał w latach 2003–2012 w PAOK FC. W sezonie 2004/2005 grał na wypożyczeniu w Irotodosie. Następnie występował w Fortunie Düsseldorf i Panetolikosie. W 2015 wrócił do PAOK. Został powołany do kadry na Mistrzostwa świata 2010, pomimo tego, że jeszcze w niej nie zadebiutował.

</doc>
<doc id="2060060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060060" title="Horní Suchá (przystanek kolejowy)">
Horní Suchá (przystanek kolejowy)

Horní Suchá – przystanek kolejowy w Suchej Górnej (powiat Karwina), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje się na wysokości 280 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 321.
Został otwarty w 1963 r., wcześniej niedaleko obecnego przystanku (na tej samej linii kolejowej) funkcjonował przystanek o takiej samej nazwie. Przystanek posiada dwie krawędzie peronowe. W roku 2008 został wyremontowany - umożliwiono dostęp do obydwu peronów osobom poruszającym się na wózkach inwalidzkich (zbudowano również długi podjazd do peronów od ulicy Těrlické). Czynna poczekalnia i kasa biletowa na peronie dla pociągów w stronę Hawierzowa, na drugim przystanku murowana wiata.

</doc>
<doc id="2060061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060061" title="Receptura (przepis)">
Receptura (przepis)

Receptura – wykaz składników, wzór, lub przepis normujący zestaw składników określonego produktu.
W odróżnieniu od „specyfikacji konstrukcyjnej” (zwanej również „rozwinięciem struktury produktu”), która również jest wykazem składników, lecz niedopuszczającym odchyleń, receptura charakteryzuje się pewnym stopniem niedookreślenia.
Objawia się to w sposobie formułowania receptury, podającej zwykle:

</doc>
<doc id="2060062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060062" title="Clásica de San Sebastián 2010">
Clásica de San Sebastián 2010

30. edycja Clásica de San Sebastián odbyła się 31 lipca 2010 roku. Trasa tego hiszpańskiego, jednodniowego wyścigu kolarskiego, zaliczanego do ProTour liczyła 234 km ze startem i metą w San Sebastián.
Zwyciężył Hiszpan Luis León Sánchez z grupy Caisse d’Epargne.

</doc>
<doc id="2060063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060063" title="Arancini">
Arancini

Arancini lub arancine – smażone ryżowe kulki w panierce z bułki tartej. Typowy farsz aranicini to ragù, sos pomidorowy, mozzarella lub groszek. 
Jest to typowa potrawa kuchni sycylijskiej. Najpopularniejsze są "arancini con ragù", składające się z ryżu, mięsa, groszku i mozzarelli. Inne odmiany to: arancini "con burro" (z masłem), arancini "con funghi" (z grzybami) i arancini "con melanzane" (z bakłażanem), "con salsiccia" (z kiełbasą), "con gorgonzola", "con salmone" (z łososiem), "con pollo" (z kurczakiem), "con frutti di mare" (z owocami morza). 13 grudnia w trakcie święta Świętej Łucji (Santa Lucia) w kawiarniach dostępne są arancini ze słodkim nadzieniem i cukrową posypką. 
Nazwa potrawy wiąże się z jej podobieństwem do pomarańczy – w języku włoskim „arancia”.
Jakie rodzaje Arancini możemy spotkać? Zdecydowanie najpopularniejsze odmiany arancini to te z mięsem (z ragù, groszkiem i marchewką), z masłem (z mozzarellą, szynką i beszamelem), czy ze szpinakiem (również przyprawionym mozzarellą). Ponadto, w Katanii popularne są również arancini "alla norma" (z bakłażanem, zwane również "alla catanese") oraz te z pistacjami z Bronte. Ze względu na to, że nasze kulki ryżowe są dość wszechstronne, mamy mnóstwo wariantów smakowych, również na słodko.

</doc>
<doc id="2060067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060067" title="Havířov-Suchá">
Havířov-Suchá

Havířov-Suchá – przystanek kolejowy w Hawierzowie (dzielnica Sucha Średnia), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje się na wysokości 275 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 321.
Przystanek powstał w roku 1961 podczas przebudowy linii kolejowej nr 321. Posiada dwie krawędzie peronowe, a na obu peronach usytuowane są wiaty - w jednej z nich czynna kasa biletowa (ta została wyremontowana). Zapewniono dostęp do obydwu peronów dla osób poruszających się na wózkach inwalidzkich.

</doc>
<doc id="2060068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060068" title="Biskupiec Pomorski Miasto">
Biskupiec Pomorski Miasto

Biskupiec Pomorski Miasto – nieistniejąca już stacja kolejowa w Biskupcu (powiat nowomiejski), w gminie Biskupiec, w powiecie nowomiejskim, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. Została otwarta w 1925 roku razem z linią z Kisielic do Biskupca Pomorskiego Miasto, dla zapewnienia połączenia kolejowego Biskupca, położonego na terytorium Niemiec i odciętego przez granicę od stacji Biskupiec Pomorski. Do zawieszenia ruchu w 1969 roku linia ta była używana w lokalnym ruchu pasażerskim i towarowym, w 1974 roku zdecydowano o jej likwidacji i następnie tory zostały rozebrane do końca lat 70..

</doc>
<doc id="2060071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060071" title="Alice (miniserial)">
Alice (miniserial)

Alice – 2-odcinkowy miniserial z roku 2009, produkcji stacji SyFy, wyreżyserowany i wykreowany przez Nicka Wallinga, luźno nawiązujący do utworu Lewisa Carrolla "Alicja w krainie czarów".

</doc>
<doc id="2060072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060072" title="KF Laçi">
KF Laçi

Klubi Futbollistik Laçi – albański klub piłkarski z miasta Laç, utworzony w 1965 roku. Obecnie występuje w Kategoria Superiore. Dzięki zajęciu 4. miejsca w lidze w sezonie 2009/10, klub po raz pierwszy w historii zakwalifikował się do europejskich pucharów. W I rundzie kwalifikacyjnej zespół z Albanii trafił na białoruski Dniapro Mohylew. U siebie padł remis 1:1, zaś mecz na wyjeździe zakończył się pogromem 1:7, co oznaczało koniec gry w Lidze Europy UEFA. Największym sukcesem klubu jest jednak zdobycie pucharu Albanii w sezonie 2012/13, co zaowocowało kolejnym startem w Lidze Europy UEFA. Ponownie zakończył się on jednak na pierwszej rundzie eliminacyjnej, tym razem po dwóch porażkach z luksemburskim Differdange 03.
Obecny skład.
Stan na 16 kwietnia 2017:

</doc>
<doc id="2060075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060075" title="Šenov (przystanek kolejowy)">
Šenov (przystanek kolejowy)

Šenov – przystanek kolejowy w Szonowie, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje się na wysokości 235 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 321.
Stacja powstała w 1911 roku na odcinku linii kolejowej z Kończyc do Suchej Średniej, w 1914 przedłużonej do Cieszyna. Po zajęciu przez Polskę Zaolzia, w latach 1938-1939 stacja była graniczną i prowadzono tu odprawę paszportową. Ze stacji 5 czerwca 1939 roku o godzinie 23.30 zbiegł do Polski zagrożony aresztowaniem przez gestapo przyszły generał i prezydent Czechosłowacji Ludvík Svoboda, o czym informuje tablica na budynku w pobliżu przystanku (od marca do września 1939 roku stacja byłą graniczną między III Rzeszą a Polską). Dawniej przystanek posiadał rangę stacji kolejowej, jednak w latach 60. XX wieku podczas przebudowy linii kolejowej 321 (Ostrawa – Czeski Cieszyn) została ona zamieniona na przystanek osobowy.

</doc>
<doc id="2060076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060076" title="Andreas Weimann">
Andreas Weimann

Andreas Weimann (ur. 5 sierpnia 1991) – austriacki piłkarz występujący na pozycji napastnika w Derby County.
Kariera klubowa.
Po grze w zespole Rapid Wiedeń, w 2007 roku przeszedł do Aston Villi. Rok później rozpoczął występy w rezerwach klubu. W 2009 roku wystąpił w finale turnieju Peace Cup z Juventusem zastępując Emile’a Heskeya. We wcześniejszym przedsezonowym spotkaniu z Peterborough United Weimann zdobył bramkę. Po tych występach został włączony do pierwszego składu z numerem 42. 4 stycznia 2010 roku przedłużył umowę z klubem do czerwca 2012 roku. Od sezonu 2012/2013 podstawowy napastnik klubu.
14 sierpnia 2010 roku zadebiutował w Premier League zmieniając w 86. minucie meczu z West Ham United Ashleya Younga.
W styczniu 2011 Weimann został wypożyczony do drugoligowego Watford.
Kariera reprezentacyjna.
Weimann ma za sobą występy w reprezentacji Austrii do lat 17 i 19. Weimann w reprezentacji U-21 rozegrał trzy spotkania i strzelił dwa gole. Został on powołany na Eliminacje do Mistrzostw Świata w 2014 roku. Austrii nie udało się awansować z grupy.

</doc>
<doc id="2060078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060078" title="Nevin Yanıt">
Nevin Yanıt

Nevin Yanıt (ur. 16 lutego 1986 w Mersin) – turecka lekkoatletka, specjalizująca się w biegu na 100 metrów przez płotki.
Międzynarodową karierę zaczynała od startów w mistrzostwach świata juniorów (2004) oraz mistrzostwach Europy juniorów (2005). Pierwszy duży sukces odniosła w 2007 kiedy to została w Debreczynie młodzieżową mistrzynią Starego Kontynentu – niespełna miesiąc później wywalczyła srebro uniwersjady. Na półfinale kończyła udział w mistrzostwach świata w Osace (2007), igrzyskach olimpijskich w Pekinie (2008) i mistrzostwach globu w Berlinie (2009). W 2009 zdobyła złote medale igrzysk śródziemnomorskich i uniwersjady. Zwyciężczyni biegu na 100 m przez płotki podczas mistrzostw Europy w 2010 roku. Tytuł najlepszej Europejki obroniła dwa lata później na mistrzostwach w Helsinkach. 
Medalistka mistrzostw Turcji i krajów bałkańskich oraz reprezentantka swojego kraju w pucharze Europy i drużynowych mistrzostwach Starego Kontynentu.
W biegu na 60 metrów przez płotki sięgnęła w 2012 roku po złoty medal halowych mistrzostw krajów bałkańskich. Na tym samym dystansie została w 2013 halową mistrzynią Europy.
Kontrola antydopingowa przeprowadzona w lutym 2013 podczas mityngu PSD Bank Meeting w Düsseldorfie wykazała stosowanie przez Turycznkę niedozwolonych środków, za co otrzymała karę dwuletniej dyskwalifikacji.
Rekordy życiowe: bieg na 60 metrów przez płotki – 7,89 (1 marca 2013, Göteborg); bieg na 100 metrów przez płotki – 12,58 (7 sierpnia 2012, Londyn). Oba rezultaty Yanıt były rekordami Turcji, po wpadce dopingowej zostały usunięte. Płotkarce odebrano także złoty medal halowych mistrzostw Europy 2013.

</doc>
<doc id="2060079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060079" title="Nevin Yanit">
Nevin Yanit



</doc>
<doc id="2060081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060081" title="Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu">
Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu

Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu (ONFL) – separatystyczne ugrupowanie rebelianckie walczące z wojskiem etiopskim o oderwanie Ogadenu od reszty Etiopii i przyłączenie do Somalii lub o przyznanie jej szerokiej autonomii. Ugrupowanie powstało w 1984.
Rząd etiopski uważa ONFL za organizację terrorystyczną.
Historia.
ONLF powstał w 1984 po porażce Somalii w wojny w Ogadenie. Narodowy Front Wyzwolenia Ogadenu brał udział w wojnie domowej w Etiopii (1974–1991). Po upadku dyktatora Mengystu Hajle Marjama ONFL zdobył wielką popularność w Ogadenie. Rebelianci z Ogadenu oskarżają rząd w Addis Abebie o marginalizowanie somalijskiej społeczności, która stanowi większość w Ogadenie.
W wyborach w grudniu 1992, członkowie ONLF zdobyli 80% miejsc w lokalnym parlamencie. Wybory parlamentarne w 1995 wygrała partia ESDL, kończąc tym samym rządy Narodowego Frontu w Ogadenie. ONLF oskarżył rząd Etiopii o uciskania jej członków, a ONLF został oskarżony o zabójstwo innego somalijskiego polityka.
W 1995 ugrupowanie podjęło rebelię w Ogadenie. Zintensyfikowane działa w konflikcie przypadły na lata 2007–2008. 24 kwietnia 2007 członkowie bojówki ONLF dokonali atak na instalacje naftowe w mieście Abole. W wyniku tego śmierć poniosło 65 etiopskich i 9 chińskich pracowników. Po tym rząd w Addis Abebie nakazał armii ostateczne zduszenie rebelii. O tym jak toczyły się walki świat dowiadywał się jedynie z meldunków poszczególnych stron. Zazwyczaj druga strona zaprzeczała militarnemu sukcesowi przeciwnika. Podczas trwania konfliktu według Human Rights Watch rebelianci dokonywali uprowadzeń, napadów i egzekucji cywilów, oskarżonych o współpracę z rządem.
Według rządu etiopskiego rebelianci z Ogadenu są wspierani przez Erytreę i somalijskie bojówki. Strony te jednak zaprzeczają.

</doc>
<doc id="2060085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060085" title="Thomas Hudson">
Thomas Hudson

Thomas Hudson (ur. 1701, zm. 26 stycznia 1779 w Twickenham) – angielski malarz portrecista.
Był uczniem malarza i pisarza Jonathana Richardsona (1665–1745), przed 1725 poślubił jego córkę. W latach 1745 – 1755 był jednym z najpopularniejszych malarzy portrecistów w Londynie, później stopniowo wycofał się z działalności artystycznej. Firmował swoim nazwiskiem wiele obrazów, jednak powstawały one przy udziale wyspecjalizowanych podwykonawców. Zatrudniał między innymi pochodzącego z Flandrii Josepha van Akena, który biegle malował tkaniny. Z tego powodu zarzucano mu niesumienność, taką opinię wyraził m.in. żyjący na przełomie XIX i XX wieku malarz John William Waterhouse.
Thomas Hudson znany jest obecnie głównie jako nauczyciel kilku wybitnych malarzy takich jak Joshua Reynolds, Joseph Wright of Derby i John Hamilton Mortimer. Jego liczne prace znajdują się przede wszystkim w zbiorach brytyjskich, m.in. National Portrait Gallery, National Maritime Museum, Tate Gallery, Foundling Museum i Bristol City Museum and Art Gallery.

</doc>
<doc id="2060086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060086" title="Laura Mulvey">
Laura Mulvey

Laura Mulvey (ur. 15 sierpnia 1941 w Oksfordzie) – angielska reżyserka i producentka. Obecnie jest profesorem filmu i medioznawstwa na Birkbeck College w Londynie.
Wraz ze swoim mężem Peterem Wollenem wyreżyserowała sześć filmów.

</doc>
<doc id="2060091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060091" title="Franz von Winckler">
Franz von Winckler

Franz Winckler, "Franciscus Winckler", od 1840 Franz von Winckler (ur. 4 sierpnia 1803 w Tarnowie (powiat ząbkowicki), zm. 6 sierpnia 1851 koło Lublany) – posiadacz ziemski, przemysłowiec, współtwórca przemysłu Katowic, który przyczynił się do przyszłego nadania im praw miejskich.
Życiorys.
Urodził się w niezamożnej rodzinie zarządcy majątku ziemskiego, miał ośmioro rodzeństwa. Uczęszczał do szkół w Kłodzku i Nysie oraz do szkoły górniczej w Tarnowskich Górach. W tarnowickiej szkole poznał Friedricha Wilhelma Grundmana. Pracował jako górnik w kopalniach węgla kamiennego w Zabrzu i Królewskiej Hucie. Był sztygarem w kopalni "Maria" w Miechowicach (obecnie dzielnica Bytomia), a po pewnym czasie został jej zarządcą. Po śmierci właściciela zakładu – Franza Aresina - został zarządcą jego całych dóbr. 
Już jako współwłaściciel (poślubił wdowę po Franzu Aresinie) powiększył je poprzez zakup dóbr rycerskich Bogucice-Katowice z osadami Karbowa i Brynów (1839, od Karla F. Lehmanna) oraz Ordynacji Dóbr Mysłowickich po Mieroszewskich (1841, od rządu pruskiego). Zarząd swoich dóbr Winckler zlokalizował w Katowicach, a ich zarządcą ustanowił swojego przyjaciela, Friedricha Grundmanna, który wraz z Richardem Holtzem przyczynił się do rozwoju Katowic i nadania im praw miejskich.
Zgromadził duży majątek, między innymi był właścicielem lub współwłaścicielem 69 kopalń węgla kamiennego, 14 kopalń rud, wielu hut cynku i żelaza.
Za zasługi dla rozwoju regionu w 1840 r. został mu nadany przez króla Prus tytuł szlachecki.
Był dwukrotnie żonaty, po raz pierwszy z Alwiną Kalide, siostrą śląskiego rzeźbiarza Theodora Erdmanna Kalide, zaś po jej śmierci z Marią Aresin, wdową po miechowickim przedsiębiorcy Franzu Aresinie. Jego córka z pierwszego małżeństwa, Waleska, razem ze swoim mężem Hubertem von Tiele kontynuowała gospodarcze dzieło swojego ojca. Wnuczką Franza von Wincklera była Ewa von Thiele-Winckler, zwana "Matką Ewą".
Upamiętnienie.
W 1853 w parku (obecnie park Powstańców Śląskich), obok zarządu dóbr Wincklerów w Katowicach (tzw. "zamku") postawiono pomnik Franza von Wincklera. Został on zniszczony po II wojnie. Do 1924 i w latach 1939–1945 nieistniejąca już katowicka ulica Skośna nosiła nazwę "Tiele-Winckler-Straße". O życiu Franza von Wincklera opowiada powieść Marii Klimas-Błahutowej pt. "Siedem krów tłustych".
Od 2016 patron ulicy w centrum Katowic.

</doc>
<doc id="2060092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060092" title="Olha Saładucha">
Olha Saładucha

Olha Wałerijiwna Saładucha (ukr. Ольга Валеріївна Саладуха, ros. Ольга Валерьевна Саладуха; ur. 4 czerwca 1983 w Doniecku) – ukraińska lekkoatletka specjalizująca się w trójskoku.
Kariera.
Międzynarodową karierę zaczynała od zajęcia dziewiątego miejsca w mistrzostwach świata juniorów młodszych w 1999. Dwa lata później uplasowała się na tej samej lokacie w czasie mistrzostw Europy juniorów, a w 2002 była piąta na juniorskich mistrzostw globu. Tuż za podium ukończyła start w młodzieżowych mistrzostwach Europy w 2005 – w tym samym sezonie została także wicemistrzynią uniwersjady. Na mistrzostwach Starego Kontynentu w Göteborgu była czwarta (2006), a w 2007 zwyciężyła w uniwersjadzie. Reprezentowała Ukrainę na igrzyskach olimpijskich w Pekinie, podczas których uplasowała się na dziewiątym miejscu w finale. Zwyciężczyni trójskoku podczas mistrzostw Europy w Barcelonie (2010). W 2011 została mistrzynią świata. Zwyciężczyni łącznej punktacji Diamentowej Ligi 2011 w trójskoku. W 2012 obroniła mistrzostwo Europy oraz zdobyła brązowy medal igrzysk olimpijskich. Na początku 2013 sięgnęła po złoto halowych mistrzostw Europy w Göteborgu. W sierpniu tego roku została brązową medalistką mistrzostw świata w Moskwie. Na początku 2014 sięgnęła po srebro halowych mistrzostw świata w Sopocie, a kilka miesięcy później zdobyła swoje trzecie złoto mistrzostw Europy.
Na koniec 2012 wybrana została lekkoatletką roku na Ukrainie.
Jej mężem jest ukraiński kolarz Denys Kostiuk.
Medalistka mistrzostw Ukrainy oraz uczestniczka pucharu Europy i drużynowego czempionatu Europy.
Rekordy życiowe: stadion – 14,99 (29 czerwca 2012, Helsinki); hala – 14,88 (3 marca 2013, Göteborg – rekord Ukrainy).

</doc>
<doc id="2060093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060093" title="Franz Winckler">
Franz Winckler



</doc>
<doc id="2060100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060100" title="Partia Republikańska (Białoruś)">
Partia Republikańska (Białoruś)

Partia Republikańska (biał. Рэспубліканская партыя, "Respublikanskaja partyja", ros. Республиканская партия, "Riespublikanskaja partija") – partia polityczna na Białorusi. Jej przewodniczącym jest Uładzimir Biełazor, a organem kierowniczym – Centralny Zarząd. Partia deklaruje posiadanie w swych szeregach ponad 9000 członków, co oznacza, że jest drugą pod względem wielkości partią na Białorusi. Jednak zdaniem białoruskiego historyka Ihara Lalkoua, należy do tzw. "partii-fantomów", których działalność ogranicza się do pracy ich liderów i pewnej szczątkowej aktywności w czasie kampanii wyborczych.
Program.
Deklarowanym celem partii jest "odrodzenie i stworzenie silnego, suwerennego, demokratycznego państwa, zintegrowanego w wystarczającym stopniu z republikami byłego ZSRR i krajami Zachodu, zabezpieczenie wysokiego standardu jakości życia człowieka; budowa gospodarki na zasadniczo nowych podstawach, opartej na mechanizmach rynkowych, zabezpieczającej realne dopełnienie politycznej suwerenności Republiki Białorusi i dobrobytu jej ludu; bezwzględne przestrzeganie praw człowieka na Białorusi".
Zdaniem Ihara Lalkoua, partia we wszystkich aspektach życia społeczno-politycznego popiera stanowisko prezydenta Alaksandra Łukaszenki.
Polityka zagraniczna.
Partia w swoim programie opowiada się za "wzmocnieniem współpracy z byłymi republikami ZSRR, z krajami wszystkich kontynentów, ich związkami i wspólnotami, organizacjami międzynarodowymi". W listopadzie 2004 roku opublikowana została "Odezwa do narodu rosyjskiego", podpisana przez przewodniczących szeregu partii proprezydenckich, w tym Partii Republikańskiej. W dokumencie tym sygnatariusze jednoznacznie poparli integrację Białorusi i Rosji, w ostrych słowach krytykując Zachód i siły prozachodnie w kraju.
Historia.
Utworzona 12 marca 1993 roku. Zarejestrowana 25 maja 1994 roku. Pomyślnie przeszła obowiązkową ponowną rejestrację 30 września 1999 roku. Nigdy nie zdołała uzyskać mandatów w wyborach do parlamentu. Wybory w latach 2000, 2004 i 2008 zostały uznane przez OBWE za niedemokratyczne, zatem ich oficjalne wyniki nie muszą odzwierciedlać rzeczywistego poparcia dla partii w białoruskim społeczeństwie.

</doc>
<doc id="2060101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060101" title="Estreleira">
Estreleira

Estreleira - flaga nacjonalistów galicyjskich, używana w środowiskach centro-lewicowych i skrajnie lewicowych (komunistycznych). Głównym postulatem środowisk jest usunięcie z flagi narodowej symbolów chrześcijaństwa (Kielicha i Hostii symbolizujących eucharystycznego Chrystusa).
Środowiska lewicowe jednocześnie nie zmieniły błękitnej wstęgi, która symbolizuje Najświętszą Maryję Pannę.

</doc>
<doc id="2060104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060104" title="Polsko-Białoruska Izba Handlowo-Przemysłowa">
Polsko-Białoruska Izba Handlowo-Przemysłowa

Polsko-Białoruska Izba Gospodarcza (biał. "Польска-Беларуская гандлёва-прамысловая палата", ros. "Польско-Белорусская торгово-промышленная палата") której głównym zadaniem jest działalność na rzecz rozwoju polsko-białoruskich stosunków gospodarczych. Istotną stroną działań izby są m.in.: organizacja misji gospodarczych, forum, szkoleń, targów, wystaw, oraz spotkań biznesowych.
Izba powstała w 1993; utrzymuje przedstawicielstwo w Mińsku.

</doc>
<doc id="2060107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060107" title="Śmiadowo (jezioro)">
Śmiadowo (jezioro)

Śmiadowo – jezioro lobeliowe na terenie obszaru Natura 2000, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Borne Sulinowo sąsiaduje z miejscowością o tej samej nazwie. Aktualnym zarządcą jest gospodarstwo rybackie w Szczecinku. Na akwenie znajduje się 6 wysp a na jednej z nich znajduje się kolonia kormoranów.

</doc>
<doc id="2060108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060108" title="Ciconia stormi">
Ciconia stormi



</doc>
<doc id="2060111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060111" title="Barbus plebejus">
Barbus plebejus



</doc>
<doc id="2060113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060113" title="Chlorogomphidae">
Chlorogomphidae

Chlorogomphidae – rodzina ważek różnoskrzydłych (Anisoptera), tradycyjnie zaliczana jako podrodzina Chlorogomphinae w rodzinie szklarnikowatych (Cordulegastridae).
Obejmuje rodzaje: 

</doc>
<doc id="2060114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060114" title="Agnes Kuck">
Agnes Kuck

Agnes Kuck (ur. 1911 w Dorpacie, zm. 1978 w Legionowie) – przedwojenna polska aktorka filmowa.
Urodziła się w Estonii, lecz jej rodzice byli Polakami. Po śmierci męża, matka wyszła ponownie za mąż i powróciła do Polski. Nastoletnia Agnieszka w konkursie na „najmilszego podlotka” wygrała miejsce w Instytucie Filmowym Biegańskiego, gdzie rozpoczęła naukę. Do głównej roli w Mocnym człowieku wybrał ją odtwórca głównej roli Grigorij Chmara. Jest to prawdopodobnie jedyny film z jej udziałem, który się zachował. Być może grywała w produkcjach średnio- i krótkometrażowych, które zaginęły, jak wiele filmów kina niemego.
Po zamążpójściu przestała grywać w filmach.
Jej losy skomplikowała II wojna światowa: walczyła w powstaniu warszawskim, trafiła do obozu na granicy niemiecko-szwajcarskiej, po wyzwoleniu znalazła się w Anglii, do Polski powróciła w 1947 r.
Przez długie lata, ze względu na skąpe informacje o Agnes, uznawana była za aktorkę niemiecką. Pomyłkę sprostował jej syn, po wydaniu filmu Mocny człowiek na DVD w 2006 r.

</doc>
<doc id="2060115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060115" title="Jean Douchet">
Jean Douchet

Jean Douchet (ur. 19 stycznia 1929 w Arras, zm. 22 listopada 2019) – francuski aktor, reżyser, scenarzysta i krytyk filmowy.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 56. MFF w Wenecji (1999).

</doc>
<doc id="2060116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060116" title="Malurus splendens">
Malurus splendens



</doc>
<doc id="2060119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060119" title="Domus Galilaeae">
Domus Galilaeae

Domus Galilaeae בית הגליל – centrum formacyjne Drogi Neokatechumenalnej położone na Górze Błogosławieństw, w pobliżu Kościoła Błogosławieństw, na północ od Kafarnaum i Jeziora Tyberiadzkiego.
Idea powstania ośrodka ma swój początek w latach 80, kiedy to Kustodia Ziemi Świętej zaoferowała Drodze Neokatechumenalnej możliwość budowy centrum formacyjnego na Górze Błogosławieństw. Projekt powstał we współpracy Kiko Argüello z grupą architektów: Mattia del Prete, Antonio Avalos, Alberto Durante oraz Guillermo Soler.
Domus Gelilaeae został wybudowany w bardzo szybkim tempie – wmurowany jako kamień węgielny fragment grobu Apostoła Piotra został położony w styczniu 1999 roku, zaś poświęcony i otworzony przez papieża Jana Pawła II podczas jego wizyty "millenijnej" w Ziemi Świętej w 2000 roku. Prace były prowadzone pod kierunkiem żydowskiego architekta Dan Mochly z Hajfy, we współpracy z argentyńczykiem Danielem Cevilan.
Ośrodek prowadzony jest przez Drogę Neokatechumenalną. Obsługuje go około 150 osób – zarówno arabscy chrześcijanie (37), arabscy muzułmanie (32), Druzowie (20), maronici (10) i żydowscy technicy (21).

</doc>
<doc id="2060120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060120" title="Butorides virescens">
Butorides virescens



</doc>
<doc id="2060121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060121" title="Heteronetta atricapilla">
Heteronetta atricapilla



</doc>
<doc id="2060122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060122" title="Michael Rimmer">
Michael Rimmer

Michael John Rimmer (ur. 3 lutego 1986 w Southport) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008), wicemistrz Europy z Barcelony (2010) w biegu na 800 metrów.

</doc>
<doc id="2060123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060123" title="Hemiprocnidae">
Hemiprocnidae



</doc>
<doc id="2060124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060124" title="Magix music maker">
Magix music maker



</doc>
<doc id="2060126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060126" title="Damalasaurus">
Damalasaurus



</doc>
<doc id="2060127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060127" title="Dandakosaurus">
Dandakosaurus



</doc>
<doc id="2060128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060128" title="Microtus tatricus">
Microtus tatricus



</doc>
<doc id="2060129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060129" title="Dashanpusaurus">
Dashanpusaurus



</doc>
<doc id="2060132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060132" title="Liparis liparis">
Liparis liparis



</doc>
<doc id="2060133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060133" title="Dermodactylus">
Dermodactylus



</doc>
<doc id="2060135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060135" title="Bunocephalus coracoideus">
Bunocephalus coracoideus



</doc>
<doc id="2060136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060136" title="Hot Chip">
Hot Chip

Hot Chip – brytyjski zespół grający muzykę z gatunku electro pop, synth pop.
Hot Chip został założony w 2000 roku, chociaż muzycy Alexis Taylor i Joe Goddard pracowali już ze sobą wcześniej, od 1991 roku.
W 2009 roku zespół został nominowany do nagrody Grammy w kategorii Najlepsze nagranie muzyki tanecznej za utwór "Ready for the Floor".
Członkowie:

</doc>
<doc id="2060140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060140" title="Ruby Katherine Stevens">
Ruby Katherine Stevens



</doc>
<doc id="2060141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060141" title="Złoty Glob dla najlepszej aktorki w serialu komediowym lub musicalu">
Złoty Glob dla najlepszej aktorki w serialu komediowym lub musicalu

Złote Globy dla najlepszej aktorki w serialu komediowym lub musicalu jest to kategoria Złotych Globów, przyznawana od 1961 roku przez Hollywoodzkie Stowarzyszenie Prasy Zagranicznej. Jest przyznawana aktorkom grającym w serialach komediowych lub musicalowych.
Laureatki są zaznaczone pogrubionym drukiem. Obok nich podane są role, za jaką otrzymały nagrodę.

</doc>
<doc id="2060142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060142" title="Earl Stevens">
Earl Stevens



</doc>
<doc id="2060143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060143" title="Michael Gary Stevens">
Michael Gary Stevens



</doc>
<doc id="2060144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060144" title="Gary Andrew Stevens">
Gary Andrew Stevens



</doc>
<doc id="2060146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060146" title="Yvette Marie Stevens">
Yvette Marie Stevens



</doc>
<doc id="2060147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060147" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn

Bieg na 3000 metrów z przeszkodami mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpili dwaj reprezentanci Polski: Tomasz Szymkowiak i Hubert Pokrop.
Trzeci zawodnik biegu finałowego – Hiszpan José Luis Blanco został zdyskwalifikowany za doping, w związku z czym brązowy medal przypadł reprezantowi Mołdawii – Ionowi Luchianovi.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Do zawodów przystąpiło 24 zawodników. Biegacze w pierwszej rundzie zostały podzielone na dwie grupy – prawo startu w finale dawało zajęcie jednego z pierwszych czterech miejsce w swoim biegu (Q). Skład finału uzupełnili czterej zawodniczy z najlepszymi czasami z obu biegów (q).

</doc>
<doc id="2060149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060149" title="Chloë Stevens Sevigny">
Chloë Stevens Sevigny



</doc>
<doc id="2060150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060150" title="Lotte Kiarskou">
Lotte Kiarskou



</doc>
<doc id="2060155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060155" title="Michał (Kiedrow)">
Michał (Kiedrow)

Michał, imię świeckie Michał Pietrowicz Kiedrow (ur. 23 września 1883 w Jarańsku, zm. 6 listopada 1951) – polski biskup prawosławny pochodzenia rosyjskiego.
Życiorys.
Był synem kapłana prawosławnego i nauczyciela w szkole duchownej. Jego ojciec wcześnie zmarł i przyszłego hierarchę, jak również jego siostrę Wierę i braci Polikarpa i Piotra (obaj zostali prawosławnymi biskupami), samotnie wychowywała matka.
Ukończył seminarium duchowne w Wiatce w 1904, a następnie, w 1908, Petersburską Akademię Duchowną. Następnie uzyskał posadę dyrektora szkoły nauczycielskiej przy monasterze w Dermaniu. Po I wojnie światowej osiadł w Polsce. Pracował w gimnazjum rosyjskim w Brześciu, wykładał również kolejno w dwóch seminariach duchownych PAKP w seminarium duchownym w Krzemieńcu oraz w Wilnie, jak również w szkole psalmistów cerkiewnych prowadzonej przez monaster św. Onufrego w Jabłecznej. Latem 1939 przeprowadził się do Warszawy. Pracował w seminarium duchownym i w warszawskiej kancelarii metropolitalnej. W czasie powstania warszawskiego stracił cały majątek, po powstaniu został wywieziony do obozu przejściowego w Pruszkowie, z którego szybko zwolniono go z uwagi na wiek.
Wyjechał początkowo do Milejczyc, na kapłana został wyświęcony 22 maja 1947, następnego dnia otrzymał godność protoprezbitera. Złożył wieczyste śluby mnisze i objął obowiązki przełożonego monasteru św. Onufrego w Jabłecznej. Zasiadł w Tymczasowym Kolegium Zarządzającym, które kierowało PAKP po odsunięciu przez władze komunistyczne metropolity warszawskiego i całej Polski Dionizego. Był członkiem delegacji Kościoła, która w 1948 odebrała w Moskwie zgodę na autokefalię Kościoła prawosławnego w Polsce.
W czasie pobytu delegacji PAKP w Moskwie przyjął chirotonię na biskupa wrocławskiego i szczecińskiego. Na katedrze pozostawał do śmierci. Został pochowany w cerkwi Wszystkich Świętych na cmentarzu prawosławnym w Białymstoku na Jaroszówce.

</doc>
<doc id="2060156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060156" title="Nuwajba">
Nuwajba



</doc>
<doc id="2060159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060159" title="George Stevens Hamilton">
George Stevens Hamilton



</doc>
<doc id="2060161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060161" title="Przestrzeń totalnie niespójna">
Przestrzeń totalnie niespójna



</doc>
<doc id="2060162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060162" title="Składowa spójności">
Składowa spójności



</doc>
<doc id="2060163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060163" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – ósemka kobiet">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – ósemka kobiet

Ósemka kobiet (W8x) – konkurencja rozgrywana podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2008 w Pekinie między 9 a 16 sierpnia w Parku Olimpijskim Shunyi.

</doc>
<doc id="2060165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060165" title="Dzień Bożego Ciała">
Dzień Bożego Ciała



</doc>
<doc id="2060170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060170" title="Laurent Robuschi">
Laurent Robuschi

Laurent Robuschi (ur. 5 października 1935 w Nicei) - były francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
W latach 1962-1966 rozegrał 5 meczów w reprezentacji Francji. Był rezerwowym graczem na Mistrzostwach Świata 1966.

</doc>
<doc id="2060171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060171" title="Rogers Clark Ballard Morton">
Rogers Clark Ballard Morton



</doc>
<doc id="2060174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060174" title="Anna Cummins-Mickelson">
Anna Cummins-Mickelson



</doc>
<doc id="2060178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060178" title="Marlies Smulders">
Marlies Smulders

Marlies Smulders (ur. 22 lutego 1982 w Amstelveen) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060179" title="Roline Repelaer van Driel">
Roline Repelaer van Driel

Roline Repelaer van Driel (ur. 28 lipca 1984 r. w Amsterdamie) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060180" title="Rhys Williams">
Rhys Williams



</doc>
<doc id="2060181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060181" title="Szlak kadzidlany">
Szlak kadzidlany

Szlak kadzidlany – starożytna sieć szlaków handlowych, która prowadziła z południa Półwyspu Arabskiego ku wybrzeżom Morza Śródziemnego. Szlakami tymi transportowano wonności produkowane z żywicy kadzidłowców.
Trasa.
Szlak prowadził z okolic dzisiejszego Omanu, wzdłuż brzegów Morza Arabskiego i Morza Czerwonego, do Petry, stolicy państwa Nabatejczyków (w dzisiejszej Jordanii). Dalej szlak rozgałęział się w dwie strony: jedna droga prowadziła na północ, do Damaszku, druga zaś wiodła przez pustynię Negew ku śródziemnomorskim portom, zwłaszcza temu w Gazie. Stamtąd towary transportowano drogą morską do Europy i Afryki Północnej.
Historia.
Egipt okresu faraonów prowadził handel z krainą Puntu i „Arabia Felix”, czyli ludami zamieszkującymi obszar współczesnego Omanu i Jemenu. Początkowo handel odbywał się drogą morską, jednak po udomowieniu wielbłąda w połowie II tysiąclecia p.n.e. stopniowo zaczęła powstawać sieć naziemnych szlaków handlowych. Szlak kadzidlany funkcjonował i rozwijał się przez całe I tysiąclecie p.n.e., szczyt swojej popularności osiągając w III wieku p.n.e. Towarami, na które był największy popyt, były mirra i kadzidło, od których szlak wziął swą nazwę. W świecie hellenistycznym i w starożytnym Rzymie wonności uważane były za towar luksusowy. Kadzidło służyło celom kultowym – także wśród chrześcijan. Szlakiem kadzidlanym transportowano też przyprawy i asfalt (znad Morza Martwego).
Współcześnie.
Izraelski fragment szlaku kadzidlanego wraz z czterema miastami na pustyni Negew – Sobota, Oboda, Elusa i Mampsis – został w 2005 wpisany przez UNESCO na Listę Światowego Dziedzictwa Kulturowego i Przyrodniczego Ludzkości.

</doc>
<doc id="2060183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060183" title="Przyszłość i Wolność dla Włoch">
Przyszłość i Wolność dla Włoch

Przyszłość i Wolność dla Włoch (wł. "Futuro e Libertà per l'Italia") – włoska partia polityczna powołana 13 lutego 2011 oraz frakcja parlamentarna utworzona 30 lipca 2010 w Izbie Deputowanych XVI kadencji przez ponad 30 posłów.
Historia.
Utworzenie nowego klubu poselskiego wiąże się z konfliktem w ramach centroprawicowego Ludu Wolności (PdL), największego włoskiego ugrupowania, powstałego z połączenia m.in. Forza Italia (FI) i Sojuszu Narodowego (AN). Spór między przewodniczącym Izby Deputowanych, Gianfranciem Finim (wywodzącym się z AN), a premierem Silviem Berlusconim nasilał się od marca 2010. Stronnicy Gianfranca Finiego krytykowali m.in. rosnącą pozycję koalicyjnej prawicowej Ligi Północnej. 1 kwietnia 2010 powołali w ramach PdL frakcję polityczną pod nazwą Generazione Italia.
20 kwietnia 2010 około 50 posłów i senatorów Ludu Wolności, wywodzących się z Sojuszu Narodowego, podpisało dokument popierający przewodniczącego niższej izby parlamentu. Jednak również tego samego dnia ponad 70 dawnych działaczy AN opublikowało przeciwne stanowisko, deklarując w nim swoje poparcie dla Silvia Berlisconiego. W grupie tej znalazła się większość dawnych liderów Sojuszu Narodowego, w tym ministrowie Ignazio La Russa i Altero Matteoli, przewodniczący klubu senackiego PdL Maurizio Gasparri i burmistrz Rzymu Gianni Alemanno.
Ostatecznie 30 lipca 2010 Gianfranco Fini i jego zwolennicy opuścili Lud Wolności, powołując w Izbie Deputowanych nowy klub poselski, w skład którego weszło początkowo 33 deputowanych w większości związanych wcześniej z AN (m.in. minister Andrea Ronchi, były minister Mirko Tremaglia, aktor Luca Barbareschi). Nową frakcję, na bazie której zapowiedziano tworzenie partii politycznej, zasilił również dawny radykał Benedetto Della Vedova. Również w Senacie powstała odrębna grupa parlamentarna pod tym szyldem, do której przystąpiło 10 senatorów.
W grudniu 2010 ugrupowanie zawiązało koalicję pod nazwą Nowy Biegun dla Włoch. Kongres założycielski partii politycznej Przyszłość i Wolność dla Włoch odbył się w lutym 2011. Na potrzeby wyborów w 2013 partia przystąpiła do koalicji Z Montim dla Włoch. Do Izby Deputowanych XVII kadencji jej lista otrzymała poparcie około 0,5% głosów. Z listy koalicyjnej paru działaczy FLI dostało się do Senatu. Poza parlamentem znalazł się m.in. Gianfranco Fini, który zrezygnował z kierowania partią. Ugrupowanie zakończyło działalność w 2015.

</doc>
<doc id="2060185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060185" title="Annemarieke van Rumpt">
Annemarieke van Rumpt

Annemarieke van Rumpt (ur. 29 kwietnia 1980 r. w Middelharnis) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060186" title="Helen Tanger">
Helen Tanger

Helen Tanger (ur. 22 sierpnia 1978 r. w Hardenbergu) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060187" title="Sarah Siegelaar">
Sarah Siegelaar

Sarah Siegelaar (ur. 4 października 1981 r. w Heemstede) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060188" title="Háldičohkka">
Háldičohkka



</doc>
<doc id="2060189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060189" title="Renault Premium">
Renault Premium

Renault Premium Route – samochód ciężarowy francuskiego koncernu Renault Trucks, który pojawił się na rynku w 1997 roku zastępując wysłużoną serię R-Major produkowaną od początku lat 80. XX wieku. Pojazdy Premium reprezentują segment ciężkich i średnich ciężarówek, przeznaczone są głównie na trasy średniej długości, używane są także w długodystansowym transporcie drogowym. Początkowo pojazdy wyposażano w silniki o mocy nieprzekraczającej 400 KM, później pojawiła się wersja 420 dCI o mocy 412 KM, którą często wykorzystywano w transporcie międzynarodowym. Po 2006 roku były montowane silniki DXi o pojemności 11 litrów konstrukcji Volvo o mocach od 410-460 koni. Kabiny różnych długości i wysokości, w tym kabina typu Single dla jednego kierowcy, bez fotela pasażera. Dokonano modernizacji modelu Premium zmieniając jego design oraz silniki, a także wprowadzając nowe odmiany przystosowane do różnych zadań transportowych.

</doc>
<doc id="2060190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060190" title="Annemiek de Haan">
Annemiek de Haan

Annemiek de Haan (ur. 15 lipca 1981 r. w Groningen) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060191" title="Ester Workel">
Ester Workel

Ester Workel (ur. 18 marca 1975 r. w Haaksbergen) – holenderska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060192" title="Heather Mandoli">
Heather Mandoli

Heather Mandoli (ur. 25 października 1982 r. w Kelownie) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060196" title="JAL">
JAL



</doc>
<doc id="2060202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060202" title="Rozdanie">
Rozdanie

Rozdanie - amerykański dramat z 2008 roku.
Nagrody i nominacje.
Złota Malina 2008

</doc>
<doc id="2060203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060203" title="Dzika lokatorka (film 1992)">
Dzika lokatorka (film 1992)

Dzika lokatorka (ang. HouseSitter) – amerykańska komedia romantyczna z 1992 roku.
Fabuła.
Newton Davis - uznany architekt - buduje dom, w którym chce zamieszkać ze swoją przyszłą żoną Becky. Niespodziewanie kobieta odrzuca oświadczyny Newtona i odchodzi. Mężczyzna opowiada całą historię przypadkowo poznanej kelnerce Gwen. Zaintrygowana całą historią wprowadza się do jego domu. Kobieta wywraca jego życie do góry nogami, zaprowadza nowe porządki i przedstawia się sąsiadom jako... żona Davisa. Gwen zdobywa powszechną sympatię wszystkich mieszkańców, zaprzyjaźnia się nawet z Becky, która jest na nowo zainteresowana Newtonem...

</doc>
<doc id="2060204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060204" title="Abhjasa">
Abhjasa

Abhjasa – w filozofii jogi termin oznaczający praktykę jogi lub ćwiczenie jogiczne (w szerokim tego słowa znaczeniu).
W Jogasutrach Patańdźalego (I.12-I.16) termin ten rozważany jest wspólnie z terminem wajragja (dewanagari वैराग्य, trl. vairāgya). Według Patańdźaliego abhjasa wraz z wajragją „zatrzymują poruszenia umysłu”. Sama abhjasa jest zdefiniowana jako „nieprzerwany wysiłek do osiągnięcia stanu spokoju umysłu”, przy czym sutra zastrzega, że abhjasa daje efekty, gdy „jest kontynuowana nieprzerwanie przez dłuższy czas”.

</doc>
<doc id="2060208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060208" title="Puchar Ukrainy w piłce nożnej (2010/2011)">
Puchar Ukrainy w piłce nożnej (2010/2011)

Puchar Ukrainy 2010/2011 (oficjalna nazwa: DataGroup Puchar Ukrainy w piłce nożnej, ukr. Datagroup-Кубок України з футболу) – XX rozgrywki ukraińskiej PFL, mające na celu wyłonienie zdobywcy krajowego Pucharu, który zakwalifikuje się tym samym do Ligi Europy UEFA sezonu 2011/12. Sezon trwał od 27 lipca 2010 do 25 maja 2011.
W sezonie 2010/2011 rozgrywki te składały się z:
Drużyny.
Do rozgrywek Pucharu przystąpiło 53 kluby Premier, Pierwszej i Drugiej Lihi oraz Zdobywca
Pucharu Ukrainy 2009 roku spośród drużyn amatorskich.
Terminarz rozgrywek.
I runda wstępna (1/64).
Mecze rozegrano 28 lipca 2010 z wyjątkiem meczu Skała Morszyn – FK Sumy, który odbył się 27 lipca 2010.
II runda wstępna (1/32).
Mecze rozegrano 18 sierpnia 2010.
1/16 finału.
Mecze rozegrano 22 września 2010 z wyjątkiem meczu Karpaty Jaremcze – FK Sumy, który odbył się 21 września 2010.
1/8 finału.
Mecze rozegrano 27 października 2010.
1/4 finału.
Mecze rozegrano 10 listopada 2010.
1/2 finału.
W tej rundzie spotkali się zwycięzcy z poprzedniej fazy rozgrywek, która odbyła się ponad 7 miesięcy wcześniej. Samo losowanie odbyło się 25 listopada 2010.

</doc>
<doc id="2060212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060212" title="628 Wschodni Batalion">
628 Wschodni Batalion

628 Wschodni Batalion (niem. Ost Bataillon 628, ros. 628 восточный батальон) – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Rosjan podczas II wojny światowej.
Historia.
Został utworzony w poł. listopada 1942 r. na bazie jednego z batalionów rozwiązanej Grupy Interwencyjnej "Tietjen". Działał w rejonie Smoleńska. Od sierpnia 1943 r. dowodził nim mjr Georg Tietjen. Na przełomie listopada i grudnia tego roku przeniesiono go do okupowanej Belgii w rejon Brugii. Wszedł tam w skład niemieckiej 712 Dywizji Piechoty gen. Friedricha-Wilhelma Neumanna. W styczniu 1944 r. oddział włączono do 745 Pułku Grenadierów 712 DP jako I batalion. W kwietniu tego roku przeszedł do 857 Pułku Grenadierów 346 Dywizji Piechoty gen. Ericha Diestela, stacjonującej w Holandii. Batalionem dowodził kpt. Nikołaj N. Riebikow. W poł. grudnia oddział wyłączono z dywizji i przeniesiono do obozu w Münsingen, gdzie wszedł w skład nowo formowanej 1 Dywizji Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji.

</doc>
<doc id="2060213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060213" title="Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956">
Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956

Chile na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1956, reprezentowane było przez 33 sportowców (32 mężczyzn i 1 kobietę). Reprezentacja zdobyła 4 medale (2 srebra oraz 2 brązy). Był to 9. start reprezentacji w historii letnich olimpiad.

</doc>
<doc id="2060214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060214" title="630 Wschodni Batalion">
630 Wschodni Batalion

630 Wschodni Batalion (niem. Ost Bataillon 630, ros. 630 восточный батальон) – kolaboracyjny oddział wojskowy Wehrmachtu złożony z Rosjan podczas II wojny światowej.
Historia.
Został utworzony w poł. listopada 1942 r. na bazie jednego z batalionów rozwiązanej Grupy Interwencyjnej "Tietjen". Działał na okupowanych obszarach rosyjskich. W listopadzie 1943 r. przeniesiono go do okupowanej północnej Francji. Stacjonował w Baillé w Bretanii. Był podporządkowany niemieckiej 7 Armii. W marcu 1944 r. przetransportowano go do Sissone, gdzie szedł w skład 857 Pułku Grenadierów 346 Dywizji Piechoty gen. Ericha Diestela jako I batalion. W sierpniu tego roku poniósł bardzo duże straty w walkach z wojskami alianckimi. W listopadzie wyłączono go z dywizji i przeniesiono do obozu w Münsingen, gdzie wszedł w skład nowo formowanej 1 Dywizji Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji.

</doc>
<doc id="2060215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060215" title="Ostap Sawka">
Ostap Sawka

Ostap Wołodymyrowycz Sawka, ukr. Остап Володимирович Савка, ros. Остап Владимирович Савка, "Ostap Władimirowicz Sawka" (ur. 4 kwietnia 1947 w Drohobyczu, w obwodzie drohobyckim, zm. 10 sierpnia 2022) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1965 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Naftowyk Drohobycz, skąd w 1968 przeszedł do Szachtara Donieck. W 1970 roku przeniósł się do Karpat Lwów. W 1970 Karpaty zdobyli awans do Wysszej Ligi ZSRR, w której występował do 1977. Za siedem sezonów w barwach Karpat rozegrał 194 meczów i strzelił 16 bramek. Potem grał jeszcze w drugoligowych klubach Krystał Chersoń i Kołos Nikopol, dopóki nie zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę szkoleniową. Najpierw trenował amatorskie zespoły Silmasz lwów oraz Chimik Sokal. Potem wiele lat trenował dzieci w SDJuSzOR nr 4 we Lwowie.

</doc>
<doc id="2060219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060219" title="Willy Schärer">
Willy Schärer

Wilhelm „Willy” Schärer (ur. 20 września 1903 w Bernie, zm. 26 listopada 1982 tamże) – szwajcarski lekkoatleta średniodystansowiec, medalista olimpijski z Paryża w 1924.
Na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu zdobył srebrny medal w biegu na 1500 metrów, przegrywając jedynie z Finem Paavo Nurmim. Ustanowił wówczas rekord Szwajcarii czasem 3:55,0, poprawiając własne osiągnięcie z tego roku o 6,8 sekundy. Wynik ten przetrwał jako rekord Szwajcarii do 1949.

</doc>
<doc id="2060221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060221" title="Austropetaliidae">
Austropetaliidae

Austropetaliidae – rodzina ważek z podrzędu Epiprocta, infrarzędu ważek różnoskrzydłych i nadrodziny Aeshnoidea. Zależnie od ujęcia obejmuje 10 lub 11 gatunków zgrupowanych w trzech lub czterech rodzajach. Występują na półkuli południowej (Australia, Tasmania, Chile i Argentyna).
Morfologia.
Owad dorosły.
Są to duże ważki o ubarwieniu brązowym z licznymi, krótkimi i wąskimi znakami w odcieniach żółci. Głowę zaopatrzoną mają w duże oczy złożone z większymi fasetkami po stronie grzbietowej i mniejszymi po stronie brzusznej. Oczy te u "Archipetalia" leżą blisko siebie, a u pozostałych rodzajów stykają się ze sobą pośrodkowo. Obecny jest przynajmniej mały płat intraokularny.
Skrzydła zaopatrzone są w szereg od pięciu do ośmiu rdzawych plam kostalnych, z których jedna leży pośrodku przestrzeni postnodalnej, a jedna na wierzchołku. Pterostygmy w grupie tej uległy wtórnemu skróceniu, a ich żyłki wspierające nie są ułożone wzdłuż ich nasadowych krawędzi. Z wyjątkiem "Archipetalia" gałęzie pierwsza i druga żyłki radialnej tylnej mają przebieg równoległy do pterostygmy, a przestrzeń między nimi zawiera pojedynczy szereg komórek. Również z wyjątkiem tego rodzaju druga gałąź żyłki radialnej tylnej jest co najmniej trochę pofalowana. Żyłka interradialna pierwsza jest bardzo długa. Między drugą gałęzią żyłki radialnej tylnej a żyłką interradialną drugą występuje tylko jedna wyraźna żyłka ukośna, umieszczona w pozycji dystalnej. Spłaszczony sektor radialny (żyłka Rspl) jest dobrze zaznaczony, niezygzakujący. Z wyjątkiem "Archipetalia" co najmniej trochę pofalowane są żyłka radialna tylna 3/4 oraz żyłka medialna przednia. Komórka dyskoidalna podzielona jest żyłką trygonalną na przednie "hypertriangulum" i tylne "triangulum" (trójkąt dyskoidalny). Trójkąt ten w obu parach skrzydeł jest podobnie wydłużony podłużnie. "Hypertriangulum" podzielone jest przynajmniej jedną żyłką poprzeczną. Miejsca łączenia się żyłki kubitalnej tylnej i żyłki pseudoanalnej z żyłką analną przednią leżą bardzo blisko siebie.
Odwłok cechuje się liściowatymi wyrostkami na tergitach siódmym i ósmym. Z wyjątkiem "Archipetalia" przynajmniej niektóre jego tergity mają podłużne żeberko grzbietowe. Samce mają brzuszną krawędź drugiego segmentu odwłoka rozbudowaną w płaty genitalne. Wtórny aparat kopulacyjny samca ma ostatni segment pęcherzyka nasiennego ("vesicula spermalis") szypułkowaty i zaopatrzony w parę sierpowatych "flagellae". Wierzchołek odwłoka samca odznacza się krótkimi i liściowatymi przysadkami odwłokowymi oraz epiproktem wykształconym w formie bardzo szerokiej płytki o wierzchołku podzielonym na trzy płaty, z których środkowy jest znacznie większy niż boczne.
Larwa.
Larwy mają rozlegle ziarenkowany oskórek. Ich głowa ma oczy złożone wystające ku przodowi tak, że największa ich szerokość osiągana jest przed nasadami czułków. Narządy gębowe odznaczają się silnie rozszerzoną w części wierzchołkowej wargą górną oraz zaopatrzoną w wydłużony przedbródek maską. Odnóża wyróżniają się udami rozbudowanymi dogrzbietowo i zaopatrzonymi w guzki. Przedżołądek ma małe, guzkowate płaty. Odwłok ma wszystkie segmenty wyposażone w płaty boczne. Wewnątrz odwłoka nastąpił całkowity zanik mięśni poprzecznych, co uniemożliwia przedstawicielom rodziny stosowanie napędu odrzutowego. Podobnie jak u innych Neoanisoptera na szczycie odwłoka znajduje się piramidka analna utworzona przez przysadki odwłokowe, paraprokty i wyrostki epiproktów. Przysadki odwłokowe w tej rodzinie są skrócone i osiągają długość mniejszą niż połowa długości brzusznej krawędzi dziesiątego segmentu odwłoka.
Rozprzestrzenienie.
Ważki te ograniczone są swym zasięgiem do strefy umiarkowanej półkuli południowej. "Austropetalia" jest endemitem południowo-wschodniej Australii, a "Archipetalia" endemitem Tasmanii. Pozostałe gatunki występują na południu krainy neotropikalnej, przy czym wszystkie znane są z Chile, a z południowo-zachodniej Argentyny podano trzy z nich.
Taksonomia.
Do rodziny tej zalicza się cztery rodzaje: 
Alternatywnie "Archipetalia" klasyfikuje się w monotypowej rodzinie Archipetaliidae i łączony jest z Austropetaliidae w szerszym taksonie nazywanym Austropetaliata lub Austropetaliida.
Historia.
Rodzinę Austropetaliidae wprowadzili w 1994 roku Frank Louis Carle i Jerry A. Louton. Wcześniej jej przedstawicieli umieszczano w szeroko definiowanych Neopetaliidae. W 1996 roku została podzielona przez Güntera Bechly’ego na dwie podrodziny, monotypową Archipetaliinae z rodzajem "Archipetalia" oraz Austropetaliinae obejmującą dwa plemiona – monotypowe Austropetaliini z rodzajem "Austropetalia" i Phyllopetaliini z pozostałymi rodzajami. W tym samym roku Hans Lohmann wyniósł Archipetaliinae do rangi odrębnej rodziny – Archipetaliidae, a takson tworzony przez nią wraz z Cymatophlebiidae i Austropetaliidae określił mianem Austropetaliata (nazwę tę zastosował już w nieopublikowanym manuskrypcie z 1995 roku). W obrębie Austropetaliidae Lohmann wyróżnił podrodziny Austropetaliinae i Hypopetaliinae.
Również w 1996 roku rewizję Austropetaliidae opublikował F.L. Carle. Wyróżnił w ich obrębie monotypową podrodzinę Archipetaliinae z również monotypowym plemieniem Archipetaliini zawierającym tylko "Archipetalia", monotypową podrodzinę Austropetaliinae z również monotypowym plemieniem Austropetaliini, zawierającym tylko rodzaj "Austropetalia", monotypową podrodzinę Hypopetaliinae z również monotypowym plemieniem Hypopetaliini, zawierającym tylko rodzaj "Hypopetalia", oraz podrodzinę Eurypetaliinae z dwoma plemionami – Rheopetaliini, obejmującym rodzaje "Rheopetalia" i "Odontopetalia", oraz Eurypetaliini, obejmującym rodzaje "Eurypetalia", "Ophiopetalia" i "Phyllopetalia".
W 2001 roku Bechly i współpracownicy wprowadzili dla taksonu obejmującego Austropetaliidae i Archipetaliidae nazwę Austropetaliida. W 2003 roku Bechly i współpracownicy wprowadzili w obrębie Austropetaliidae podrodzinę Phyllopetaliinae, wynosząc do tej rangi jedno z plemion. I tak według pracy Bechly’ego z 2007 roku klad Austropetaliida dzieli się na Archipetaliidae i Austropetaliidae, te ostatnie na monotypowe Austropetaliinae i Phyllopetaliinae, z kolei te ostatnie na plemiona – monotypowe Hypopetaliini i Phyllopetaliini, z których to drugie dzieli się na podplemiona – monotypowe Rheopetaliina i Phyllopetaliina.
Liczne taksony wyróżniane przez Carlego i Bechly’ego nie znajdują jednak uzasadnienia w późniejszej systematyce. Jeszcze w 2005 roku Natalia von Ellenrieder zsynonimizowała "Rheopetalia", "Odontopetalia", "Eurypetalia" i "Ophiopetalia" z rodzajem "Phyllopetalia", co czyniłoby niemal wszystkie te plemiona i podrodziny monotypowymi.

</doc>
<doc id="2060222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060222" title="Eggmühl">
Eggmühl

Eggmühl (hist. "Eckmühl") — dzielnica gminy targowej Schierling w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Ratyzbona, w powiecie Ratyzbona. Leży nad rzeką Große Laber, ok. 20 km na południowy wschód od Ratyzbony.
Miejscowość znana jest przede wszystkim jako miejsce bitwy stoczonej 21-22 kwietnia 1809 r. podczas wojny V koalicji pomiędzy wojskami francuskimi, bawarskimi i wirtemberskimi po stronie Napoleona, a wojskami austriackimi pod dowództwem arcyksięcia Karola, w wyniku której ten ostatni poniósł klęskę. Napoleon w uznaniu wkładu marszałka Davouta w zwycięstwo nadał mu tytuł księcia Eckmühl.

</doc>
<doc id="2060224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060224" title="Legg Mason Tennis Classic 2010">
Legg Mason Tennis Classic 2010

Legg Mason Tennis Classic 2010 – tenisowy turniej ATP z cyklu Washington Open rozgrywany w dniach 1–8 sierpnia 2010 roku w Waszyngtonie na kortach twardych o puli nagród 1 402 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2060226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060226" title="12 Kaukaski Przeciwpancerny Związek Bojowy">
12 Kaukaski Przeciwpancerny Związek Bojowy

12 Kaukaski Przeciwpancerny Związek Bojowy (, ) – kolaboracyjna jednostka wojskowa Wehrmachtu złożona z mieszkańców Kaukazu pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Jednostka została sformowana zimą 1944/1945 r. w obozie szkoleniowym w Neuhammer na Śląsku. Składała się z dwóch kompanii armeńskich, kompanii azerbejdżańskiej i kompanii gruzińskiej. Liczyła ok. 2,5 tys. żołnierzy pochodzenia armeńskiego, azerbejdżańskiego, gruzińskiego i północnokaukaskiego, wywodzących się z batalionów Legionów Wschodnich. Byli oni uzbrojeni w panzerfausty i panzerschrecki. Część żołnierzy miała też karabiny samoczynne StG44. Jednostka na pocz. 1945 r. wzięła udział w ciężkich walkach obronnych nad Odrą, a następnie w obronie Berlina, gdzie została zniszczona. Nieliczni ocaleni żołnierze zostali natychmiast rozstrzelani przez Sowietów.

</doc>
<doc id="2060229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060229" title="Epiophlebiidae">
Epiophlebiidae

Epiophlebiidae – monotypowa rodzina ważek występujących w Azji. Są żywymi skamieniałościami łączącymi cechy ważek różnoskrzydłych (Anisoptera) i ważek równoskrzydłych (Zygoptera). Budową ciała imagines i larw przypominają Anisoptera, natomiast użyłkowanie skrzydeł mają podobne do Zygoptera. Z tego powodu taksonomowie umieszczali je w parafiletycznym podrzędzie Anisozygoptera wraz z kilkoma rodzinami ważek mezozoicznych. Obecnie Epiophlebiidae uważana jest za grupę bazalną ważek różnoskrzydłych (Anisoptera), czasami wydzielana do infrarzędu Epiophlebioptera w podrzędzie Epiprocta. Na liście "World Odonata List" rodzina ta nadal umieszczana jest w podrzędzie Anisozygoptera.
Rodzina obejmuje jeden rodzaj z trzema gatunkami:
Gatunkiem typowym jest "Palaeophlebia superstes" ("Epiophlebia superstes") .

</doc>
<doc id="2060231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060231" title="Epiophlebia">
Epiophlebia



</doc>
<doc id="2060235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060235" title="Bóg, człowiek i szatan">
Bóg, człowiek i szatan

Bóg, człowiek i szatan – polski niemy dramat filmowy z roku 1912 w reżyserii Abrahama Izaaka Kamińskiego. Ekranizacja popularnej sztuki Jakuba Gordina. Film obecnie uznawany za zaginiony.
Fabuła.
Dom Hersza Dubrownera, ubogiego i cnotliwego przepisywacza ksiąg, staje się polem starcia między dobrem a złem. Uosabiający zło Szatan pojawia się pod postacią sprzedawcy losów loteryjnych i kusi Hersza, aby ten uległ chęci szybkiego wzbogacenia się. Hersz wygrywa na loterii i za otrzymane pieniądze buduje fabrykę produkującą tałesy. Szatan znów się pojawia, tym razem pod postacią kupca Uriela Mazyka. Rujnuje wszystkich okolicznych rzemieślników wytwarzających tałesy ręcznie, nie potrafi jednak wygrać z Dubrownerem i jego fabryką. Gdy Dubrowner nie może znieść ciążących na nim grzechów, popełnia samobójstwo i w ten sposób sam sobie wymierza karę.
Obsada.
Obsada jest znana jedynie szczątkowo:

</doc>
<doc id="2060236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060236" title="Rhys Williams (lekkoatleta)">
Rhys Williams (lekkoatleta)

Rhys Williams (ur. 27 lutego 1984 w Cardiff) – brytyjski lekkoatleta, płotkarz, trzykrotny medalista mistrzostw Europy. Jest Walijczykiem.
Zdobywca srebrnego medalu w biegu na 400 m przez płotki podczas mistrzostw Europy w Barcelonie (2010) oraz brązowego cztery lata wcześniej w Göteborgu (zdobył również srebro w sztafecie 4 x 400 m). Na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 2010 zdobył brązowy medal. Mistrz Europy juniorów z 2003 roku. W 2012 został mistrzem Europy w biegu na 400 metrów przez płotki. W tym samym roku dotarł do półfinału igrzysk olimpijskich w Londynie.

</doc>
<doc id="2060237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060237" title="Craig Andrew Moore">
Craig Andrew Moore



</doc>
<doc id="2060238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060238" title="Epiophlebioptera">
Epiophlebioptera



</doc>
<doc id="2060240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060240" title="Große Laber">
Große Laber

Große Laber (zwany także Große Laaber, "Wielka Laber") – rzeka w Bawarii (Niemcy), prawy (południowo-zachodni) dopływ Dunaju długości 85 km.
Wypływa w powiecie Kelheim ze wzgórz gminy Volkenschwand. Od źródła, które znajduje się około 485 m n.p.m., Wielki Laber płynie głównie w kierunku północno-wschodnim, m.in. przez Pfeffenhausen, Rottenburg an der Laaber (powiat Landshut), Langquaid (powiat Kelheim), Schierling, Pfakofen, Sünching (powiat Ratyzbona). Następnie przepływa przez Rain (powiat Straubing-Bogen), gdzie łączy się z Kleine Laber ("Mała Laber"). Na ostatnich trzech kilometrach Große Laber płynie równolegle do południowego brzegu Dunaju, z którym łączy się poniżej tamy w pobliżu Straubing.

</doc>
<doc id="2060241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060241" title="Grosse Laaber">
Grosse Laaber



</doc>
<doc id="2060242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060242" title="Große Laaber">
Große Laaber



</doc>
<doc id="2060244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060244" title="Laber">
Laber

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2060248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060248" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiła reprezentacja Polski w składzie: Dariusz Kuć, Paweł Stempel, Robert Kubaczyk oraz Kamil Kryński
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Do zawodów przystąpiło 13 sztafet. Biegacze zostali podzielni na dwie grupy eliminacyjne. Awans do finału zapewniało zajęcie jednego z pierwszych trzech miejsc w swojej rundzie, skład finału uzupełniły dwie sztafety z najlepszymi czasami wśród przegranych.

</doc>
<doc id="2060249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060249" title="Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne">
Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne

Ogólnorosyjska organizacja pozarządowa „Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne” () – najstarsza rosyjska organizacja pozarządowa, jedno z najstarszych stowarzyszeń geograficznych świata.
Od 2009 jego prezesem jest Siergiej Szojgu, a przewodniczącym Rady Powierniczej Władimir Putin (od jej utworzenia w 2010).
Głównym zadaniem towarzystwa jest zbieranie i upowszechnianie wiarygodnych informacji z dziedziny geografii. Wyprawy Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego odegrały ważną rolę w poznaniu i opanowaniu Syberii, Dalekiego Wschodu, Azja Środkowej, w rozwoju żeglugi, odkrywaniu i badaniu nowych obszarów oraz wniosły istotny wkład w rozwój meteorologii i klimatologii.
Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne w 1956 zostało członkiem Międzynarodowej Unii Geograficznej. 7 marca 2022 zawieszono je w prawach członka MUG w związku z inwazją Rosji na Ukrainę.
Historia.
 cesarz Mikołaj I zatwierdził wniosek ministra spraw wewnętrznych Rosji hrabiego Lwa Perowskiego o utworzeniu w Sankt Petersburgu Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego, które od nosiło nazwę: Cesarskie Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne.
Inicjatorem jego założenia był admirał Fiodor Litke. Był on nauczycielem i wychowawcą Konstantego Mikołajewicza, syna cesarza Rosji i przyszłego pierwszego Przewodniczącego Towarzystwa. Od początku jego działalności, zadaniem Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego było „gromadzenie najlepszych młodych ludzi i wysyłanie ich na wszechstronne badania ojczyzny”.
Założycielami Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego byli:
Zgodnie z pierwotnymi założeniami miało to być stowarzyszenie geograficzno-statystyczne przy ministerstwie spraw wewnętrznych, jednak zgodnie z wolą cara otrzymało nazwę Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne. Początkowo Towarzystwo było finansowane głównie przez państwo, otrzymywało 10 tysięcy rubli rocznie. Później znaczący wkład w jego finansowanie wnosili prywatni sponsorzy. Geograf, podróżnik i działacz państwowy, wieloletni wiceprezydent Towarzystwa Piotr Siemionow-Tian-Szanski, charakteryzował je w następujący sposób: „Korporacja dobrowolna i otwarta dla wszystkich, którzy przepojeni są miłością do ojczyzny i głęboką, niezłomną wiarą w przyszłość państwa rosyjskiego i rosyjskiego narodu”.
Od początku swego istnienia Towarzystwo rozwinęło działalność ekspedycyjną, naukową i kształceniową. Wniosło znaczący wkład w badania europejskiej części Rosji, Uralu, Syberii, Dalekiego Wschodu, Azji Środkowej, Kaukazu, Iranu, Nowej Gwinei i Indii oraz Arktyki i Antarktydy. Badania te związane są z takimi uczonymi i podróżnikami jak: Nikołaj Siewiercow, Iwan Muszkietow, Piotr Kropotkin, Jan Czerski, Nikołaj Przewalski, Grigorij Potanin, Michaił Piewcow, Grigorij Grum-Grzymajło i Michaił Grum-Grzymajło, Piotr Siemionow-Tian-Szanski, Władimir Obruczew, Piotr Kozłow, Nikołaj Mikłucho-Makłaj, Aleksandr Wojejkow, Julij Szokalski i Fiodor Berg. Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne cechowały silne związki z marynarką wojenną Rosji. Wśród członków Towarzystwa było wielu oficerów marynarki, m.in.: Piotr Anżu, Wasilij Zawojko, Ławrientij Zagoskin, Płaton Lisianski, Fiodor Matiuszkin, Giennadij Niewielskoj, Konstantin Possiet i Jewfimij Putjatin. Członkami towarzystwa byli także malarz-marynista Iwan Ajwazowski i malarz-batalista Wasilij Wierieszczagin.
Szybko zaczęły powstawać oddziały Towarzystwa na terenie Rosji. W roku 1851 otwarto dwa pierwsze oddziały: kaukaski w Tyflisie i syberyjski w Irkucku. Następnie powstawały oddziały: orenburgski w Orenburgu, północno-zachodni w Wilnie, południowo-zachodni w Kijowie, zachodniosyberyjski w Omsku, amurski w Chabarowsku i turkiestański w Taszkencie. Prowadziły one rozległe badania swoich regionów.
Do roku 1917 Towarzystwo zrzeszało około 1 tys. członków i miało 11 oddziałów. Najwyższym organem Towarzystwa był Zjazd, zwoływany co 5 lat. Między Zjazdami Towarzystwem kierowała Rada Naukowa, wybierane przez Zjazd i jej Prezydium z przewodniczącym (prezydentem) na czele. Do rewolucji październikowej 1917 przewodniczyli Towarzystwu: wielki książę Konstanty Mikołajewicz Romanow (1845-1892) i Mikołaj Michajłowicz Romanow (1892-1917). Faktycznie Towarzystwem kierowali uczeni, zastępcy przewodniczącego: Fiodor Litke (1845-1850 i 1857-1872), Michaił Murawjow (1850-1857), Piotr Siemionow-Tjan-Szanski (1873-1914), Julij Szokalski (od 1914) i po rewolucji do 1931, Nikołaj Wawiłow od 1931 do 1938 i po przekształceniu w Towarzystwo Geograficzne ZSRR do 1940. Prezydenci: Lew Berg (1940-1950), Jewgienij Pawłowski (1952-1964).
Duży wkład w działalność Towarzystwa, rozwój nauk geograficznych Azji wnieśli badacze i uczeni Polacy: Benedykt Dybowski, Aleksander Czekanowski, Jan Czerski, Hieronim Stebnicki, Józef Chodźko, Bronisław Grąbczewski, Karol Bohdanowicz, Wacław Sieroszewski, Władysław Massalski, Wiktor Godlewski, Leonard Jaczewski, Julian Talko-Hryncewicz, Marian Kowalski.
Po zakończeniu istnienia ZSRR stowarzyszenie powróciło do pierwotnej nazwy. Od 17 listopada 2009 roku prezesem Towarzystwa jest Siergiej Szojgu.
Od 2010 na czele Rosyjskiego Towarzystwa Geograficznego stoi Rada Powiernicza. Jej przewodniczącym jest Władimir Putin. Jej członkami są (stan na 2 czerwca 2019): Siergiej Szojgu, Aleksandr Abramow, Wagit Alekperow, Piotr Awen, Oleg Biełoziorow, Andriej Bokariew, Siergiej Czemiezow, Konstantin Czujczenko, Oleg Dieripaska, Aleksandr Diukow, Bob Dudley, Fiłariet Galczew, German Gref, Albert II Grimaldi, Aleksiej Gromow, Siergiej Iwanow, Władimir Jewtuszenkow, Andriej Kostin, Siergiej Ławrow, Walentina Matwijenko, Aleksiej Miller, Leonid Michelson, Maksim Orieszkin, Frederik Paulsen, Jr, Dmitrij Pieskow, Władimir Potanin, Wiktor Sadowniczij, Witalij Sawieljew, Igor Sieczin, Siergiej Sobianin, Nikołaj Szulginow, Giennadij Timczenko, Nikołaj Tokariew, Aliszer Usmanow, Anton Wajno, Wiktor Wekselberg.

</doc>
<doc id="2060250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060250" title="Oujouden">
Oujouden



</doc>
<doc id="2060251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060251" title="Maren Lundby">
Maren Lundby

Maren Olstad Lundby (ur. 7 września 1994 w Gjøviku) – norweska skoczkini narciarska, reprezentantka klubu Kolbukameratene IF, dwukrotna olimpijka. Indywidualna mistrzyni olimpijska (2018) i mistrzyni świata (2019), trzykrotna medalistka mistrzostw świata w konkursach drużynowych (srebrny medal w 2015 i dwa brązowe w 2019), brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów (2014), trzykrotna zdobywczyni Pucharu Świata (w sezonach 2017/2018, 2018/2019 i 2019/2020) oraz dwukrotna zwyciężczyni Raw Air (2019 i 2020).
Przebieg kariery.
Po raz pierwszy na międzynarodowej arenie wystartowała 12 sierpnia 2007 w Bischofsgrün w konkursie Pucharu Kontynentalnego i zajęła w nim 56. miejsce. 28 lutego tego samego sezonu w Zakopanem była 30. w konkursie mistrzostw świata juniorów.
Pierwsze punkty do klasyfikacji Pucharu Kontynentalnego Maren Lundby zdobyła 13 września 2008 w Lillehammer, zajmując 24. miejsce. Najwyższe w karierze miejsce w zawodach tej rangi, 20. zajęła 13 lutego 2009 w Notodden.
20 lutego 2009 wzięła udział w konkursie o mistrzostwo świata w Libercu i zajęła w nim 22. miejsce.
3 grudnia 2011 roku w pierwszym w historii konkursie Pucharu Świata kobiet w Lillehammer zajęła 17. miejsce, po skokach na 89 m i 81 m. Był to jeden z najlepszych wyników tej zawodniczki w tym sezonie. Jedynie w Hinzenbach była 13., zaś w japońskim Zaō oraz w Oslo wyrównała wynik z pierwszych zawodów sezonu.
Podczas pierwszego w historii konkursu drużynowego - mieszanego inaugurującego sezon 2012/2013 Pucharu Świata w skokach narciarskich Maren Lundby stanęła na najwyższym podium wraz z Anette Sagen, Tomem Hilde, Andersem Bardalem. 5 stycznia 2013 roku w niemieckim Schonach pierwszy raz znalazła się w dziesiątce Pucharu Świata. Ostatecznie w klasyfikacji generalnej zajęła 23. miejsce, będąc trzecią Norweżką w tej klasyfikacji.
Sezon 2013/2014 ponownie zapoczątkowany został się konkursem drużynowym - mieszanym, w składzie norweskiej drużyny ponownie powołana została Lundby, która razem z Veltą, Sagen i Bardalem zajęli 3. miejsce przegrywając z Japończykami i Austriakami. Kolejnych trzech startach zajmowała miejsca w drugiej dziesiątce zawodów. Dopiero w rosyjskim Czajkowskim po raz drugi w karierze zajęła miejsce w pierwszej dziesiątce, plasując się na ósmym miejscu. Dotychczas najwyższym miejscem w zawodach Pucharu Świata są dwa czwarte miejsce, które zdobyła w styczniu 2014 roku w Zaō. Tydzień później w Planicy zajęła 6. oraz 9. miejsce. Po zawodach w Słowenii wystartowała w mistrzostwach świata juniorów. W odbywającym się w Val di Fiemme konkursie Norweżka zajęła trzecie miejsce przegrywając jedynie z—Sarą Takanashi oraz Coline Mattel.
W pierwszym w historii skoków narciarskich kobiet na igrzyskach olimpijskich Lundby zajęła 8. miejsce tracąc do zwyciężczyni zawodów Niemki Cariny Vogt niecałe dwanaście punktów. W pierwszej serii konkursu skoczyła 97 metrów co dawało jej trzynaste miejsce, jednak po lepszej próbie w drugiej serii (100 metrów) awansowała do pierwszej dziesiątki zawodów. W samym drugim skoku zawodniczka uzyskała szósty wynik.
W pierwszych zawodach po igrzyskach olimpijskich, które odbyły się w rumuńskim Râșnovie po raz pierwszy w swojej karierze stanęła na podium Pucharu Świata. W łącznej punktacji zawodów przegrała jedynie z Japonką Sarą Takanashi. Z kolei w grudniu 2016 w Niżnym Tagile odniosła pierwszy w karierze triumf w Pucharze Świata.
W 2018 zdobyła złoty medal igrzysk olimpijskich.

</doc>
<doc id="2060252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060252" title="Tadeusz Michałowski (żołnierz)">
Tadeusz Michałowski (żołnierz)

Tadeusz Michałowski (ur. 6 września 1896 w Rzeszowie, zm. 22 grudnia 1951 we Wrocławiu) – podpułkownik artylerii Wojska Polskiego, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej 1919-1920, wojny obronnej 1939, żołnierz Armii Krajowej, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Franciszka herbu Poraj, radcy budownictwa, c. k. nadinżyniera Rzeszowa, i Kazimiery ze Zborowskich. 10 sierpnia 1914 roku został wcielony do c. i k. armii. Walczył na froncie włoskim w szeregach pułku artylerii górskiej.
Wstąpił do Wojska Polskiego 1 listopada 1918 roku. Oficer 6 pułku artylerii polowej przemianowanego na 24 pułk artylerii lekkiej w Jarosławiu. Zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku w korpusie oficerów artylerii. Od 5 września 1929 roku był wykładowcą oraz dowódcą oddziału ćwiczebnego i baterii szkolnej w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu. 27 stycznia 1930 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 roku w korpusie oficerów artylerii. 2 września 1932 roku został przeniesiony do 24 pal na stanowisko dowódcy dywizjonu. 2 lutego 1935 roku został przesunięty na stanowisko kwatermistrza pułku. Na stopień podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 roku w korpusie oficerów artylerii. 1 września 1938 roku został I zastępcą dowódcy pułku.
W sierpniu 1939, w czasie mobilizacji, objął dowództwo pułku i sprawował je w czasie kampanii wrześniowej. Uciekł z transportu sowieckiego unikając losu w Katyniu. Wstąpił do Armii Krajowej. W czasie okupacji przybywał w Warszawie i Przeworsku. Należał do oficerów przeciwnych wybuchowi powstania warszawskiego. Pełnił w nim funkcję kierownika kolegium aprowizacyjnego przy Delegaturze Rządu na Kraj. Po upadku powstania wraz z Komendą Główną przebywał w Oflagu II C Woldenberg – do lutego 1945 roku. 
W kwietniu 1945 roku wrócił do Warszawy. Zmuszony do zmiany miejsca pobytu zamieszkał we Wrocławiu. Represjonowany przez wrocławskie UB, wielokrotnie zatrzymywany i przesłuchiwany, zwolniony z pracy.

</doc>
<doc id="2060254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060254" title="Laaber (ujednoznacznienie)">
Laaber (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2060256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060256" title="Lyttelton (miasto)">
Lyttelton (miasto)

Lyttelton (maor. "Ōhinehou") – miasto w Nowej Zelandii nad zatoką Lyttelton. Położone we wschodniej części Wyspy Południowej, w regionie Canterbury. Na północ od miasta, za pasmem wzgórz Port Hills, położone jest miasto Christchurch.
Ludność: 3244 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).
Lyttelton to jeden z ważniejszych portów morskich Nowej Zelandii. Z pobliskim Christchurch połączone jest tunelami kolejowymi (otwarty w 1867 - najstarszy tunel w Nowej Zelandii) oraz drogowym (od 1964, najdłuższy tunel drogowy w kraju).
Miasto zostało nazwane na cześć George'a Williama Lytteltona, który prowadził w regionie Canterbury akcję osadniczą w połowie XIX wieku.
Miasto zostało poważnie zniszczone podczas trzęsienia ziemi w 2011 - w jego pobliżu znajdowało się epicentrum tego wstrząsu.

</doc>
<doc id="2060258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060258" title="Rial Racing">
Rial Racing

Rial (pełna nazwa Rial Racing) – niemiecki zespół wyścigowy i konstruktor Formuły 1, założony w 1987 roku przez Günthera Schmidta i aktywny w wyścigach Grand Prix w sezonach 1988-1989. Ekipa zgłoszona została do 32 wyścigów, dwunastokrotnie nie przechodząc kwalifikacji. Łącznie w obu sezonach kierowcy niemieckiej stajni zdobyli sześć punktów – najlepszym rezultatem zespołu podczas wyścigu była czwarta pozycja, zdobyta przez Andreę de Cesarisa w Grand Prix Stanów Zjednoczonych – Wschód 1988 i Christiana Dannera w Grand Prix Stanów Zjednoczonych 1989. Pod koniec stycznia 1990, zespół został rozwiązany.
Historia.
Początki.
Rial, jako marka produkująca felgi, została założona w 1978 roku, zyskując reputację jako producent felg przeznaczonych do opon zimowych. W 1987 roku, Günther Schmidt postanowił sprzedać swoje udziały w firmie ATS, kupując udziały Riala.
Nie było to pierwsze podejście Schmidta do Formuły 1. W 1977 roku założył zespół ATS, którego nazwa pochodziła od producenta felg pod tą samą nazwą. Do sezonu 1984 zgłoszona została do 101 wyścigów Grand Prix, zdobywając w sumie osiem punktów. Najlepiej zespół poradził sobie w sezonie 1982, gdzie zespół został sklasyfikowany na jedenastej pozycji, zdobywając cztery punkty. Po sezonie 1984, zespół wycofał się z Formuły 1. Głównym powodem było zaprzestanie dostarczania jednostek napędowych przez BMW, argumentując to również złym PR zespołu i właściciela.
Przygotowanie do startów.
Podobnie jak w przypadku ATS, celem Riala było wypromowanie marki poprzez sporty motorowe. Ponowne wejście Günthera Schmidta do najważniejszej serii wyścigowej było możliwe, dzięki decyzji FISA o zniesieniu silników turbodoładowanych na rzecz wolnossących z początkiem sezonu 1989. Dzięki temu kilka zespołów, uczestniczących w mniejszych seriach wyścigowych, postanowiło wejść do Formuły 1 – wśród nich były to między innymi ekipy Onyx czy Coloni. Zespół zdecydował zgłosić jeden samochód na sezon 1988 i zapewnił sobie kontrakt na silniki Cosworth DFZ, przygotowane przez Heiniego Madera.
Schmidt pozyskał Gustava Brunnera, byłego projektanta samochodów ATS, dotychczas pracującego dla Ferrari. Brunner zaprojektował samochód ARC1, który miał pewne podobieństwa do samochodu Ferrari F1-87, również zaprojektowanego przez Austriaka. Dzięki temu ARC1 został nazwany "niebieskim Ferrari". Kierowcą Riala na sezon 1988 został Andrea de Cesaris, dotychczas startujący dla Alfy Romeo, McLarena, Ligiera, Minardi i Brabhama, posiadający wsparcie marki Marlboro.
Starty w Formule 1.
1988.
Ze względu na dużą ilość zespołów zgłoszonych do Formuły 1, Rial musiał rozpoczynać weekendy wyścigowe Grand Prix od prekwalifikacji, razem z zespołami BMS Scuderia Italia, Coloni i EuroBrun. De Cesaris udanie przeszedł sesję prekwalifikacyjną, natomiast kwalifikacje zakończył na czternastej pozycji. W wyścigu jechał nawet na szóstej pozycji, jednak ostatecznie na 53. okrążeniu Włoch musiał zakończyć start z powodu awarii silnika. Wcześniej, w czasie treningu, samochód de Cesarisa zatrzymał się na torze i mechanicy wykonywali naprawy na miejscu, co było nielegalne i FISA ukarała zespół w wysokości pięciu tysięcy dolarów.
Włoch z powodzeniem zakwalifikował się do sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix San Marino, gdzie zajął w nich szesnaste miejsce. Podczas piątkowej sesji rozbił swój samochód i wobec licznych napraw rozpoczął eliminację od startu z alei serwisowej. Z powodu awarii zawieszenia na pierwszym okrążeniu, de Cesaris ponownie musiał się wycofać.
Podczas treningu do Grand Prix Monako, przy żółtych flagach, Włoch uderzył w samochód Gerharda Bergera. Andrea de Cesaris twierdził, że na torze nie było żółtych flag, jednak postanowił pokryć koszty naprawy. Powtórki jednak pokazały, że stewardzi pokazywali żółte flagi, co oznaczało, że włoski kierowca musiał zapłacić karę pięciu tysięcy dolarów. Awansował do sesji kwalifikacyjnej, którą ukończył na dziewiętnastej pozycji. W sobotniej sesji, samochód Włocha zatrzymał się na torze i ponownie mechanicy zespołu zostali wysłani do jej naprawy. Ze względu na ponownie złamanie przepisów, zespół ukarano grzywną w wysokości piętnastu tysięcy dolarów. De Cesaris ponownie zakończył przedwcześnie wyścig, gdyż na 28. okrążeniu ponownie o sobie dał znać silnik. 
Pojawiały się pogłoski, że samochód ARC1 nie spełniał przepisów, które mówiły, że ze względów bezpieczeństwa, w przypadku dachowania, kask kierowcy musi znajdować się poniżej linii od klatki bezpieczeństwa do przodu kokpitu, podczas gdy kask de Cesarisa znajdował się powyżej takiej linii. Mało tego, pojawiały się głosy o odejściu Gustava Brunnera do ekipy Zakspeed, ponieważ zespół nie zapłacił mu za pracę. Ostatecznie, przed wyścigiem w Meksyku dokonano modyfikacji samochodu.
Kwalifikacje do Grand Prix Meksyku, de Cesaris ukończył na dwunastej pozycji. Tak jak w poprzednich trzech rundach, nie ukończył wyścigów, tym razem za sprawą awarii skrzyni biegów na 52. okrążeniu. W sesji kwalifikacyjnej w Kanadzie, Włoch ponownie zajął dwunaste miejsce. W wyścigu walczył o czwarte miejsce z Nelsonem Piquetem i Philippe'em Streiffem, lecz zabrakło mu paliwa na okrążenie przed końcem. Został ostatecznie sklasyfikowany na dziewiątej pozycji. W kwalifikacjach do Grand Prix Stanów Zjednoczonych – Wschód, Włoch powtórzył osiągnięcie z Meksyku i Kanady, zajmując w kwalifikacjach dwunastą pozycję. Na 27. okrążeniu przesunął się on na czwarte miejsce i na tej pozycji pozostał do końca wyścigu. 
Ponownie na dwunastym miejscu de Cesaris zakończył kwalifikacje, tym razem do Grand Prix Francji. Po raz drugi z rzędu ukończył wyścig, tym razem na dziesiątej pozycji, ze stratą dwóch okrążeń do Alaina Prosta. Do Grand Prix Wielkiej Brytanii, Włoch startował z czternastego miejsca, jednak eliminacji nie ukończył, ponieważ na dziewiątym okrążeniu miał on kłopoty ze sprzęgłem.
Przed wyścigiem o Grand Prix Niemiec dokonano zmiany w prekwalifikacjach – ze względu na zdobyte trzy punkty za czwarte miejsce w Detroit, Andrea de Cesaris nie musiał brać udziału w sesji prekwalifikacyjnej, a jego miejsce zajął Nicola Larini z Oselli. W kwalifikacjach na Hockenheimringu, Włoch zajął czternastą pozycję. Włoski kierowca zakończył start w Niemczech na trzynastym miejscu, ze stratą dwóch okrążeń do Ayrtona Senny. Po wyścigu, Gustav Brunner odszedł z Riala i dołączył do ekipy Zakspeed. Do Grand Prix Węgier, Włoch ruszał z 18. pola startowego, jednak przedwcześnie zakończył rundę, ze względu na awarię wału przedniego napędu na 28. okrążeniu. Kwalifikacje do Grand Prix Belgii, de Cesaris zakończył na dziewiętnastej pozycji, lecz już na drugim okrążeniu miał kolizję z René Arnoux. W sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Włoch, Andrea de Cesaris zajął osiemnaste miejsce, lecz na 27. okrążeniu zakończył swój start, ze względu na uszkodzenia w jego samochodzie.
Do wyścigu o Grand Prix Portugalii, Włoch ruszał z dwunastej pozycji. Podczas pierwszego startu, samochód de Cesarisa nie ruszył z pola startowego, wobec czego opóźniono start wyścigu o pięć minut. Podczas restartu doszło do wypadku, gdy Włoch uderzył w samochód Dereka Warwicka z Arrowsa, który nie mógł ruszyć po starcie. W kolizji wzięły udział również samochody Luisa Péreza-Sali (Minardi) i Satoru Nakajimy (Lotus). Ze względu na to, że samochody Warwicka i de Cesarisa zablokowały prostą startową, wywieszono czerwoną flagę. Włoch wszedł do samochodu zapasowego, lecz na 11. okrążeniu kończy start w tej eliminacji przez awarię wału przedniego napędu. Kwalifikacje do Grand Prix Hiszpanii, włoski kierowca zakończył na 23. pozycji. Ponownie przedwcześnie kończy start, tym razem na 27. okrążeniu silnik odmówił posłuszeństwa. Do wyścigu o Grand Prix Japonii, Włoch ruszał z czernastego miejsca. Rundę w Japonii zakończył na 36. okrążeniu, z uwagi na przegrzanie się silnika. Sesję kwalifikacyjną do Grand Prix Australii, de Cesaris kończy na piętnastej pozycji. Na 77. okrążeniu skończyło się paliwo w samochodzie włoskiego kierowcy, jednak ze względu na przejechanie 90% dystansu wyścigu, de Cesaris zakończył wyścig na ósmej pozycji.
Andrea de Cesaris zakończył sezon 1988 na piętnastej pozycji z trzema punktami. Debiutancki sezon zakończył się dla Riala zdobyciem dziewiątej pozycji w klasyfikacji konstruktorów.
1989.
W trakcie sezonu 1988 pojawiały się pogłoski, że Schmidt chce stworzyć na sezon 1989 zespół całkowicie niemiecki. Stajnia postanowiła wystawić dwa samochody, jednak z zespołu odszedł de Cesaris, który przeniósł się do ekipy BMS Scuderia Italia. Nowymi reprezentantami zespołu zostali Christian Danner, dotychczas reprezentujący Zakspeeda, Osellę i Arrowsa oraz Volker Weidler, dla którego to był pierwszy sezon w Formule 1. Podobnie jak rok wcześniej z Brunnerem, inżynier Stefan Fober powrócił do współpracy ze Schmidtem, dołączając do Boba Bella w projektowaniu samochodu ARC2, który był zmodyfikowanym ARC1 z przerobioną aerodynamiką. Nadal używano silników Coswortha i opon Goodyear. Do sezonu 1989 zgłosiło się dwadzieścia zespołów z 39 samochodami, co było rekordem pod względem ilości samochodów próbujących zakwalifikować się do Grand Prix. Punkty niemieckiej stajni pozwoliły jedynie Dannerowi na uniknięcie prekwalifikacji, zatem Weidler musiał starać się o awans do kwalifikacji.
W prekwalifikacjach do Grand Prix Brazylii, Weidler zajął ósme miejsce, tracąc 2,285 sekund do Nicoli Lariniego, ostatniego który awansował do sesji kwalifikacyjnej. W kwalifikacjach, Danner był siedemnasty ze stratą 4,153 sekund do Ayrtona Senny. Niemiec zakończył inauguracyjny wyścig na czternastej pozycji, ze stratą pięciu okrążeń do Nigela Mansella z Ferrari. W sesji prekwalifikacyjnej do Grand Prix San Marino, Volker Weidler ponownie nie awansował do dalszej części, zajmując ostatnią pozycję, mając ponad dziewięć sekund straty do Stefano Modeny z Brabhama. Danner natomiast zakończył kwalifikację na 29. miejscu, tracąc 0,205 sekund do ostatniego zakwalifikowanego Yannicka Dalmasa z Larrousse.
Weidler w prekwalifikacjach do Grand Prix Monako wyprzedził Aguriego Suzukiego z ekipy Zakspeed i Joachima Winkelhocka z zespołu AGS, mając gorszy czas o 1,724 sekund od Martina Brundle, który był ostatnim kierowcą, który awansował dalej. Po raz drugi z rzędu, Christian Danner nie zakwalifikował się do wyścigu, tym razem zajmując 27. pozycję, ze stratą 0,124 sekund do Luisa Péreza-Sali z Minardi, który jako ostatni awansował do wyścigu. Sesję prekwalifikacyjną do Grand Prix Meksyku, Weidler zakończył na ósmym miejscu, ze stratą 1,678 sekund do Stefana Johanssona. Danner zakończył zaś kwalifikacje na 23. pozycji i ukończył wyścig jako dwunasty, ze stratą dwóch okrążeń do Senny. Volker Weidler nie awansował do sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Stanów Zjednoczonych, zajmując dziesiątą pozycję. Christian Danner był ostatnim kierowcą, który uzyskał kwalifikację do wyścigu, mając stratę 3,740 sekund do Ayrtona Senny. Po raz drugi, samochód Riala znalazł się w pierwszej szóstce wyścigu, gdyż Niemiec zakończył start w Phoenix na czwartej pozycji, ze stratą jednego okrążenia do Alaina Prosta, choć w trakcie wyścigu miał problem z wydechem. Ponownie Weidler nie zdołał przejść prekwalifikacji, tym razem do wyścigu o Grand Prix Kanady, wyprzedzając tylko Aguriego Suzukiego i Pierre-Henri Raphanela z Coloni. Danner natomiast zakwalifikował się do wyścigu z 23. pola startowego, tracąc 3,754 sekundy do Prosta. Niemiecki kierowca ukończył zmagania na ósmym miejscu, ze stratą trzech okrążeń do Thierry'ego Boutsena z Williamsa.
W prekwalifikacjach do Grand Prix Francji, Weidler był siódmy, ze stratą 1,442 sekund do Bertranda Gachota z ekipy Onyx. W sesji kwalifikacyjnej, Danner był 29., tracąc 3,975 sekund do Alaina Prosta i 0,710 sekund do Alexa Caffiego, który jako ostatni awansował do wyścigu. Volker Weidler nie awansował do sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Wielkiej Brytanii, zajmując w prekwalifikacjach ostatnie miejsce. Christian Danner w kwalifikacjach zajął trzydzieste, ostatnie miejsce i nie zakwalifikował się do wyścigu. Po wyścigu nastąpiły zmiany – dzięki punktom zdobytym przez Dannera w Phoenix, Weidler nie musiał brać udziału w prekwalifikacjach. Mimo tego, szef zespołu tracił cierpliwość do Weidlera, a relacje z Dannerem pogarszały się po kolejnych nieudanych kwalifikacjach.
W kwalifikacjach do Grand Prix Niemiec, Christian Danner zajął 28. miejsce, ze stratą prawie 7,5 sekundy straty do Ayrtona Senny. Weidler pierwotnie znalazł się na 29. pozycji, jednak jego samochód zatrzymał się na torze z powodu problemów z eletryką i tak jak rok wcześniej bywało, mechanicy naprawili samochód na miejscu, co było niezgodne z regulaminem i zespół ukarano karą w wysokości pięciu tysięcy dolarów i anulowaniem jego wyników. Tak jak w Hockenheim, kierowcy zespołu nie awansowali do wyścigu o Grand Prix Węgier, zajmując dwa ostatnie miejsca. Ponownie ukarano Volkera Weidlera anulowaniem, tym razem jego piątkowych wyników, ze względu na nieregulaminowe tylne skrzydło i karą pięciu tysięcy dolarów. Günther Schmidt całą winą za tylne skrzydło obarczył Stefana Fobera, nakazując mu pokrycie grzywny z własnej kieszeni. Po wyścigu, Fober odszedł z zespołu, natomiast Weidler został zwolniony. Jego miejsce zajął Pierre-Henri Raphanel, dotychczasowy kierowca Coloni, w dodatku sprowadzając za sobą Christiana Vanderpleyna. Schmidt początkowo nie był pozytywnie nastawiony do przejścia Vanderpleyna, gdyż jak twierdził, może to być zbyt kosztowne. W sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Belgii, Danner i Raphanel zajęli 29. i 30. miejsce – Niemiec stracił do Ayrtona Senny 9,380 sekund, natomiast Francuz był wolniejszy od kolegi zespołowego o 2,690 sekund. W kwalifikacjach do Grand Prix Włoch, sytuacja się powtórzyła i kierowcy Riala zamykali stawkę kwalifikacyjną. Nie inaczej było w Portugalii, jednak tym razem Raphanel był szybszy od Dannera o 0,243 sekundy. 
Po wyścigu w Estoril, Christian Danner został zwolniony z zespołu. Jego miejsce zajął Gregor Foitek, wcześniej jeżdżący dla ekipy EuroBrun, z którym ani razu nie zakwalifikował się do wyścigu. W kwalifikacjach do Grand Prix Hiszpanii, Raphanel był 28., ze stratą 5,152 sekund do Senny, natomiast Foitek znalazł się tuż za swoim kolegą zespołowym, tracąc do niego 3,783 sekund, mając w trakcie sesji awarię mechaniczną. Po weekendzie w Hiszpanii, Szwajcar odszedł z ekipy, a na jego miejsce przybył Bertrand Gachot, wcześniej zwolniony z zespołu Onyx. W sesji kwalifikacyjnej do Grand Prix Japonii, Pierre-Henri Raphanel i Bertrand Gachot zajęli odpowiednio 29. i 30. miejsce, ze stratą ponad dziewięciu sekund do Senny. W kwalifikacjach do Grand Prix Australii, Gachot był 29., z przewagą zaledwie 0,038 sekund nad partnerem zespołowym. Trzy punkty zdobyte przez Christiana Dannera pozwoliły Rialowi na zajęcie trzynastej pozycji w klasyfikacji konstruktorów, natomiast sam Niemiec został sklasyfikowany na 22. pozycji. Mimo rozpoczęcia prac nad modelem ARC3 na sezon 1990, pod koniec stycznia 1990 Günther Schmidt ogłosił wycofanie zespołu z Formuły 1. Marka Rial powróciła do Formuły 1 jako jeden ze sponsorów zespołu March w sezonie 1992.
Statystyki.
Źródło: "chicanef1.com"
Kierowcy.
Źródło: "chicanef1.com"

</doc>
<doc id="2060262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060262" title="Lincoln (Nowa Zelandia)">
Lincoln (Nowa Zelandia)

Lincoln – miasto w Nowej Zelandii. Położone we wschodniej częściWyspy Południowej, w regionie Canterbury, 3157 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2060267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060267" title="McCabe i pani Miller">
McCabe i pani Miller

McCabe i pani Miller – amerykański western z 1971 roku z Warrenem Beatty i Julie Christie w rolach głównych, w reżyserii Roberta Altmana, na podstawie powieści Edmunda Naughtona "McCabe". Sam reżyser mówił o filmie jako antywesternie, który ignoruje lub odwraca typowe dla tego gatunku filmowego konwencje.
Fabuła.
Koniec XIX wieku, miejscowość Presbyterian Church. Do miasteczka przybywa drobny kanciarz, John McCabe. Jego celem jest zbudowanie domu publicznego, ale mężczyzna kompletnie nie zna się na tym interesie. Do miasteczka przybywa pani Miller, która zostaje jego wspólniczką. Sukces mocno kłuje w oczy właścicielowi kopalni, który proponuje wykupienie interesu. Gdy McCabe odmawia, pojawiają się rewolwerowcy mający go zabić...
Nagrody i nominacje.
44. ceremonia wręczenia Oscarów
26. ceremonia wręczenia nagród Brytyjskiej Akademii Filmowej

</doc>
<doc id="2060269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060269" title="Uesugi">
Uesugi

 – jedna z rodzin daimyō (władców feudalnych) w Japonii, wywodząca się z rodu Fujiwara. 
Najbardziej znanym przywódcą klanu był Kenshin Uesugi. W okresie Sengoku klan ten podzielił się na trzy części: Ōgigayatsu, Inukake i Yamanouchi. W okresie Edo nie popierali otwarcie władzy sprawowanej przez rządzący Japonią klan Tokugawa.
Nazwisko Uesugi spotyka się czasem w starej formie fonetycznej i zapisu transkrypcyjnego Uyesugi. 

</doc>
<doc id="2060272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060272" title="Stal Końskie">
Stal Końskie



</doc>
<doc id="2060273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060273" title="Linia kolejowa Valšov – Rýmařov">
Linia kolejowa Valšov – Rýmařov

Linia kolejowa Valšov – Rýmařov – linia kolejowa w Czechach biegnąca przez kraj morawsko-śląski, od Valšova do Rýmařova.

</doc>
<doc id="2060274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060274" title="Tornionjoki">
Tornionjoki



</doc>
<doc id="2060278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060278" title="Jeremiah Johnson (film)">
Jeremiah Johnson (film)

Jeremiah Johnson – amerykański western z 1972 roku w reżyserii Sydneya Pollacka z Robertem Redfordem w roli tytułowej. Film oparty na powieści Vardis Fisher "The Mountain Man" oraz opowiadaniu "Crow Killer" Raymonda Thorpa i Roberta Bunkera opowiadających o losach człowieka gór Johna „Liver-Eating” Johnsona.

</doc>
<doc id="2060279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060279" title="Epiprocta">
Epiprocta

Epiprocta (syn. Epiproctophora) – podrząd owadów z rzędu ważek. Obejmuje ważki różnoskrzydłe, Epiophlebiidae i liczne formy wymarłe.
Morfologia.
Ważki te mają stosunkowo silnej budowy tułów i odwłok. Głowa ich zwykle ma kulistawo wysklepione ciemię z trzema przyoczkami rozmieszczonymi na planie trójkąta; cecha ta zanika jednak u niektórych ważek różnoskrzydłych. Większość części głowy położonej przed oczami złożonymi zajmuje powiększone czoło. Unikalną cechą, której klad ten zawdzięcza swoje nazwy, jest wykształcenie się na końcu odwłoka samców dużych epiproktów z wtórnymi wyrostkami w formie pojedynczego "appendix inferior", służącego do przytrzymywania samicy w trakcie kopulacji. W pierwotnym planie budowy "appendix inferior" ma formę rozwidloną.
Skrzydła odznaczają się prostymi krawędziami kostalnymi, niewciętymi na wysokości nodusa, arkulusami przesuniętymi donasadowo pomiędzy skleryty aksillarne pierwszy i drugi oraz obecnością ukośnej żyłki pomiędzy drugą gałęzią żyłki radialnej tylnej a drugą gałęzią żyłki interradialnej. Typowo żyłka kubitalna przednia dzieli się na podłużną gałąź przednią (CuAa) i poprzeczną gałąź tylną (CuAb), aczkolwiek cecha ta zanikła u Epiophlebiidae i jest słabo zaznaczona u Stenophlebioptera. W przeciwieństwie do skrzydła przedniego, w skrzydle tylnym tylna gałąź żyłki medialnej przedniej (MAb) ma w części dystalnej przebieg poprzeczny lub odwrotnie ukośny, co skutkuje wyraźnie poszerzoną komórką dyskoidalną. Z wyjątkiem niektórych zaawansowanych ważek różnoskrzydłych samce mają tylne skrzydła z wyraźnie zaznaczonymi kątami analnymi.
Taksonomia.
Takson ten został wprowadzony w 1996 roku przez dwóch niemieckich badaczy, pod dwiema różnymi nazwami. Hans Lohmann nadał mu nazwę Epiprocta, a Günter Bechly nazwę Epiproctophora; nazwa Epiprocta udokumentowana jest już w manuskrypcie Lohmanna z 1995 roku, nie stanowiącym jednak publikacji w rozumieniu Międzynarodowego kodeksu nomenklatury zoologicznej, jednak Bechly sam zaznacza, że wprowadził ów takson za sugestią Lohmanna. Stanowi on alternatywę dla klasycznego podziału na trzy podrzędy: ważki równoskrzydłe, ważki różnoskrzydłe i Anisozygoptera. Do Anisozygoptera zaliczano współczesną rodzinę Epiophlebiidae (ich przedstawicieli określa się jako żywe skamieniałości) oraz liczne wymarłe taksony mezozoiczne. Na polifiletyzm Anisozygoptera wskazywały m.in. praca Ludmiły N. Pritykiny z 1980 roku. Lohmann i Bechly wprowadzając Epiprocta i Epiproctophora wskazali na bliższe pokrewieństwo Epiophlebiidae z ważkami różnoskrzydłymi niż równoskrzydłymi. Monofiletyzm Epiprocta z wyłączeniem Tarsophlebiidae potwierdzony został także w morfologicznej analizie filogenetycznej Andrew C. Rehna z 2003 roku. Lohmann proponował podział Epiprocta na dwa infrarzędy, Epiophlebioptera z rodziną Epiophlebiidae oraz ważki różnoskrzydłe (Anisoptera). Bliższy filogenezie podział tego taksonu wprowadził w Bechly, zamiast rang między podrzędem a nadrodziną używając licznych kladów. Przedstawiono go poniżej z pominięciem złożonego podziału samych ważek różnoskrzydłych i kilkoma późniejszymi modyfikacjami:

</doc>
<doc id="2060280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060280" title="Preston Burpo">
Preston Burpo

Preston Burpo (ur. 26 września 1972 w Bethesda, Maryland) – amerykański piłkarz, grający na pozycji bramkarza. Karierę zakończył w klubie New England Revolution. W MLS rozegrał 57 spotkań.
Od 2016 roku pełni funkcję trenera bramkarzy w drużynie New York Red Bulls.

</doc>
<doc id="2060285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060285" title="Linia kolejowa Bruntál – Malá Morávka">
Linia kolejowa Bruntál – Malá Morávka

Linia kolejowa Bruntál – Malá Morávka – linia kolejowa w Czechach biegnąca przez kraj morawsko-śląski, od Bruntálu do Malej Morávki.

</doc>
<doc id="2060286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060286" title="Artur 2">
Artur 2

Arthur 2 – sequel filmu "Artur". Swoje role powtórzyli m.in. Dudley Moore oraz Liza Minnelli.
Główne role.
Liza Minnelli zdobyła Złotą Malinę dla najgorszej aktorki za rolę Lindy.

</doc>
<doc id="2060287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060287" title="ABC@home">
ABC@home

ABC@home – matematyczny projekt naukowy, opierający się na technice przetwarzania rozproszonego. Projekt starał się rozwiązać jeden z najważniejszych problemów matematycznych – szukał trójek związanych z hipotezą ABC. Projekt koordynowany był przez Instytut Matematyki Uniwersytetu w Leiden oraz Kennislink, holenderski instytut promujący naukę w Holandii.
Projekt był realizowany na platformie BOINC. W projekcie uczestniczyło 79634 osób z całego świata, przede wszystkim ze Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2060289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060289" title="Ręka Fatimy">
Ręka Fatimy



</doc>
<doc id="2060292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060292" title="Emiel Puttemans">
Emiel Puttemans

Emiel Adrien „Miel” Puttemans (ur. 8 października 1947 w Vossem) – belgijski lekkoatleta długodystansowiec, medalista olimpijski z Monachium, wielokrotny rekordzista świata.
Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku, gdzie zajął 12. miejsce w finale biegu na 5000 metrów. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach był siódmy na tym samym dystansie. Podczas halowych mistrzostw Europy w 1970 w Wiedniu zajął 6. miejsce w finale biegu na 3000 metrów. Na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach był 6. w biegu na 5000 metrów. 22 sierpnia 1971 w Edynburgu ustanowił swój pierwszy rekord świata czasem 8:17,8 w biegu na 2 mile.
Rok 1972 był najlepszy w karierze Puttemansa. Na igrzyskach olimpijskich w Monachium zdobył srebrny medal w biegu na 10 000 metrów, a na 5000 metrów zajął 5. miejsce (oba biegi wygrał Lasse Virén z Finlandii). 14 września w Aarhus ustanowił rekord świata na 3000 metrów wynikiem 7:37,6. 20 września w Brukseli w jednym biegu poprawił rekord świata najpierw w biegu na 3 mile czasem 12:48,8, a potem na 5000 metrów (13:13,0). 
Zwyciężył w biegu na 3000 metrów podczas halowych mistrzostw Europy w 1973 w Rotterdamie i halowych mistrzostw Europy w 1974 w Göteborgu. Na mistrzostwach świata w biegach przełajowych w 1975 w Rabacie wywalczył wraz z kolegami brązowy medal drużynowo. Nie ukończył biegów na 5000 m i na 10 000 m na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu. Na halowych mistrzostwach Europy w 1978 w Mediolanie zdobył srebrny medal na 3000 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie odpadł w półfinale biegu na 5000 metrów. W 1982 zwyciężył w biegu maratońskim w Rzymie.
Ustanowił wiele halowych rekordów świata na 2000 metrów, 3000 metrów, 5000 metrów, 10 000 metrów, 2 mile, 3 mile i 6 mil. 
Puttemans był mistrzem Belgii na 5000 m w latach 1970-1973 oraz 1980-1981, na 10 000 m w 1974 oraz w biegu przełajowym w 1975 i 1981.

</doc>
<doc id="2060294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060294" title="Pireneje Centralne">
Pireneje Centralne



</doc>
<doc id="2060295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060295" title="Inglewood (Nowa Zelandia)">
Inglewood (Nowa Zelandia)

Inglewood – miasto w Nowej Zelandii. Położone w zachodniej części Wyspy Północnej, w regionie Taranaki, 3127 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2060299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060299" title="Turangi">
Turangi

Turangi – miasto w Nowej Zelandii. Położone w środkowej części Wyspy Północnej, w regionie Waikato, 3059 mieszkańców. (dane szacunkowe – styczeń 2010).

</doc>
<doc id="2060302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060302" title="Jezioro Kocie (województwo zachodniopomorskie)">
Jezioro Kocie (województwo zachodniopomorskie)

Jezioro Kocie (Kocie Duże) – jezioro położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Borne Sulinowo. Jest połączone od północy z jeziorem Łąkie, a od południa z jeziorem Kocie Południowe. Od wschodu sąsiaduje z nasypem kolejowym linii kolejowej Runowo Pomorskie - Chojnice. Jezioro jest wykorzystywane w turystyce prowadzi przez nie szlak wodny Piławy, odbywają się tu spływy kajakowe. Od 24 czerwca 1982 akwen jest objęty całodobową strefą ciszy. Aktualnym zarządcą jest gospodarstwo rybackie w Czaplinku.

</doc>
<doc id="2060304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060304" title="Andréanne Morin">
Andréanne Morin

Andréanne Morin (ur. 9 sierpnia 1981 w Quebecu) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060305" title="Macromiidae">
Macromiidae

Macromiidae – rodzina dużych ważek różnoskrzydłych (Anisoptera), tradycyjnie zaliczana jako podrodzina Macromiinae w rodzinie szklarkowatych (Corduliidae). Występują w Ameryce Północnej, Azji i Afryce.
Rodzina obejmuje ponad 120 gatunków zgrupowanych w rodzajach: 

</doc>
<doc id="2060306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060306" title="Mohammed Abdellaoue">
Mohammed Abdellaoue

Mohammed "Moa" Abdellaoue (ur. 23 października 1985 w Oslo) – norweski piłkarz pochodzenia marokańskiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik VfB Stuttgart. Brat Mustafy Abdellaoue, także piłkarza.
Kariera klubowa.
Abdellaoue treningi rozpoczął jako junior w klubie Hasle-Løren. W 2001 roku trafił do juniorskiej ekipy Skeid Fotball, a w 2003 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w drugiej lidze. W 2005 roku spadł z klubem do trzeciej ligi. W 2006 roku awansował z nim do drugiej ligi, jednak w 2007 roku ponownie spadł do trzeciej ligi.
W 2008 roku Abdellaoue przeszedł do pierwszoligowej Vålerenga Fotball. W Tippeligaen zadebiutował 6 kwietnia 2008 w przegranym 0:2 meczu z Tromsø IL. 13 kwietnia 2008 w wygranym 3:0 spotkaniu z Lillestrøm SK strzelił dwa gole, które były jego pierwszymi w trakcie gry w Tippeligaen. W 2008 roku zdobył z zespołem Puchar Norwegii.
W sierpniu 2010 roku Abdellaoue podpisał kontrakt z niemieckim Hannoverem 96. W Bundeslidze zadebiutował 21 sierpnia 2010 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Eintrachtem Frankfurt. 28 sierpnia 2010 roku w wygranym 2:1 pojedynku z FC Schalke 04 zdobył pierwszą bramkę w Bundeslidze.
11 czerwca 2013 roku podpisał czteroletni kontrakt z VfB Stuttgart.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Abdellaoue zadebiutował 20 sierpnia 2008 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Irlandią.

</doc>
<doc id="2060308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060308" title="Paratetyda">
Paratetyda

Paratetyda, rzadziej Morze Sarmackie – nieistniejące morze w Europie środkowej i południowo-wschodniej sięgające w głąb Azji Środkowej (mapy w pracy Roegela). Morze na obszarze Paratetydy powstało w późnej jurze jako północna część oceanu Tetydy. Paratetyda wyodrębniła się wskutek zmniejszającego się połączenia z południową resztką Tetydy (Morzem Śródziemnym) na przełomie eocenu i oligocenu (~34 mln lat temu), w wyniku powstawania gór w czasie orogenezy alpejskiej. Połączenia z innymi morzami naprzemiennie powstawały i zanikały, aż do całkowitej izolacji, wskutek zmian poziomów oceanów i ruchów tektonicznych. Duża część Paratetydy była płytka zajmując obszary szelfowe przy wyższym od obecnego poziomie mórz. Oprócz tego pokrywała obszary skorupy oceanicznej m.in. dzisiejszego Morza Czarnego, południowego Morza Kaspijskiego i zapadliska przedkarpackiego.
Zanik.
Wewnętrzną cześć zapadliska przedkarpackiego stanowiła skorupa oceaniczna płyty euroazjatyckiej, która uległa subdukcji pod nasuwającą się od południowego zachodu płytę Alcapy, obejmującą obszar Alp Wschodnich, Wewnętrznych Karpat Zachodnich i Niziny Panońskiej. Osady (flisz) z zapadliska przedkarpackiego zostały sfałdowane w Karpaty Zewnętrzne. Reszta basenów Paratetydy w Europie, w tym Morze Panońskie, została zasypana osadami naniesionymi z łańcuchów górskich powstających w czasie orogenezy alpejskiej oraz wydźwignięta. Współczesnymi pozostałościami Paratetydy są dzisiejsze Morze Czarne i Morze Kaspijskie, a także zanikłe na przełomie XX i XXI wieku Jezioro Aralskie. Zanikające morze pozostawiło na swoim obszarze także osady: gliny, piaski, wapienie i zlepieńce. Osady ewaporatów wskazują, że klimat w czasie ich powstawania był raczej suchy.

</doc>
<doc id="2060309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060309" title="Ręka Fatimy (powieść)">
Ręka Fatimy (powieść)

Ręka Fatimy (hiszp. "La mano de Fátima") − hiszpańska powieść historyczno-obyczajowa z 2010 roku, autorstwa Ildefonso Falconesa, druga po debiutanckiej "Katedrze w Barcelonie".
Powieść opowiada historię Hernando, syna zgwałconej przez duchownego muzułmanki, który próbuje odnaleźć się w świecie, w którym pod naporem chrześcijan upadają państwa muzułmańskie na Półwyspie Iberyjskim.

</doc>
<doc id="2060311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060311" title="Buffy-Lynne Williams-Alexander">
Buffy-Lynne Williams-Alexander

Buffy-Lynne Williams-Alexander (ur. 27 marca 1977 w Toronto North York) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060313" title="Region Barh El Gazel">
Region Barh El Gazel



</doc>
<doc id="2060315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060315" title="Darcy Marquardt">
Darcy Marquardt

Darcy Marquardt (ur. 22 marca 1979 r. w Vancouver) – kanadyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060316" title="Port lotniczy Lapraka">
Port lotniczy Lapraka

Port lotniczy Lapraka – port lotniczy i wojskowa baza lotnicza zlokalizowane w albańskiej miejscowości Lapraka.

</doc>
<doc id="2060319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060319" title="Carla Ashford">
Carla Ashford

Carla Ashford (ur. 13 marca 1979 r. w Northallerton) – brytyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060320" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2010 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 400 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Estadi Olímpic Lluís Companys w Barcelonie.
W konkurencji wystąpiła reprezentacja Polski w składzie: Marcin Marciniszyn, Daniel Dąbrowski, Piotr Klimczak oraz Jan Ciepiela. W biegu finałowym Ciepielę zastąpił Kacper Kozłowski.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Do zawodów przystąpiło 16 sztafet. Biegacze zostali podzielni na dwie grupy eliminacyjne.

</doc>
<doc id="2060321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060321" title="Taluk">
Taluk

Taluk (zwany także jako " tehsil, tahsil, tahasil, taluka, taluq, mandal, mudigere") (hindi: तहसील, urdu: تحصیل "tahsīl") – jednostka podziału administracyjnego w Indiach.
Znaczenie.
Generalnie taluk składa się z miasta, które służy jako centrum administracyjne, oraz wielu wiosek i ewentualnie dodatkowych miast. Jako jednostka samorządu terytorialnego wykonuje czynności podatkowe i administracyjne w zakresie swojej właściwości. Jest ostatecznym organem wykonawczym do ewidencji gruntów i związanych z tym czynności administracyjnych.
Recepcja.
Terminy te stosowane są nie do końca jednorodnie i konsekwentnie w indyjskich stanach: 
Każdy taluk jest częścią większego dystryktu w obrębie danego stanu lub terytorium związkowego. W niektórych przypadkach taluki danego okręgu organizowane są w grupy o nazwie Sub-Division ("pargana", "anuwibhag").
Urząd.
Zwierzchnik tehisilu oficjalnie nazywa się "tahalsidar" (hindi तहलसिदार ), "tehsildar" lub mniej oficjalnie "talukdar" lub "muktiarkar taluka". Jest on odpowiedzialny za zarządzanie swoim talukiem i podlegają bezpośrednio zwierzchnikowi dystryktu.
W polskiej literaturze przedmiotu dla indyjskich jednostek administracyjnych III rzędu przyjęta została nazwa taluk.

</doc>
<doc id="2060322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060322" title="Taluka">
Taluka



</doc>
<doc id="2060324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060324" title="Sarah Winckless">
Sarah Winckless

Sarah Winckless (ur. 18 października 1973 r. w Reading) – brytyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060327" title="Natasha Howard">
Natasha Howard

Natasha Howard (ur. 3 września 1980 r. w Harare) – brytyjska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060328" title="Katie Greves">
Katie Greves



</doc>
<doc id="2060329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060329" title="Middelfart VK">
Middelfart VK

Middelfart VK - duński klub siatkarski z Middelfart, założony w 1964 roku. Obecnie występuje w najwyższej klasie rozgrywkowej Elitedivision.

</doc>
<doc id="2060330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060330" title="Pauline Frasca">
Pauline Frasca

Pauline Frasca (ur. 1 lipca 1980 r. w Sale) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060331" title="Port lotniczy Cërrik">
Port lotniczy Cërrik

Port lotniczy Cërrik – port lotniczy i wojskowa baza lotnicza w albańskiej miejscowości Cërrik.

</doc>
<doc id="2060332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060332" title="Kristofer Hæstad">
Kristofer Hæstad

Kristofer Kruger Hæstad (ur. 9 grudnia 1983 w Kristiansand) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Hæstad seniorską karierę rozpoczynał w 2000 roku w klubie FK Vigør. W 2001 roku trafił do drugoligowego Startu. W tym samym roku awansował z nim do ekstrakalsy. W tych rozgrywkach zadebiutował 14 kwietnia 2002 w zremisowanym 1:1 meczu ze Stabæk IF. 11 sierpnia 2002 w przegranym 1:4 spotkaniu z Vikingiem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w ekstraklasie. W 2002 roku Hæstad powrócił z zespołem do drugiej ligi. W 2004 roku ponownie awansował z klubem do pierwszej ligi. W 2005 roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Norwegii.
W styczniu 2007 roku został wypożyczony do angielskiego Wigan Athletic. W Premier League zadebiutował 13 stycznia 2007 w przegranym 0:4 meczu z Chelsea F.C. W Wigan Hæstad grał do maja 2007 roku, w tym czasie rozgrywając tam 2 ligowe pojedynki. Potem powrócił do Startu.
W 2008 roku Hæstad przeszedł do Vålerenga Fotball, również grającej w Tippeligaen. Pierwszy ligowy mecz w jej barwach zaliczył 29 marca 2008 przeciwko Aalesunds FK (1:0). W 2008 roku zdobył z zespołem Puchar Norwegii.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Norwegii Hæstad zadebiutował 24 maja 2005 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Kostaryką. 2 czerwca 2007 w wygranym 4:0 spotkaniu eliminacji Mistrzostw Europy 2008 strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze.

</doc>
<doc id="2060333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060333" title="Kristofer Haestad">
Kristofer Haestad



</doc>
<doc id="2060334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060334" title="Brooke Pratley">
Brooke Pratley

Brooke Pratley (ur. 6 kwietnia 1980 w Goulburn) – australijska wioślarka, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni świata.

</doc>
<doc id="2060335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060335" title="Tahsil">
Tahsil



</doc>
<doc id="2060337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060337" title="Mi Virginidy">
Mi Virginidy

mi Virginidy (MVI) – coroczny rój meteorów aktywny od 1 kwietnia do 12 maja. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Panny. Maksimum roju przypada na 29 kwietnia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 30 km/s.

</doc>
<doc id="2060339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060339" title="Natalie Bale">
Natalie Bale

Natalie Bale (ur. 7 kwietnia 1986 r. w Mount Lawley-Perth) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060340" title="Radosław Jędrzejewski">
Radosław Jędrzejewski

Radosław Jędrzejewski (ur. 11 lutego 1980) – polski lekkoatleta, skoczek w dal. Absolwent amerykańskiego uniwersytetu Eastern Michigan University. Zawodnik Agrosu Zamość.
Wielokrotny medalista mistrzostw Polski w różnych kategoriach wiekowych, w tym trzykrotny złoty medalista Mistrzostw Polski do lat 23 oraz brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów (2001). Czwarty zawodnik mistrzostw Europy juniorów (Ryga 1999).

</doc>
<doc id="2060341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060341" title="Elizabeth Kell">
Elizabeth Kell

Elizabeth Kell (ur. 9 lipca 1983 r. w Sydney) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060342" title="Wrześniowe Perseidy">
Wrześniowe Perseidy

Wrześniowe Perseidy (SPE) – rój meteorów aktywny od 5 do 21 września. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Perseusza. Maksimum roju przypada na 10 września. Jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest bardzo duża (66 km/s).

</doc>
<doc id="2060343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060343" title="E-Boks Danish Open 2010">
E-Boks Danish Open 2010

Tenisowy turniej WTA e-Boks Danish Open 2010 odbył się w dniach 2–8 sierpnia w duńskiej Kopenhadze na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2060344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060344" title="Sigma Hydrydy">
Sigma Hydrydy

sigma Hydrydy (HYD) – coroczny rój meteorów aktywny od 3 do 15 grudnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Hydry, w pobliżu gwiazdy sigma Hydrae. Maksimum roju przypada na 12 grudnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 58 km/s.

</doc>
<doc id="2060346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060346" title="Port lotniczy Ishurdi">
Port lotniczy Ishurdi

Port lotniczy Ishurdi (IATA: IRD, ICAO: VGIS) – port lotniczy położony w mieście Ishurdi, w Bangladeszu.

</doc>
<doc id="2060350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060350" title="Port lotniczy Thakurgaon">
Port lotniczy Thakurgaon

Port lotniczy Thakurgaon (IATA: TKR, ICAO: VGSG) – port lotniczy położony w mieście Thakurgaon, w Bangladeszu.

</doc>
<doc id="2060351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060351" title="Neopetalia punctata">
Neopetalia punctata

Neopetalia punctata – jedyny gatunek ważki z rodziny Neopetaliidae, blisko spokrewnionej z Austropetaliidae, które były wcześniej zaliczane do Neopetaliidae. Występuje w środkowym Chile i przyległym obszarze Argentyny. Duża, brązowa ważka z żółtym znakowaniem i dużymi, czerwonymi plamkami na skrzydłach. Od Austropetaliidae różni się cechami larw. Larwa "Neopetalia punctata" osiąga długość 35–38 mm. Przypomina larwy ważkowatych (Libellulidae), natomiast larwy Austropetaliidae mają budowę zbliżoną do żagnicowatych (Aeshnidae).

</doc>
<doc id="2060352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060352" title="Neopetaliidae">
Neopetaliidae



</doc>
<doc id="2060353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060353" title="Neopetalia">
Neopetalia



</doc>
<doc id="2060357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060357" title="Rachelle De Jong">
Rachelle De Jong



</doc>
<doc id="2060358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060358" title="Anna-Marie De Zwager">
Anna-Marie De Zwager



</doc>
<doc id="2060361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060361" title="Puppid-velidy">
Puppid-velidy

Puppidy/Velidy (PUP) – rój meteorów aktywny od 1 do 15 grudnia. W ciągu okresu występowania jego radiant przemieszcza się od gwiazdozbioru Rufy do gwiazdozbioru Żagla. Maksimum roju przypada na 7 grudnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 10 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (40 km/s).
Puppidy/Velidy są niewidoczne z terenu Polski.

</doc>
<doc id="2060365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060365" title="CSB TV">
CSB TV

CSB TV Kaszëbë () – druga regionalna stacja telewizyjna o profilu informacyjno-rozrywkowym w Polsce. CSB TV Kaszëbe była kierowana głównie do Kaszubów. 14 maja 2012 o 7:57 kanał zakończył nadawanie i tego samego dnia została zastąpiona przez Water Planet.
Historia.
2010.
Pod koniec maja 2010 został złożony wniosek do KRRiT o przyznanie koncesji. W lipcu koncesja dla CSB TV została przyznana. 30 lipca kanał zainaugurował emisję testową.
Od 1 września 2010 stacja emituje własne produkcje, między innymi Flesz Informacji czy też prognozę pogody, a także program poranny „O tym i owym” oraz emitowany o 18:30 w dni powszednie blok magazynów i seriali.
Resztę czasu antenowego wypełniają produkcje własne, m.in. dokumenty Video Studio Gdańsk, spoty promocyjne stacji, a także blok teledysków „Hity Radia Kaszebe”, cykl reportaży z cyklu „Bez Komentarza” oraz bloki telezakupów.
2011.
We wrześniu 2011 stacja ogłosiła niewypłacalność i została zamknięta. Z informacji medialnych wynika, że generowała straty w wysokości 300 tys. miesięcznie.
2012.
W marcu 2012 Polcast Television ogłosiła, że marka CSB TV zniknie z rynku. 14 maja 2012 kanał oficjalnie przestał być nadawany. Tego samego dnia został zastąpiony przez Water Planet (ruszył wraz z Novela TV).
Emisja.
Profil.
Stacja emitowała zarówno produkcje własne, jak i zagraniczne o różnorodnej tematyce od rozrywki przez publicystykę po programy dokumentalne. Wiele programów było nadawanych w etnolekcie kaszubskim.
Odbiór.
Program w całości był produkowany w technice HDTV, jednak na potrzeby przekazu satelitarnego sygnał był konwertowany do standardowej rozdzielczości SD w proporcjach 16:9 anamorficznie.
Współpraca.
CSB TV Kaszëbë nawiązała współpracę z działającą od 2008 roku śląską telewizją TVS.

</doc>
<doc id="2060366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060366" title="Merman">
Merman

Merman - album islandzkiej wokalistki Emilíany Torrini wydany w 1996 roku. Zawiera covery artystów takich jak Tom Waits, Stevie Wonder, Lou Reed, Joni Mitchell czy Melanie Safka.

</doc>
<doc id="2060367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060367" title="Alfa Centaurydy">
Alfa Centaurydy

Alfa Centaurydy (ACE) – niewidoczny z terenu Polski rój meteorów aktywny od 28 stycznia do 21 lutego. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Centaura. Maksimum roju przypada na 8 lutego, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 6 meteorów/h. Meteory z roju Alfa Centaurydów osiągają w atmosferze prędkość 56 km/s.

</doc>
<doc id="2060368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060368" title="Kate Hornsey">
Kate Hornsey

Kate Hornsey (ur. 19 października 1981 w Hobart) – australijska wioślarka, wicemistrzyni olimpijska, trzykrotna mistrzyni świata.
Srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Londynie w dwójce bez sternika (razem z Sarah Tait).

</doc>
<doc id="2060371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060371" title="Sarah Tait">
Sarah Tait

Sarah Tait (ur. 23 stycznia 1983 w Perth, zm. 3 marca 2016 w Melbourne) – australijska wioślarka, wicemistrzyni olimpijska, mistrzyni świata.
Srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Londynie w dwójce bez sternika (razem z Kate Hornsey).
Życie prywatne.
Była żoną trenera Billa Taita z tego związku miała dwójkę dzieci córkę Leilę (ur. 2009) i syna Lucę (ur. 2013).
Śmierć.
Zmarła na raka szyjki macicy.

</doc>
<doc id="2060372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060372" title="Sierpień 2010">
Sierpień 2010



</doc>
<doc id="2060375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060375" title="The Real Booty Babes">
The Real Booty Babes

The Real Booty Babes - zespół dwóch osób zajmujących się tworzeniem muzyki z gatunku Hands Up. Jako "The Real Booty Babes" pracują od 2004 roku. W skład projektu wchodzi Jens Ophälders (jego projekty to m.in. Rave Allstars oraz Jens O.) oraz Jens Kindervater, który pracuje również w Michael Mind. Ich dzieła wynikające ze współpracy jako TRBB są przyjmowane bardzo dobrze.

</doc>
<doc id="2060376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060376" title="Kappa Akwarydy">
Kappa Akwarydy

kappa Akwarydy (KAQ) – rój meteorów o radiancie w gwiazdozbiorze Wodnika aktywny od 8 do 30 września, maksimum przypada na 20 września. Jego aktywność jest określana jako niska, obfitość wynosi 3 meteory/h. Prędkość meteorów tego roju w atmosferze jest bardzo mała – 16 km/s.

</doc>
<doc id="2060377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060377" title="Sarah Heard">
Sarah Heard

Sarah Heard (ur. 4 października 1983 r. w Ballarat) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060378" title="Szkolny Pociąg Pancerny &quot;Stefan Czarniecki&quot;">
Szkolny Pociąg Pancerny &quot;Stefan Czarniecki&quot;



</doc>
<doc id="2060379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060379" title="Love in the Time of Science">
Love in the Time of Science

Love in the Time of Science - album islandzkiej wokalistki Emilíany Torrini. Wydany został w 1999 roku.

</doc>
<doc id="2060380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060380" title="Elizabeth Patrick">
Elizabeth Patrick

Elizabeth Patrick (ur. 2 marca 1985 r. w Melbourne) – australijska wioślarka.

</doc>
<doc id="2060381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060381" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Służewie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Służewie

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Służewie – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Służewo. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat aleksandrowski). 
Odpust parafialny odbywa się w uroczystość św. Jana Chrzciciela – 24 czerwca.

</doc>
<doc id="2060382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060382" title="Październikowe Arietidy">
Październikowe Arietidy

Październikowe Arietidy (OAR) – coroczny rój meteorów aktywny od 1 do 31 października. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Barana. Maksimum roju przypada na 8 października, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 28 km/s.

</doc>
<doc id="2060383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060383" title="Simona La Mantia">
Simona La Mantia

Simona La Mantia (ur. 14 kwietnia 1983 w Palermo) – włoska lekkoatletka specjalizująca się w trójskoku.
Międzynarodową karierę zaczynała w 2001 roku od startu w mistrzostwach Europy juniorów. W kolejnym sezonie uczestniczyła w juniorskim czempionacie globu. Zdobyła srebrny medal młodzieżowych mistrzostw Starego Kontynentu w 2003 w Bydgoszczy. Odpadła w eliminacjach podczas igrzysk olimpijskich w Atenach (2004). Młodzieżowa mistrzyni Europy z 2005 roku. W 2006 nie zaliczyła żadnej próby w eliminacjach podczas mistrzostw Europy, a w 2007 uplasowała się tuż za podium, na czwartym miejscu, uniwersjady. W Barcelonie, w lipcu 2010, została wicemistrzynią Europy. Wygrała halowe mistrzostwa Europy w Paryżu (2011). Reprezentowała Włochy w drużynowych mistrzostwach Europy oraz zdobywała medale mistrzostw kraju. 
Rekordy życiowe w trójskoku: stadion – 14,69 (15 maja 2005, Palermo); hala – 14,45 (5 marca 2004, Budapeszt).

</doc>
<doc id="2060389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060389" title="Chór pielgrzymów">
Chór pielgrzymów

Chór pielgrzymów – nazwa odnosząca się do chóralnych fragmentów oper, takich jak "Tannhäuser" Richarda Wagnera i "Nabucco" ("Nabuchodonozor") Giuseppe Verdiego.
Chór z Tannhäusera.
W "Tannhäuserze" zapowiedź tego chóru pojawia się już na początku uwertury, sam zaś chór ("Heil! Heil! Der Gnade Wunder Heil!"), na końcu opery w jej trzecim akcie. Pielgrzymi sławią w nim Boga za to, że zazieleniły się i zakwitły ich laski na znak przebaczenia grzechów największym grzesznikom, w tym tytułowemu bohaterowi opery. Muzyka jest dostojna, pełna patosu.
Chór z Nabucco.
Podobnie jak u Wagnera motyw tego chóru pojawia się już w uwerturze, sama zaś pieśń rozpoczynająca się słowami "Va, pensiero" rozpoczyna drugą odsłonę III aktu tej opery. Pozbawieni ojczyzny Izraelici skarżą się tutaj na swój los. Pieśń szybko stała się nieformalnym hymnem rozbitych i częściowo podbitych Włoch, a kariera Verdiego nabrała przyspieszenia również za sprawą opery i na fali popularności tej pieśni.
Oba chóry uzyskały autonomię w stosunku do oper, z których pochodzą. Zwłaszcza "Va, pensiero" doczekał się wielu nawiązań i interpretacji, znacznie przewyższając popularnością samego "Nabucco".

</doc>
<doc id="2060391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060391" title="Nicole Zimmermann">
Nicole Zimmermann

Nicole Zimmermann (ur. 11 maja 1980 r. w Rostocku) – niemiecka wioślarka.

</doc>
<doc id="2060393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060393" title="KB Extraliga">
KB Extraliga



</doc>
<doc id="2060394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060394" title="Jezioro Kocie">
Jezioro Kocie

3 jeziora w Polsce:
Podobne nazwy:

</doc>
<doc id="2060395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060395" title="Magners League">
Magners League



</doc>
<doc id="2060396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060396" title="Mistrzostwa Świata w rugby">
Mistrzostwa Świata w rugby



</doc>
<doc id="2060398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060398" title="Alfa Cygnidy">
Alfa Cygnidy

Alfa Cygnidy (ACG) – rój meteorów aktywny w lipcu. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Maksimum roju przypada w okolicach 16-17 lipca, a maksymalna aktywność wynosi 2-3 meteory na godzinę.
Alfa Cygnidy zostały zauważone przez W. Denninga na początku XX wieku. W latach 50. XX wieku Rosjanie sfotografowali jedno zjawisko w dwóch swoich stacjach, co pozwoliło na wyznaczenie położenia radiantu roju na rektascencję 304,5 stopnia i deklinację 48,7 stopnia oraz prędkości geocentrycznej na 41 km/s.
Pierwsze oszacowania aktywności roju zostały uzyskane przez Petera Jenniskensa z Dutch Meteor Society. Opierając się o 11-letnią bazę obserwacyjną Jenniskens stwierdził, że Alfa Cygnidy mają maksimum swojej aktywności 18 lipca z zenitalną liczbę godzinną (ZHR) 2,5 ± 0,8. Według niego rój miał być aktywny od 7 do 29 lipca.
W latach 1998–2002 kilka artykułów na temat Alfa Cygnidów opublikowali obserwatorzy Pracowni Komet i Meteorów. Ostatnie z nich opierają się o materiał wizualny obejmujący 2000 godzin obserwacji i 11 tysięcy odnotowanych meteorów i materiał teleskopowy z kilkoma tysiącami naszkicowanych meteorów. Wynika z nich, że rój aktywny jest w dniach 30 czerwca – 31 lipca z wyraźnym maksimum występującym w okolicach 16-17 lipca, kiedy to ZHR sięga poziomu 2,4 ± 0,1. Rój zaznaczał też swoją obecność w obserwacjach wideo prowadzonych przez niemieckie AKM.

</doc>
<doc id="2060399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060399" title="Rugby World Cup">
Rugby World Cup



</doc>
<doc id="2060400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060400" title="Hipoteza ABC">
Hipoteza ABC

Hipoteza ABC (hipoteza Oesterle-Massera) – zagadnienie z teorii liczb. Po raz pierwszy problem został przedstawiony przez Josepha Oesterlé i Davida Massera w 1985 roku.
Sformułowanie problemu.
Przed sformułowaniem hipotezy wprowadzić należy kilka pojęć.
Niech dane będą względnie pierwsze liczby całkowite dodatnie formula_1 spełniające równość formula_2
Zdefiniujemy następujące funkcje:
gdzie formula_4 oznacza część bezkwadratową iloczynu formula_5 czyli iloczyn wszystkich różnych liczb pierwszych będących dzielnikami liczb formula_1 (na przykład: formula_7 ponieważ w rozkładzie 12, 9 i 13 na czynniki pierwsze występują tylko 2, 3 i 13).
Wiadomym jest, że istnieje nieskończenie wiele takich trójek liczb formula_8 że formula_9 Hipoteza ABC jest natomiast przypuszczeniem, że
czyli, w szczególności, że istnieje skończenie wiele trójek spełniających formula_13 formula_14 itd.
Dowód.
W sierpniu 2012 Shinichi Mochizuki opublikował na swojej stronie internetowej ponad 600-stronicową pracę, zawierającą dowód hipotezy ABC. Dowód jest w trakcie weryfikacji. W 2018 roku Peter Scholze i Jakob Stix, opublikowali raport ukazujący błędy dowodu. Mochizuki nie zgodził się z krytyką, 3 kwietnia 2020 na konferencji prasowej w Kioto ogłoszono, że praca ta została zaakceptowana do druku w czasopiśmie naukowym RIMS. Kontrowersje budzi jednak fakt, iż Mochizuki był jego redaktorem naczelnym. Prawdziwość dowodu wciąż zostaje niepotwierdzona, a zdania na temat jej autentyczności pozostaje sporna.
Poszukiwania.
W 2006 roku na wydziale matematyki Uniwersytetu w Leiden, we współpracy z holenderskim instytutem nauki w Kennislink rozpoczęto projekt ABC@home oparty na przetwarzaniu rozproszonym w infrastrukturze BOINC. Celem projektu jest szukanie trójek formula_15 spełniających nierówność formula_16
Konsekwencje.
W czasie badania hipotezy odkryto wiele ciekawych przypadków w teorii liczb. Oto niektóre z nich:

</doc>
<doc id="2060402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060402" title="RC Arka Gdynia">
RC Arka Gdynia



</doc>
<doc id="2060403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060403" title="RC Lechia Gdańsk">
RC Lechia Gdańsk



</doc>
<doc id="2060405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060405" title="Elke Hipler">
Elke Hipler

Elke Hipler (ur. 19 września 1978 w Essen) – niemiecka wioślarka.

</doc>
<doc id="2060407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060407" title="I liga NRD w rugby">
I liga NRD w rugby



</doc>
<doc id="2060408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060408" title="Parafia św. Anny w Bobrownikach">
Parafia św. Anny w Bobrownikach

Parafia św. Anny w Bobrownikach – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Bobrowniki, w dekanacie szpetalskim diecezji włocławskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Bobrowniki, Bobrownickie Pole (4 km), Białe Błota (6 km), Bógpomóż Nowy (3 km), Stary Bógpomóż (5 km), Brzustowa (6 km), Celiny (9 km), Dębowiec (8 km), Gnojno (8 km), Miszek (6 km), Piaski (3 km), Polichnowo (3 km), Stare Rybitwy (5 km), Stara Rzeczna (6 km) - Gmina Bobrowniki; Lisek (dawniej Popiołkowo i Mościska 7 km) - Gmina Fabianki; Mień (8 km), Dzierżączka (8 km) - Gmina Czernikowo.

</doc>
<doc id="2060410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060410" title="Heineken Cup">
Heineken Cup



</doc>
<doc id="2060412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060412" title="Alfa Hydrydy">
Alfa Hydrydy

Alfa Hydrydy (AHY) – coroczny rój meteorów aktywny od 5 stycznia do 14 lutego. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Hydry. Maksimum roju przypada na 19 stycznia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi dwa meteory na godzinę. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (44 km/s).
Rój ten został zaobserwowany po raz pierwszy 15 stycznia 1929 roku przez Ronalda A. McIntosha.

</doc>
<doc id="2060413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060413" title="Alfa Bootydy">
Alfa Bootydy

Alfa Bootydy (ABO) – coroczny rój meteorów aktywny od 14 kwietnia do 12 maja. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wolarza (w maksimum aktywności roju położony jest niedaleko na wschód od gwiazdy Arktur). Maksimum roju przypada na 28 kwietnia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów Alfa Bootydów to 20 km/s.

</doc>
<doc id="2060415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060415" title="Tau Cetydy">
Tau Cetydy

tau Cetydy (CET) – rój meteorów aktywny od 18 czerwca do 4 lipca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Maksimum roju przypada na 27 czerwca, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 4 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 66 km/s.

</doc>
<doc id="2060416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060416" title="Parafia Opieki Matki Bożej w Osięcinach">
Parafia Opieki Matki Bożej w Osięcinach

Parafia Opieki Matki Bożej w Osięcinach – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Osięciny. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat bądkowski). 
Odpust parafialny odbywa się we wspomnienie bł. Wincentego i Józefa (24 maja), św. Józefa i Aniołów Stróżów.
Historia.
Parafia znana już w XIII w. Pierwszy znany kapłan pracujący w tej parafii nosił imię Tebovico Cappellano de Osencin. Pierwszy znany kościół nosił wezwanie św. Prokopa. Ten, albo kolejny kościół, spłonął między 1578 a 1584 r. Zapewne staraniem kolatora Stanisława Wilkostowskiego, jeszcze w 1584 r., kupiono od protestanta Zakrzewskiego z Zakrzewa tamtejszy kościół parafialny, przeznaczony przezeń do usunięcia i przeniesiono do Osięcin. W 1708 r. parafia Osięciny została oddana pod opiekę kanoników regularnych z Lubrańca, ale już od 1779 r. powrócili do niej kapłani diecezjalni. Na początku XIX w. świątynia ta była tak zniszczona, że w 1824 r. powiedziano, że zagraża bezpieczeństwu, a w 1838r. została zamknięta. Nabożeństwa parafialne zostały przeniesione do kaplicy dworskiej. Wówczas, w latach 1854-1855, z fundacji kolatorów, Józefa hr. Skarbka i Józefa Gzowskiego, według projektu Henryka Marconiego, zbudowano nowy Kościół. Uszkodzony w 1959 r. wskutek zawalenia się wieży, odbudowany i gruntownie remontowany w I. 1960-62.
Nowa świątynia otrzymała wezwanie Opieki Matki Bożej. Neogotycka, orientowana, murowana z cegły na cokole kamiennym. Prezbiterium kryte pozornym sklepieniem ostrołukowym, w nawie strop dwuspadowym, w kaplicy sufit kasetonowy. Dachy siodłowe kryte blachą. Nad szczytem zachodnim prostokątna wieża z nową blaszaną iglicą. Wystrój neogotycki. Chrzcielnica klasycystyczna. Wystrój prezbiterium, granitowy ołtarz i ambona według projektu ks. Tadeusza Furdyny. W latach 1998-99 przeprowadzono pracę konserwatorsko-malarskie polichromii całego wnętrza świątyni.

</doc>
<doc id="2060420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060420" title="Tau Akwarydy">
Tau Akwarydy

tau Akwarydy (TAQ) – rój meteorów aktywny od 19 czerwca do 5 lipca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wodnika. Maksimum roju przypada na 28 czerwca, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 7 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 63 km/s.

</doc>
<doc id="2060421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060421" title="Yamen">
Yamen

Yamen – urząd, a zarazem siedziba urzędników (mandarynów) cesarskiej administracji w Chinach, a później również administracji królewskiej w Korei; również metonimiczne określenie władz.
Yamen był rezydencją urzędową i mieszkalną. Wielkość yamenu zależała od rangi zamieszkującego go urzędnika, niemniej stałe elementy tego typu budowli to ulokowane na jednej linii: reprezentacyjna brama wejściowa, dziedziniec oraz sala, w której odbywały się posłuchania i procesy sądowe. Wzdłuż osi głównej znajdowały się zwykle biura, a także inne pomieszczenia, jak pawilony mieszkalne dla urzędnika, jego rodziny (w części centralnej) oraz dla służby i pracowników yamenu, a także poczekalnia, magazyny, areszt i pomieszczenia straży.
Z yamenu zarządzano miastem lub regionem. Typowy zakres obowiązków lokalnego urzędnika obejmował zarządzanie finansami, sądzenie w sprawach cywilnych i kryminalnych, organizację robót publicznych, wydawanie lokalnie obowiązującego prawa. W yamenach organizowano również egzaminy urzędnicze.
Od szczebla prowincji wzwyż funkcje urzędników były bardziej wyspecjalizowane, co odzwierciedlało się w rozkładzie i funkcjach ich yamenów. Na przykład trzej główni urzędnicy w prowincji () specjalizowali we władzy legislacyjnej i wykonawczej, sądowej oraz wojskowej.
Wizerunek kulturowy.
W chińskiej tradycji tzw. feudalizmu biurokratycznego yamen zajmował wyjątkowe miejsce – był najbliższą poddanym instytucją władzy cesarskiej. Zamieszkujący yameny cnotliwi urzędnicy, którzy nie nadużywali władzy i rządzili sprawiedliwie, stawali się bohaterami ludowej wyobraźni, jak np. Di Renjie czy Bao Zheng.
Istniała jednak silna tradycja przeciwna. Lokalne yameny nie otrzymywały pieniędzy z budżetu, lecz pozyskiwały środki wprowadzając własne opłaty, co stwarzało ogromną pokusę korupcyjną. Pełniąc funkcje sędziowskie, urzędnicy mogli także torturować podsądnych i świadków, celem wydobycia zeznań. W oczach prostych Chińczyków yamen budził zatem respekt i grozę – był miejscem, od którego lepiej należało się trzymać z daleka; w razie postępowania sądowego, należało mieć w zanadrzu fundusze na łapówkę. Z kolei klasy wyższe starały się utrzymywać jak najlepsze stosunki z gospodarzem lokalnego yamenu, aby chronić własne interesy.
W krytyczno-satyrycznej książce "My Country and My People" z 1935 r. Lin Yutang dzielił chińskie społeczeństwo na dwie główne klasy: uprzywilejowaną, zamieszkującą yameny (ang. "yamendom"), oraz wyzyskiwaną – płacącą podatki i poddaną opresji.
We współczesnym języku chińskim yamen często występuje jako określenie biurokracji, zwykle o pejoratywnym zabarwieniu.
Po 1911 roku.
Instytucja yamenu uległa stopniowej likwidacji po 1911 roku, kiedy to w wyniku rewolucji Xinhai doszło do upadku cesarstwa i proklamowania Republiki Chińskiej. W wielu regionach funkcje yamenów przejęli wówczas tzw. militaryści (lokalni przywódcy wojskowo-polityczni), w innych – administracja republiki, która pod pewnymi względami korzystała z cesarskich wzorców. Po utworzeniu Chińskiej Republiki Ludowej yameny przestały istnieć.

</doc>
<doc id="2060422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060422" title="Józef Kubicz">
Józef Kubicz

Józef Kubicz (ur. 26 października 1906 w Świlczy, zm. 9 listopada 1988 we Wrocławiu) – polski profesor medycyny, dermatolog.
Życiorys.
Syn Walentego Kubicza i Anieli z domu Czach. Miał brata Stanisława (1908–1986), potem lekarza radiologa, siostry Marię i Zofię. W latach 1914-17 uczęszczał do szkoły powszechnej w rodzinnej miejscowości, następnie do gimnazjum klasycznego im. Stanisława Konarskiego w Rzeszowie. W latach 1925-1930 studiował filozofię na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Po uzyskaniu tytułu doktora filozofii odbył w latach 1930-31 służbę wojskową, podczas której ukończył kurs w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim. W 1936 rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu we Lwowie, przerwane przez wybuch wojny.
Podczas okupacji aresztowany przez NKWD. Zwolniony z więzienia, kontynuował studia na uniwersytecie we Lwowie, przemianowanym na Instytut Medyczny; w 1941 roku ukończył studia z dyplomem lekarza. Od 1941 do 1943 roku pracował jednocześnie w Instytucie Badań nad Tyfusem Plamistym i Wirusami u Rudolfa Weigla, jako strzykacz i kontroler, i w Klinice Pediatrycznej Franciszka Groëra. Po zakończeniu działań wojennych przeniósł się do Wrocławia i podjął pracę w tamtejszej Klinice Dermatologii Uniwersytetu Wrocławskiego jako starszy asystent, od 1949 do 1954 roku jako adiunkt. W 1950 roku otrzymał tytuł doktora nauk medycznych, w 1954 roku został mianowany docentem, a w 1965 roku profesorem nadzwyczajnym. Od 1961 do przejścia na emeryturę w 1977 roku kierował Katedrą i Kliniką Dermatologii Akademii Medycznej we Wrocławiu. Prodziekan w latach 1954-55 i dziekan Wydziału Lekarskiego Akademii Medycznej w latach 1956-1960.
Z małżeństwa z Aleksandrą Mrozkówną, zawartego 19 listopada 1955 roku, urodziło się dwoje dzieci, Ziemowit (ur. 1956) i Dominika (ur. 1971). Zmarł po długiej chorobie 9 listopada 1988 roku. Pochowany jest na wrocławskim cmentarzu, a jego serce, zgodnie z ostatnią wolą, złożono w rodzinnym grobowcu na cmentarzu w Świlczy. 15 listopada 2006 odsłonięto pamiątkową tablicę na jego cześć w Muzeum Kliniki Dermatologii, Wenerologii i Alergologii Akademii Medycznej we Wrocławiu.
Dorobek naukowy.
Zajmował się syndromatologią dermatologiczną i wyodrębnił kilka rzadkich zespołów chorobowych. W polskim piśmiennictwie dermatologicznym można spotkać terminy zespołu Kubicza I (nadmierne owłosienie meszkowe z dystrofią ektodermalną; łac. "hypotrichosis dystrophica et lanuginosa") i zespołu Kubicza II (wrodzona naczyniakowatość twarzy z symetrycznymi teleangiektazjami ciała; łac. "haemangiomatosis centrofacialis et teleangiectasiae symmetricae corporis congenitae"), wprowadzone przez Michałowskiego. Opracował nowe receptury preparatów leczniczych, w tym, wspólnie z Michałem Masiakiem, maści Linomag.
Był opiekunem trojga habilitantów: Adama Nowaka, Feliksa Wąsika i Aleksandry Woytoń, oraz promotorem sześciu doktorantów.

</doc>
<doc id="2060423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060423" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2008">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2008

38. Mistrzostwa Świata Seniorów w Wioślarstwie 2008 – rozegrane między 24 lipca a 27 lipca w Linzu, w Austrii podczas mistrzostw świata juniorów w wioślarstwie, gdzie rozegrane zostały jedynie konkurencje, których nie było na igrzyskach olimpijskich w Pekinie.
Reprezentacje państw uczestniczących w mistrzostwach.
"W nawiasach" "podano liczbę reprezentantów danego kraju"
Konkurencje.
"W nawiasach" "podano liczbę uczestników danej konkurencji"

</doc>
<doc id="2060425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060425" title="Północne delta Akwarydy">
Północne delta Akwarydy

Północne delta Akwarydy (NDA) – rój meteorów aktywny od 15 lipca do 25 sierpnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wodnika. Maksimum roju przypada na 8 sierpnia, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi cztery meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (42 km/s).
Północne delta Akwarydy wchodzą w skład tzw. kompleksu Akwarydów – Kaprikornidów. Tworzy go kilka rojów z radiantami umiejscowionymi w gwiazdozbiorach Wodnika i Koziorożca: niewidoczne w Polsce Piscis Austrinidy (PAU) oraz Południowe delta Akwarydy (SDA), alfa Kaprikornidy (CAP), Południowe jota Akwarydy (SIA), Północne delta Akwarydy (NDA) i Północne jota Akwarydy (NIA) – według kolejności występowania.
Od roku 2007 Międzynarodowa Organizacja Meteorowa wykreśliła Północne delta Akwarydy i większość innych rojów ekliptycznych, zastępując je jednym, trwającym prawie przez cały rok, rojem Antyhelion (ANT).

</doc>
<doc id="2060427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060427" title="Omega Skorpidy">
Omega Skorpidy

omega Skorpidy (OSC) – rój meteorów aktywny od 23 maja do 15 czerwca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Maksimum roju przypada na 2 czerwca, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 21 km/s.
Rój omega Skorpidy po raz pierwszy oficjalnie opisał Ronald A. McIntosh w opublikowanym w roku 1935 "An Index to Southern Meteor Showers" (jako "radiant 146").

</doc>
<doc id="2060429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060429" title="Jewgienij Lanceray">
Jewgienij Lanceray

Jewgienij Jewgienjewicz Lanceray (ros. Евгений Евгеньевич Лансере, inne transkrypcje: "Łansere", "Lansere", "Lanssere", lub "Lanceret") (ur. 23 sierpnia/4 września 1875 w Pawłowsku koło Petersburga, zm. 13 września 1946 w Moskwie) – malarz i grafik rosyjski, członek stowarzyszenia "Świat Sztuki”.
Pochodził z rodziny o tradycjach artystycznych Lanceray-Benois. Jego dziadkiem był malarz Nikołaj Benois, matką graficzka Jekatierina Lanceray, wujem malarz Aleksandr Benois, ojcem rzeźbiarz Jewgienij Aleksandrowicz Lanceray. Jego siostra, malarka Zinajda Sieriebriakowa została również członkinią „Miru Iskusstwa”, a brat Nikołaj Lanceray został architektem.
W roku 1892 rozpoczął naukę w szkole rysunku Towarzystwa Zachęty Sztuk w Petersburgu, m.in. u Jana Ciąglińskiego. W latach 1895 – 1898 studiował Jewgienij Lanceray w Paryżu na Académie Colarossi i Académie Julian. Po zwiedzeniu krajów Europy powrócił Lanceray do Rosji i został członkiem „Miru Iskusstwa”. W latach 1922-1927 i 1931-1934 przebywał w Tbilisi, gdzie był wykładowcą na Akademii Sztuk Pięknych. Po ponownym pobycie w Paryżu w latach 1927 – 1931 powrócił do Związku Radzieckiego i w latach 1934 – 1938 był wykładowcą na Wszechrosyjskiej Akademii Sztuki w Leningradzie. Spośród artystów swojego pokolenia wyróżniał się starannością w opracowaniu najdrobniejszych szczegółów.
W twórczości Lanceraya widoczne są wpływy dzieł Aleksandra Benois i Konstantina Somowa, a także stylu Art Nouveau i baroku.
Zajmował się głównie ilustracjami do dzieł Lwa Tołstoja, Aleksandra Gribojedowa i Friedricha Schillera, a także projektowaniem plakatów. Po rewolucji październikowej zajął się Lanceray sztuką monumentalną, m.in. wnętrzami Dworca Kazańskiego i stacji „Komsomolskiej” metra moskiewskiego. Jego dzieła zdobiące wnętrza hotelu „Moskwa” uległy zniszczeniu podczas rozbiórki budynku w 2004 roku.

</doc>
<doc id="2060433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060433" title="Sigma Kaprikornidy">
Sigma Kaprikornidy

sigma Kaprikornidy (SCP) – coroczny rój meteorów aktywny od 15 lipca do 11 sierpnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Koziorożca. Maksimum roju przypada na 20 lipca, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 30 km/s.
Pierwszych obserwacji roju dokonał niemiecki astronom Cuno Hoffmeister w roku 1937 podczas ekspedycji do południowo-zachodniej Afryki.

</doc>
<doc id="2060434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060434" title="Złoty Glob za najlepszy serial komediowy lub musical">
Złoty Glob za najlepszy serial komediowy lub musical

Złoty Glob za najlepszy serial komediowy lub musical – jedna z telewizyjnych kategorii nagrody Złote Globy, przyznawana od 1969 przez Hollywoodzkie Stowarzyszenie Prasy Zagranicznej. Jest przyznawana serialom telewizyjnym z pogranicza komedii i musicalu.

</doc>
<doc id="2060435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060435" title="Parafia św. Wojciecha BM w Kikole">
Parafia św. Wojciecha BM w Kikole

Parafia Świętego Wojciecha BM w Kikole – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Kikół. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat lipnowski). 
Odpust parafialny odbywa się w uroczystość św. Wojciecha - 23 kwietnia.

</doc>
<doc id="2060436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060436" title="Theta Ophiuchidy">
Theta Ophiuchidy

theta Ophiuchidy (TOP) – coroczny rój meteorów aktywny od 4 czerwca do 15 lipca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Wężownika. Maksimum roju przypada na 29 czerwca, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi dwa meteory na godzinę. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 29 km/s.
Nie jest znane ciało macierzyste, gdyż skąpy materiał obserwacyjny nie pozwala na dokładne obliczenie orbity roju. 
Odkrycie roju przypisuje się niemieckiemu astronomowi Cuno Hoffmeisterowi.

</doc>
<doc id="2060438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060438" title="Nippon Ichi Software">
Nippon Ichi Software

 - japoński producent i wydawca gier komputerowych. Firma odpowiedzialna za wydanie takich tytułów jak ', "Phantom Brave", ' i '. Nippon ichi oznacza dosłownie "numer jeden w Japonii".

</doc>
<doc id="2060439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060439" title="Zeta Puppidy">
Zeta Puppidy

zeta Puppidy (ZPU) – coroczny rój meteorów aktywny od 2 listopada do 20 grudnia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Rufy. Maksimum roju przypada na 4 grudnia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (41 km/s).
Radiant roju zeta Puppidy nie jest widoczny z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060440" title="Parafia Wszystkich Świętych i św. Hieronima w Raciążku">
Parafia Wszystkich Świętych i św. Hieronima w Raciążku

Parafia Wszystkich Świętych i św. Hieronima - polska rzymskokatolicka parafia położona we wsi Raciążek, należąca do dekanatu nieszawskiego w diecezji włocławskiej.
Historia parafii.
Powstanie parafii w Raciążku datowane jest na XV wiek, na czas panowania króla Władysława Jagiełły. Wówczas nabożeństwa odbywały się w drewnianym kościele parafialnym. Obecny kościół parafialny został wybudowany w latach 1597-1612, a konsekrowany w 1627 roku.
W parafii, a dokładnie nad zakrystią kościoła parafialnego, znajduje się muzeum parafialne. Jest tam zgromadzonych wiele ciekawych eksponatów, m.in. gotycki ornat czy spore zbiory bibliofilskie.

</doc>
<doc id="2060444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060444" title="Tokio Drift">
Tokio Drift



</doc>
<doc id="2060445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060445" title="Mistrzostwa świata w wioślarstwie 2008">
Mistrzostwa świata w wioślarstwie 2008



</doc>
<doc id="2060447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060447" title="Mistrzostwa świata w Wioślarstwie 2008">
Mistrzostwa świata w Wioślarstwie 2008



</doc>
<doc id="2060450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060450" title="Place de la Bastille">
Place de la Bastille



</doc>
<doc id="2060451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060451" title="Zespół zaniedbywania stronnego">
Zespół zaniedbywania stronnego



</doc>
<doc id="2060454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060454" title="Delta Erydanidy">
Delta Erydanidy

delta Erydanidy (DER) – coroczny rój meteorów aktywny od 6 do 29 listopada. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Erydanu, w pobliżu gwiazdy delta Eridani. Maksimum roju przypada na 10 listopada, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 31 km/s.
delta Erydanidy nie są widoczne z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060455" title="Gamma Doradidy">
Gamma Doradidy

gamma Doradidy (GDO) – coroczny rój meteorów aktywny od 19 sierpnia do 6 września. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Maksimum roju przypada na 30 sierpnia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (40 km/s).
gamma Doradid nie można obserwować z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060456" title="Pi Erydanidy">
Pi Erydanidy

pi Erydanidy (ERI) – coroczny rój meteorów aktywny od 20 sierpnia do 5 września. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Erydanu. Maksimum roju przypada na 25 sierpnia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 4 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 59 km/s.
pi Erydanid nie można obserwować z obszaru Polski.

</doc>
<doc id="2060457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060457" title="Gamma Normidy">
Gamma Normidy

gamma Normidy (GNO) – coroczny rój meteorów aktywny od 25 lutego do 22 marca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Maksimum roju przypada na 14 marca, jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość roju wynosi 6 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 56 km/s.
Rój ten został po raz pierwszy zaobserwowany przez Ronalda A. McIntosha 10 marca 1929 w Auckland (Nowa Zelandia).
gamma Normid nie można obserwować z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060458" title="Jezioro Nobliny">
Jezioro Nobliny



</doc>
<doc id="2060459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060459" title="Nippon ichi">
Nippon ichi



</doc>
<doc id="2060461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060461" title="Nippon Ichi">
Nippon Ichi



</doc>
<doc id="2060462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060462" title="Niewlino">
Niewlino

2 jeziora w Polsce:

</doc>
<doc id="2060463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060463" title="Theta Centaurydy">
Theta Centaurydy

theta Centaurydy (TCE) – coroczny rój meteorów aktywny od 23 stycznia do 12 marca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Centaura. Maksimum roju przypada na 2 lutego, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 4 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 60 km/s.
theta Centaurydy są widoczne jedynie na półkuli południowej.

</doc>
<doc id="2060465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060465" title="Omikron Centaurydy">
Omikron Centaurydy

omikron Centaurydy (OCE) – coroczny rój meteorów aktywny od 31 stycznia do 19 lutego. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Centaura. Maksimum roju przypada na 11 lutego, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 51 km/s.
omikron Centaurydy są widoczne jedynie z półkuli południowej.

</doc>
<doc id="2060467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060467" title="Delta Velidy">
Delta Velidy

delta Velidy (DVE) – coroczny rój meteorów aktywny od 22 stycznia do 21 lutego. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Żagla. Maksimum roju przypada na 9 lutego, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 1 meteor/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 33 km/s.
delta Velidy są niewidoczne z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060468" title="Alfa Carinidy">
Alfa Carinidy

Alfa Carinidy (ACN) – coroczny rój meteorów aktywny od 24 stycznia do 9 lutego. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Kila. Maksimum roju przypada na 31 stycznia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 25 km/s.

</doc>
<doc id="2060469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060469" title="Alfa Crucidy">
Alfa Crucidy

Alfa Crucidy (ACR) – coroczny rój meteorów aktywny od 6 do 28 stycznia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Maksimum roju przypada na 19 stycznia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 3 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 50 km/s.
Alfa Crucidy są niewidoczne z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060470" title="Gamma Velidy">
Gamma Velidy

gamma Velidy – coroczny rój meteorów aktywny od 1 do 15 stycznia. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Żagla. Maksimum roju przypada na 5 stycznia, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 33 km/s.
Radiant gamma Velid wyznaczył po raz pierwszy niemiecki astronom Cuno Hoffmeister 12 stycznia 1938 roku.
Rój nie jest widoczny z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060471" title="Wowkowynci">
Wowkowynci

Wowkowynci (ukr. Вовковинці) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie derażniańskim, obwodu chmielnickiego.

</doc>
<doc id="2060474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060474" title="Aries-triangulidy">
Aries-triangulidy

Aries-triangulidy (ATR) – coroczny rój meteorów aktywny od 9 do 16 września. Maksimum roju przypada na 12 września, a radiant znajduje się wówczas w gwiazdozbiorze Trójkąta. Aktywność roju jest określana jako niska, a jego obfitość wynosi 3 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju jest średnia (35 km/s).

</doc>
<doc id="2060475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060475" title="Omega Kaprikornidy">
Omega Kaprikornidy

omega Kaprikornidy (WCA) – coroczny rój meteorów aktywny od 19 kwietnia do 15 maja. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Koziorożca. Maksimum roju przypada na 2 maja, jego aktywność jest określana jako niska, a obfitość roju wynosi 2 meteory/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 50 km/s.

</doc>
<doc id="2060476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060476" title="Pomnik Krzyża Nowohuckiego">
Pomnik Krzyża Nowohuckiego

Pomnik Krzyża Nowohuckiego – pomnik znajdujący się w Krakowie, w Dzielnicy XVIII Nowa Huta, na os. Teatralnym przed kościołem Najświętszego Serca Pana Jezusa.
Pomnik stanął w miejscu gdzie kiedyś stał Krzyż Nowohucki i w pięćdziesiąt lat od jego postawienia. Na miejscu tym miał stanąć pierwszy nowohucki kościół, lecz ówczesne władze cofnęły zezwolenie na jego budowę i postanowiły wybudować szkołę „tysiąclatkę” (dzisiejsza Szkoła Podstawowa nr 87 w Zespole Szkół Ogólnokształcących Sportowych nr 2). Mieszkańcy Nowej Huty stanęli w obronie krzyża i doszło w dniu 27 kwietnia 1960 r. i kilku następnych do starć z milicją.
Krzyż pozostał do dziś, wybudowano szkołę, a kościół prawie czterdzieści lat później.
Pomnik został odsłonięty i poświęcony przez kardynała Stanisława Dziwisza 10 listopada 2007. Jest to projekt prof. Stefana Dousy a otoczenie zaprojektował dr. arch. Krzysztof Ingarden. Wykonany jest z brązu, ma 4,85 m wysokości, a odlano go w nowohuckiej firmie „Metalodlew”. Sam Krzyż Nowohucki przeniesiono i obecnie stoi przy północnej ścianie kościoła.

</doc>
<doc id="2060477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060477" title="Lutowe Leonidy">
Lutowe Leonidy

Lutowe Leonidy (FLE) – coroczny rój meteorów mający swój radiant w gwiazdozbiorze Lwa. Rój jest aktywny od 1 lutego do 28 lutego, osiągając w tym czasie kilka maksimów. Jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 30 km/s.

</doc>
<doc id="2060478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060478" title="Jezioro Śmiadowo">
Jezioro Śmiadowo



</doc>
<doc id="2060479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060479" title="Librydy">
Librydy

Librydy (LIB) – coroczny rój meteorów mający swój radiant w gwiazdozbiorze Wagi. Rój jest aktywny od 15 kwietnia do 30 kwietnia, osiągając w tym czasie kilka maksimów. Jego aktywność jest określana jako średnia, a obfitość wynosi 5 meteorów/h. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 30 km/s.

</doc>
<doc id="2060480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060480" title="Zakupne (Ukraina)">
Zakupne (Ukraina)

Zakupne (ukr. Закупне) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie czemerowieckim. 1409 mieszkańców (2020), dla porównania spis powszechny w 2001 zanotował ich 1456.

</doc>
<doc id="2060481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060481" title="Lipcowe Fenicydy">
Lipcowe Fenicydy

Lipcowe Fenicydy (PHE) – coroczny rój meteorów pojawiający się od 10 do 16 lipca. Jego radiant znajduje się w gwiazdozbiorze Feniksa. Maksimum roju przypada na 13 lipca, a jego aktywność jest zmienna. Prędkość w atmosferze meteorów tego roju to 47 km/s.
Pierwszej oficjalnej obserwacji Lipcowych Fenicydów dokonał A.A. Weiss, gdzieś w okresie 12-17 lipca 1957 roku w Adelaide Observatory na południu Australii.
Rój nie jest widoczny z terytorium Polski.

</doc>
<doc id="2060484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060484" title="Oleg Wołkow">
Oleg Wołkow

Oleg Wołkow właśc. Oleg Wasilijewicz Osugin, (ur. 21 stycznia 1900 w Petersburgu, zm. 10 lutego 1996 w Moskwie) – rosyjski pisarz, publicysta i tłumacz. Spędził 27 lat w więzieniach, obozach i na zesłaniu. Autor głośnych wspomnień obozowych „W otchłani”.
Życiorys i twórczość.
Ojciec Wołkowa, Wasilij Aleksandrowicz był dyrektorem Izby Rosyjskich zakładów bałtyckich roślin. Matka Aleksandra Arkadjewna – pochodziła z rodu admirałów Łazariewych, była wnuczką admirała i dowódcy Floty Czarnomorskiej Mikołaja I, Michaiła Łazariewa. 
Oleg kategorycznie potępiał rewolucję. Od początku do połowy lat 30. Wołkow był więźniem obozu koncentracyjnego na Wyspach Sołowieckich, a później obozu Uchta-Peczora (UchtPetschLag) w Komi ASRR. Przeżył łącznie ponad ćwierć wieku w sowieckich obozach karnych i na emigracji. 
Jego powieści, opowiadania, eseje, szkice były publikowane w drugim obiegu: "Chur, nakazał" (1976), "Na końcu drogi" (1978), "Każdy kamień w nim żyje". Z historii na ulicach Moskwy "(1985), "Wszyscy w odpowiedzi "(1986), " W cichej, bocznej "(1987), "Wiek nadziei i wywala" (1989), "Dwa stolicy" (1994) i wiele innych.
Jego głównym dziełem autobiograficznym jest „W otchłani". Jest to świadectwo dramatu i martyrologii inteligencji, włościaństwa i prześladowanych narodów. Książka powstała na początku lat 60., ale nie mogła być wydana przez Aleksandra Twardowskiego, ówczesnego redaktora naczelnego pisma Nowy Mir. Wysłana potajemnie za granicę, książka ukazała się po raz pierwszy w języku rosyjskim we Francji (1987), po francusku jako "Les ténèbres". Autor otrzymał za nią liczne nagrody krajowe i zagraniczne, m.in. rząd francuski przyznał mu tytuł kawalera orderu za zasługi w sztuce i literaturze. Dopiero w 1989 roku książka mogła zostać wydana w ZSRR. 
Wołkow zajmował się też tłumaczeniem literatury francuskiej: "Cywilizacji Greckiej" A. Bonnarda, wspomnienia "Z przeszłości. W okresie międzywojennym" Herriota, "Renoir" Jean Renoir, prace Zoli i Balzaca.
W 1993 otrzymał Nagrodę Specjalną im. Aleksandra Sergejewitscha Puszkina (od ).
Został pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="2060486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060486" title="Wawrzyny (województwo wielkopolskie)">
Wawrzyny (województwo wielkopolskie)

Wawrzyny - kolonia w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Babiak.
W latach 1975–1998 należały do województwa konińskiego.

</doc>
<doc id="2060488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060488" title="Hrabstwo Rains">
Hrabstwo Rains

Hrabstwo Rains – hrabstwo położone w USA w stanie Teksas z siedzibą w mieście Emory. Utworzone 9 lipca 1870 r. Według spisu w 2020 roku populacja wzrosła do 12,2 tys. mieszkańców, w tym 84,8% stanowi ludność biała nie-latynoska.
Geografia.
Hrabstwo Rains znajduje się w północno–wschodniej części stanu Teksas, w górnym biegu rzeki Sabine. Jest to jedno z najmniejszych hrabstw w stanie pod względem powierzchni, a ponad 10% jego obszaru zostało zatopione od czasu utworzenia jezior Tawakoni i Fork. Ma łączną powierzchnię 670 km², na którą składa się 590 km² lądu i 75 km² akwenów.

</doc>
<doc id="2060489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060489" title="Umundurowanie">
Umundurowanie



</doc>
<doc id="2060491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060491" title="Armia angielska">
Armia angielska



</doc>
<doc id="2060492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060492" title="Armia rosyjska">
Armia rosyjska



</doc>
<doc id="2060494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060494" title="Armia niemiecka">
Armia niemiecka



</doc>
<doc id="2060495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060495" title="National Medal of Science">
National Medal of Science

National Medal of Science (pol. Narodowy Medal Nauki) – wyróżnienia przyznawane przez prezydenta Stanów Zjednoczonych naukowcom za znaczący wkład w rozwój nauk społecznych, biologicznych, chemicznych, technicznych, matematycznych i fizycznych.
Medal został ustanowiony przez Kongres Stanów Zjednoczonych 25 sierpnia 1959. Pierwsza ceremonia wręczenia wyróżnienia miała miejsce 18 lutego 1963, John F. Kennedy uhonorował wówczas Theodore'a von Kármána.

</doc>
<doc id="2060496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060496" title="Aya Koda">
Aya Koda



</doc>
<doc id="2060497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060497" title="Armia francuska">
Armia francuska



</doc>
<doc id="2060498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060498" title="Misono Koda">
Misono Koda



</doc>
<doc id="2060499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060499" title="Cmentarz wojenny nr 123 – Łużna-Pustki">
Cmentarz wojenny nr 123 – Łużna-Pustki

Cmentarz wojenny nr 123 – Łużna-Pustki – żołnierskie miejsce pochówku z czasów I wojny światowej zlokalizowane w Łużnej na wzgórzu Pustki. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. W IV okręgu Łużna cmentarzy tych jest 27.
Historia.
Cmentarz powstał w miejscu walk, które odbyły się w maju 1915 r. Była to zwycięska dla sprzymierzonych wojsk austro-węgierskich i niemieckich bitwa pod Gorlicami, w wyniku której nastąpiło przełamanie frontu i wojska rosyjskie musiały wycofać się daleko na wschód. Na Pustkach znajdowały się okopy rosyjskie. Po trwającym 4 godziny ostrzale artyleryjskim pierwsza linia okopów uległa całkowitemu zburzeniu. Te ukryte w lesie na szczycie wzgórza przetrwały jednak ogień artyleryjski i pozwoliły armii rosyjskiej stawić opór. Wojska austro-węgierskie i niemieckie zdobyły wzgórze, lecz poniosły duże straty w ludziach.
Po zakończeniu działań wojennych uznano, iż Wzgórze Pustki jest bardzo dobrym miejscem na stworzenie nekropolii. Cmentarz odzwierciedlając ideę ekumenizmu, jest miejscem ostatniego spoczynku żołnierzy różniących się na płaszczyźnie etnicznej, narodowej i wyznaniowej. Polegli walczyli po stronie trzech sił zbrojnych (armia austro-węgierska, niemiecka oraz armia rosyjska) i pochodzili z dzisiejszych terenów Austrii, Węgier, Niemiec, Polski, Ukrainy, Rosji i Słowenii. Prace nad cmentarzem wykonywali jeńcy wojenni. Cmentarz zaprojektował kierownik artystyczny okręgu IV Jan Szczepkowski.
W lutym 2016 roku Komisja Europejska dodała Cmentarz Wojenny nr 123 Łużna Pustki do obiektów historycznych na liście znaków dziedzictwa europejskiego. Przyznanie znaku dziedzictwa europejskiego odbyło się w kwietniu 2016 roku w Brukseli. Cmentarz wojenny na Pustkach jest czwartym i jednym z sześciu miejsc w Polsce uhonorowanych tym znakiem. Nekropolia została wyróżniona, gdyż jest miejscem pamięci odzwierciedlającym idee ekumenizmu i braterstwa, zapewniając jednakowe traktowanie wszystkim poległym, bez względu na ich przynależność religijną lub etniczną i fakt po której stronie walczyli. Cmentarz stanowi wielonarodowe dziedzictwo kulturowe, unikatowe na skalę europejską.
Polegli.
Na cmentarzu pochowanych jest:
154 żołnierzy rosyjskich poległych na wzgórzu Pustki pochowanych zostało ponadto na położonym poniżej cmentarzu wojennym nr 122.
Opis cmentarza.
Cmentarz zajmuje 29 152 m² i jest zbliżony kształtem do nieregularnego trapezu. Od frontu otoczony jest płotem z kamiennych słupków oraz drewnianych sztachet. Wejście przez bramę ujętą między dwa duże słupy, każdy wieńczy stylizowany hełm. Na wprost wejścia znajduje się pomnik w kształcie sarkofagu
Na cmentarzu znajduje się 46 grobów zbiorowych i 829 pojedynczych.
Żołnierze pochowani są w kwaterach według przynależności państwowej i pułkowej. Przy każdej grupie grobów znajduje się pomnik. Zespoły grobów łączą ścieżki w stromych miejscach przechodzące w kamienne schodki. Mogiły z kamiennym obramowaniem, na nich drewniane krzyże. Istnieje również osobna kwatera dla poległych, których przynależności nie rozpoznano.
Gontyna.
Pierwotny projekt cmentarza zakładał, iż na szczycie wzgórza miał stanąć kamienny monument, lecz gdy projektant cmentarza Jan Szczepkowski został odwołany, zadanie dokończenia nekropolii objął słowacki architekt Dušan Jurkovič. Gontyna stała się jego koronnym dziełem. Przy jej budowie Jurkovič najpełniej oddał swój styl, będący próbą syntezy budownictwa ludowego Karpat i stylu starosłowiańskiego.
Niemal 25-metrowa, monumentalna wręcz drewniana kaplica została zaprojektowana w 1917 r. i niedługo po tym wykonana. Oryginalny plan budynku znajduje się w Narodowym Muzeum Słowacji w Bratysławie.
Istnieją przypuszczenia, że Jurkovič mógł nawiązywać do wyobrażeń budowli starosłowiańskich. Zręby kaplicy tworzą kształt krzyża, na pokrytych gontem ścianach były wielkie, jaśniejsze krzyże, zwieńczenie to krzyż, krzyż jest też mniej więcej w 1/3 wysokości, setki krzyżyków tworzą ornament ścian. Do tego wewnątrz Chrystus upadający pod krzyżem. A wszystko w najwyższym punkcie cmentarza z tysiącem krzyży.
Struktura budowlana kaplicy oparta była na połączeniu różnych systemów konstrukcji drewnianej z murowaną częścią przyziemia. Kamień pochodził z oddalonego o kilkaset metrów kamieniołomu. W przyziemiu mieściła się kaplica, a nad kaplicą były jeszcze dwie kondygnacje. Wieża była przeznaczono do oglądania z zewnątrz. Przy północnej elewacji przyziemia stały kręte prawoskrętne schody, prowadzące na pierwsze piętro, z którego za pomocą drabiny wchodzono na drugie. Wejście do kaplicy znajdowało się od południa, a ściana północna była ołtarzową Przy niej stała polichromowana rzeźba przyścienna przedstawiająca Chrystusa dźwigającego krzyż.
Budowniczy wnętrze kaplicy potraktowali ze szczególną starannością. Płaskorzeźby i bogato rzeźbiona, częściowo polichromowana, drewniana obudowa okrywała sufit i ściany. W czerwcu 1985 r. oryginalna gontyna spłonęła. Po niemal 30 latach, w 2014 r. gontyna została odbudowana według oryginalnej dokumentacji dokładnie w miejscu, gdzie się znajdowała pierwotnie. Odbudowana gontyna znów góruje nad zrewitalizowanym cmentarzem.
Według dokumentacji technicznej gontyny: powierzchnia zabudowy wynosi 50 m², powierzchnia użytkowa 14 m², kubatura 850 m³, wysokość od poziomu tarasu do kalenicy (bez krzyża) 24,30 m, powierzchnia zabudowy tarasu: 245 m², kubatura kamiennego tarasu: 310 m³.
W odbudowanej gontynie nie ma rzeźby ani ołtarza. Z braku wyposażenia nie pełni obecnie funkcji liturgicznych. Kiedy istniała jeszcze stara, oryginalna gontyna (do 1985 r.) corocznie kultywowano tradycję, wedle której ostatniego dnia października odbywał się tam różaniec za poległych żołnierzy.
Losy cmentarza.
Cmentarz ogólnie jest dobrze zachowany. Z czasem ulegał jednak naturalnemu niszczeniu w wyniku czynników klimatycznych i rozrastających się drzew. Gontyna została zaniedbana. Wchodziło się po połamanych schodach. Wiele belek było zgniłych lub miało braki, prześwitywały liczne szpary. W niejasnych okolicznościach 29 czerwca 1985 około godziny 22:30 oryginalna gontyna spłonęła. Po pożarze została tylko kamienna podmurówka. Staraniem proboszcza łużańskiego ks. Józefa Zabrzeńskiego, powstał ołtarz polowy, który znajdował się przy wejściu na cmentarz, w 2014 roku został on rozebrany podczas prac odnawiania nekropolii. Dawniej 3 maja na cmentarzu odprawiana była msza święta (w razie deszczu mszę odprawiano w kościele parafialnym w Łużnej) i odbywały się uroczystości rocznicowe.
6 lipca 2014 rozpoczął się wart 1,3 mln złotych remont cmentarza wraz z odbudową gontyny. Trwa on etapami. W 2018 r. odnowiono już wszystkie elementy cmentarza, wycięto drzewa powodujące jego niszczenie korzeniami i liśćmi. Na odsłoniętym stoku cmentarz prezentuje się bardzo dobrze.
Cmentarz, jak i gontyna wpisane są do rejestru zabytków 18-07-1985r.

</doc>
<doc id="2060500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060500" title="Jun'ichiro Koizumi">
Jun'ichiro Koizumi



</doc>
<doc id="2060501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060501" title="Isami Kondo">
Isami Kondo



</doc>
<doc id="2060502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060502" title="Chlorophoneus">
Chlorophoneus

Chlorophoneus – rodzaj ptaka z rodziny dzierzbików (Malaconotidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 17–25,5 cm, masa ciała 22–61 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "khlōros" – „zielony” oraz "phoneus" – „morderca” (tj. dzierzba) ( "phoneuō" – „mordować”).
Gatunek typowy.
"Lanius rubiginosus" (= "T. olivaceus")
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2060503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060503" title="Mitsuru Kono">
Mitsuru Kono



</doc>
<doc id="2060505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060505" title="Posiń">
Posiń

Posiń () – miejscowość na Łotwie, w powiecie [novadzie] Zilupe, siedziba administracyjna gminy [pagastu] Posiń. W 2008 roku liczyła 385 mieszkańców.
Siedziba parafii. Leży nad rzeką Zilupe.
Historia.
Miejscowość w źródłach historycznych była wzmiankowana po raz pierwszy w XVI wieku. W 1694 roku biskup inflancki Mikołaj Korwin-Popławski umieścił tu zakon dominikanów i wybudował tu początkowo drewniany kościół i klasztor, który wkrótce stał się ważnym ośrodkiem katolicyzmu. Rozbudował zespół wojewoda Kazimierz Pohorski. W 1753 roku klasztor spłonął, w związku z czym wybudowano nowy murowany barokowy kościół i klasztor z pomocą kanclerza Jana Andrzeja Borcha. Klasztor zlikwidowały władze rosyjskie w 1832 roku. Około 1850 roku wybudowano w miejscowości pałac. Od 1879 roku własność dziedziczna Zofii Ciechanowieckiej. W 1882 roku miasteczko prawie całkowicie spłonęło.
Obecnie znajduje się tu zarząd pagastu, szkoła, przedszkole, biblioteka i poczta.

</doc>
<doc id="2060506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060506" title="Dryoscopus">
Dryoscopus

Dryoscopus – rodzaj ptaka z rodziny dzierzbików (Malaconotidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 13,5–19 cm, masa ciała 13–44 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "drus", "druos" – „drzewo” oraz "skopos" – „obserwator, punkt obserwacyjny” ( "skopeō" – „oglądać”).
Gatunek typowy.
"Lanius cubla" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2060507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060507" title="Laniarius">
Laniarius

Laniarius – rodzaj ptaka z rodziny dzierzbików (Malaconotidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 17–25 cm; masa ciała 23–69 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2060508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060508" title="Rudolf Kálmán">
Rudolf Kálmán



</doc>
<doc id="2060509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060509" title="Duzinkiewiczowie herbu Dołęga">
Duzinkiewiczowie herbu Dołęga

Duzinkiewiczowie, także Dusinkiewiczowie, a nawet Tuzinkiewiczowie – polski ród szlachecki pieczętujący się herbem Dołęga, którego pochodzenie dotychczas nie zostało gruntownie zbadane.
W zaborze austriackim wylegitymowali się ze szlachectwa:
Z nich - za Adamem Bonieckim - Jan, Józef i Szczepan vel Stefan byli synami Andrzeja i Marianny Żurakowskiej, zaś Andrzej i Jan byli synami Stefana i Agnieszki Rzepczańskiej, a wszyscy - wnukami Józefa i Doroty Ilnickiej; Jan (najprawdopodobniej syn Andrzeja) ożenił się z Cecylią Żarlińską, a Stefan z Zofią Bukrzewską miał synów: Franciszka Józefa (zm. 1854), Jana Alojzego i Jana Chrzciciela, oraz córki: Kordulę i Annę.
Od XVIII w. do II wojny światowej jedna z linii rodu Duzinkiewiczów zamieszkiwała w powiecie tłumackim.

</doc>
<doc id="2060510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060510" title="Przecinkowiec">
Przecinkowiec



</doc>
<doc id="2060511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060511" title="Krzyż Polowy Kościoła Polskokatolickiego">
Krzyż Polowy Kościoła Polskokatolickiego

Krzyż Polowy Kościoła Polskokatolickiego – odznaczenie Kościoła Polskokatolickiego ustanowione w 2005 i nadawane przez Duszpasterstwo Wojskowe i Służb Mundurowych przy parafii polskokatolickiej Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Toruniu. 
Odznaczenie jednostopniowe. Oznakę odznaczenia stanowi złocony krzyż równoramienny, którego ramiona wypełnia czarna emalia, pośrodku krzyża nałożony jest srebrny orzełek wojsk lądowych.
Odznaczenie noszone jest na wstążce w kolorze czerwonym, z zielonymi paskami na obrzeżach; między poszczególnymi barwami została wpleciona złota nitka.

</doc>
<doc id="2060512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060512" title="Alexandru Obregia">
Alexandru Obregia

Alexandru Obregia (ur. 20 lipca 1860 w Iași, zm. 24 lipca 1937 w Bukareszcie) – rumuński lekarz psychiatra, profesor Uniwersytetu Medycyny i Farmacji Carola Davili w Bukareszcie. Jego bratem był chemik Anastasie Obregia (1864–1937).
Życiorys.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie w Bukareszcie. Specjalizował się w psychiatrii w klinikach w Paryżu i Berlinie, pod kierunkiem Westphala, Mendla, Bernhardta, Wundta, Magnana, Jeana-Martina Chacrota, Joffroya, Dejerinea, Balleta i Mariego. W latach 1892–1905 kierował zakładem histologii Uniwersytetu Bukareszteńskiego. Od 1893 roku był asystentem, a od 1905 kierownikiem zakładu psychiatrycznego Mărcuţa. W 1909 w wyniku konkursu przyznano mu katedrę psychiatrii w Bukareszcie; kierował nią nieprzerwanie do 1934 roku.
Od 1922 przewodniczył Rumuńskiemu Towarzystwu Psychiatrycznemu. Był redaktorem czasopisma psychiatrycznego „Bulletin de la Société de Psychiatrie de Bucarest”. W 1901 roku został odznaczony Legią Honorową, a w 1913 roku, przez Karola I, Ordinul „Meritul Sanitar” (orderem za zasługi dla zdrowia). W 1935 roku, dla uczczenia jego 75 urodzin, odbyła się akademia, podczas której odsłonięto przed głównym pawilonem szpitala popiersie Obregii dłuta Frederica Storcka. Szpital psychiatryczny w Bukareszcie od 1998 nosi jego imię (Spitalul Clinic de Psihiatrie Alexandru Obregia).
Z jego szkoły psychiatrycznej wyszli Constantin Parhon, Constantin Urechia, P. Tomescu, A. Badenskisi, A. Popea, A. Pitulescu, I. Constantinescu, Gr. Odobescu, M. Bruteanu, A. Vasilescu, A. Dimolescu, Tr. Demetrescu, Sebastian Constantinescu.
Dorobek naukowy.
Obregia cytowany jest jako pierwszy, który wprowadził nakłucie podpotyliczne. Swoje doświadczenia opisał w 1908 roku, podczas gdy doniesienia Bramanna pochodzą z 1913 roku, a Wegefortha, J.B. Ayera i C.R. Essicka z 1919. Opisał charakterystyczne objawy psychiczne u chorych z porażeniem postępującym. Wprowadził do histologii utrwalanie preparatów w celoidynie.
Wspólnie z Urechią opisał jedne z pierwszych przypadków śpiączkowego zapalenia mózgu.
W 1924 roku na kongresie rumuńskich psychiatrów zaproponował istnienie szczególnej postaci psychozy o cyklicznym przebiegu – "catatonia periodica".

</doc>
<doc id="2060513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060513" title="Peyton Rous">
Peyton Rous



</doc>
<doc id="2060518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060518" title="Malaconotus">
Malaconotus

Malaconotus – rodzaj ptaka z rodziny dzierzbików (Malaconotidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 23–28 cm, masa ciała 68–99 g (samice są większe i cięższe od samców).
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "malakos" – „miękki, delikatny” oraz "-nōtos" – „plecy, grzbiet”.
Gatunek typowy.
"T.[. . . ?] olivaceus" = La Pie-Grieche blanchot, = "Malaconotus blanchoti" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2060519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060519" title="Tchagra">
Tchagra

Tchagra – rodzaj ptaka z rodziny dzierzbików (Malaconotidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce oraz na Półwyspie Arabskim.
Morfologia.
Długość ciała 16–23 cm, masa ciała 22–55 g (samce są większe i cięższe od samic).
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest francuską onomatopeją „Tchagra”, nadaną przez Levaillanta czagrze przylądkowej w 1800 roku, na wzór jej nieustannego nawoływania „tch tcha tcha gra”.
Gatunek typowy.
„le Tchagra” = "Thamnophilus tchagra" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2060527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060527" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2008 - jedynka wagi lekkiej mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2008 - jedynka wagi lekkiej mężczyzn

Jedynka wagi lekkiej mężczyzn (LM1x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Świata w Wioślarstwie 2008 w Linz między 22 a 27 lipca.

</doc>
<doc id="2060528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060528" title="Rusłan Salej">
Rusłan Salej

Rusłan Albertawicz Salej (biał. Руслан Альбертавіч Салей, ros. Руслан Альбертович Салей – Rusłan Albiertowicz Salej; ur. 2 listopada 1974 w Mińsku, zm. 7 września 2011 w Jarosławiu) – białoruski hokeista, reprezentant Białorusi, trzykrotny olimpijczyk.
Życiorys.
Wychowanek szkółki SDJuSzOR12 w Mińsku. Jego trenerem-wychowawcą hokejowym był Edward Miłuszew. Od 1996 występował w rozgrywkach NHL, w których rozegrał 14 sezonów. Ostatni rok spędził w Detroit Red Wings. W trakcie kariery określany pseudonimem "Rus", "Rusty".
Po sezonie NHL (2010/2011) zdecydował się powrócić do Europy. 5 lipca 2011 został zawodnikiem Łokomotiwu Jarosław. Zginął 7 września 2011 w katastrofie samolotu pasażerskiego JAK-42 w pobliżu Jarosławia. Wraz z drużyną leciał do Mińska na inauguracyjny mecz ligi KHL sezonu 2011/12 z Dynama Mińsk.
Tuż po katastrofie nie było do końca pewności, iż Salej faktycznie był na pokładzie samolotu, jako że wcześniej przebywał w Mińsku. Jednakże, jak się okazało, następnie udał się ponownie do Jarosławia, aby odbyć z drużyną jeszcze jeden trening, po czym wyruszył w drogę do Mińska.
10 września 2011 został pochowany w alei honorowej Cmentarza Wschodniego (Moskiewskiego) w Mińsku. Miał żonę i trójkę dzieci.
Statystyki.
Rusłan Salej rozegrał łącznie w lidze NHL:
Kariera reprezentacyjna.
Rusłan Salej w reprezentacji Białorusi rozegrał 69 spotkań, w których strzelił 13 goli.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 1994 (Grupa C), 1995 (Grupa C), 1998, 2000, 2001, 2004 (Dywizja I), 2008, 2009, 2010 oraz na zimowych igrzyskach olimpijskich 1998, 2002 i 2010.

</doc>
<doc id="2060531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060531" title="Petaluridae">
Petaluridae

Petaluridae – rodzina ważek z podrzędu Epiprocta, infrarzędu ważek różnoskrzydłych i nadrodziny Petaluroidea. Obejmuje kilkanaście opisanych gatunków, zgrupowanych w 5 rodzajach współczesnych i jednym mezozoicznym. Są to ważki dużych i bardzo dużych rozmiarów, osiągające długość od 60 do 130 mm. Współcześnie występują na półkuli południowej (Australia, Nowa Zelandia, Chile), w Japonii oraz na wschodnich i północno-zachodnich wybrzeżach Ameryki Północnej. W zapisie kopalnym znane są od kredy wczesnej.
Morfologia.
Owad dorosły.
Ważki dużych i bardzo dużych rozmiarów, osiągające od 60 do 130 mm długości ciała. Ubarwienie mają ciemnobrązowe do czarnego z rysunkiem żółtym do bladocielistego. Głowa ich odznacza się szeroko od strony grzbietowej rozstawionymi oczami złożonymi, co związane jest z nabrzmiałą potylicą o trapezowatym kształcie. Głaszczki wargowe zakończone są haczykami o szpatułkowatym kształcie, co stanowi jedną z autapomorfii rodziny.
Tułów jest przysadzistej budowy. U Tachopteryginae zatułów ma na spodzie metapoststernum nabrzmiałe do formy owłosionego guzka, u Petalurinae jest ono natomiast normalnie wykształcone. Uzbrojenie goleni środkowej i tylnej pary odnóży wykazuje dymorfizm płciowy.
Skrzydła są wydłużone, smukłe, o sierpowatych krawędziach, niemal zawsze dłuższe niż 50 mm. Pterostygmy są nadzwyczaj długie i wąskie, co najmniej dziesięciokrotnie dłuższe niż szerokie i zajmujące co najmniej 12–17% długości skrzydła. Żyłka wspierająca pterostygmę jest przesunięta i leży w ¾ długości skrzydła, w połowie odległości między nodusem a jego wierzchołkiem. W połączeniu z nasadowymi brzegami pterostygm przesuniętymi ku podstawie skrzydła, cecha ta powoduje że pterostygmy mają wygląd zakrzywionych. Podobnie jak u Aktassiidae części przestrzeni postnodalnych położone odsiebnie względem pterostygmy zawierają liczne komórki. Nodus leży w przednim skrzydle nieco przed jego środkiem, wskutek czego przestrzeń antenodalna jest w nim trochę krótsza niż przestrzeń postnodalna. Główne żyłki podłużne skrzydeł zwieńczone są silnymi kolcami. Pierwsza żyłka interradialna jest dobrze wyodrębniona i dość długa. Przestrzeń między pierwszą a drugą gałęzią żyłki radialnej tylnej jest silnie rozszerzona i zawiera znacznie więcej niż 8–9 szeregów komórek, aczkolwiek cecha ta wtórnie zanika u rodzaju "Tanypteryx". Podobnie jak u wymarłych Petalurida trójkąty dyskoidalne w obu parach skrzydeł wykształcone są odmiennie – ten w skrzydle przednim jest co najmniej trochę bardziej poprzeczny. Wiąże się to z rozrostem żyłki pseudoanalnej przedniego skrzydła i poszerzeniem jego trójkąta subdyskoidalnego. Tylne skrzydła mają silnie zredukowane membranule i nieco skróconą przednią gałąź żyłki kubitalnej przedniej, zakończoną przed wysokością nodusa. Z Aktassiidae łączy tę rodzinę wyraźnie skrócona żyłka medialna tylna tylnego skrzydła, kończąca się na jego krawędzi tylnej na wysokości nodusa, a nawet nieco przed tą wysokością. Z wyjątkiem rodzaju "Tachopteryx" samce mają tylne skrzydła o bardzo ostrych kątach analnych. U samców druga gałąź wtórna żyłki kubitalnej przedniej zakrzywia się u nasady bardzo wyraźnie, silnie zbliżając się do drugiej gałęzi wtórnej żyłki analnej przedniej.
Odwłok samic zaopatrzony jest w duże, silnie ku górze zakrzywione pokładełko o słabo rozwiniętym umięśnieniu. Odwłok samca cechuje się rozbieżnymi, ściętymi i w części wierzchołkowej poszerzonymi epiproktami, u rodzajów "Phenes" i "Uropelata" dodatkowo zmodyfikowanymi. Przysadki odwłokowe samca są ku tyłowi co najmniej liściowato rozszerzone, a u rodzaju "Phenes" dodatkowo rozwidlone.
Larwa.
Larwy mają głowę z rozszerzoną maską o przedbródku z gwałtownie zwężoną częścią nasadową i z trójkątnym wyrostkiem na przedniej krawędzi. Lekko rozszerzone płaty boczne (głaszczki) maski mają kształt nieco wklęśniętego kwadratu i zredukowane haczyki końcowe. Na haczyki te zwykle nachodzi para przysadzistych ostróg umieszczonych na masce grzbietowo-bocznie. Z wyjątkiem plemienia Tachopterygini u pierwszego stadium larwalnego odnóża przedniej pary pełnią funkcję grzebną, w związku z czym zaopatrzone są w silne ostrogi na goleniach oraz haki wierzchołkowe. Odwłok jest stosunkowo krótki i ku tyłowi rozszerzony. W drugim jego segmencie leży przedżołądek, wyróżniający się tle ważek ząbkowaniem zredukowanym do jednego, dwóch, a maksymalnie sześciu ząbków w każdym z ośmiu płatów. Segmenty tylnej części odwłoka zaopatrzone są w pary guzków umieszczonych na krawędziach tylno-grzbietowych i porośniętych kępkami sztywnych szczecinek. Wokół odbytu wyrastają żółte szczecinki formujące brzuszno-środkowy pędzelek włosków. Silnie skrócone epiprokty, zaostrzone paraprokty oraz przysadki odwłokowe larwy formują piramidkę analną zwróconą ku górze. Tak jak u innych Euepiproctophora funkcję oddechową pełnią złożonej budowy skrzela rektalne.
Ekologia i występowanie.
Larwy Petaluridae wyróżniają się na tle ważek ziemnowodnym trybem życia. U większości gatunków przynajmniej pierwsze stadium buduje korytarze w glebie na bagnach i mokradłach, co wiąże się z rozwojem odnóży grzebnych. Powszechna jest w rodzinie mimikra względem uschłych liści, jako że larwy często żyją pod przesiąkniętą ściółką. Z takim trybem życia larw związana jest również modyfikacja pokładełka samicy pozwalająca na składanie jaj do wewnątrz podłoża (owipozycja endosubstratyczna).
Współczesny zasięg Petaluridae ma charakter reliktowy, głównie transpacyficzy. Petalurinae są ograniczone do krainy australijskiej, przy czym przedstawiciele rodzaju "Petalura" są endemitami Australii, a "Uropetala" endemitami Nowej Zelandii. Z południowej części Ameryki Południowej znane są "Phenes" i wymarła "Argentinopetala". Na półkuli północnej rodzinę reprezentują "Tachopteryx", występujący na Wschodnim Wybrzeżu Stanów Zjednoczonych, oraz "Tanypteryx", występujący na Wybrzeże Północno-Zachodnim i Wyspach Japońskich.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został w 1903 roku przez Jamesa George’a Needhama jako podrodzina w obrębie szeroko definiowanych żagnicowatych. Do rangi odrębnej rodziny wyniósł go jako pierwszy Robin John Tillyard w 1926 roku. W 1933 roku Frederick Charles Fraser wprowadził jego podział na dwie podrodziny, Petalurinae i Tachopteryginae. Tę drugą na dwa plemiona podzielił w 1996 roku Günter Bechly. W pracy Hansa Lohmanna z tego samego roku analogiczny dla Petaluridae w sensie Bechly’ego klad określony został jako Petalurata. W 1998 roku André Nel i współpracownicy przeprowadzili rewizję wymarłych Petalurida, podając nowe diagnozy rodziny i jej podtaksonów. W 2003 roku Julián Fernando Petrulevičius i A. Nel opisali najstarszego przedstawiciela rodziny, dolnokredowego "Argentinopetala", nie przyporządkowując go do żadnej z podrodzin.
Systematyka Petaluridae do rangi rodzaju przedstawia się następująco:
Petaluridae umieszcza się współcześnie w nadrodzinie Petaluroidea, wprowadzonej w 1982 roku przez Franka Louisa Carlego. Petaluridae stanowią jedyny jej takson współczesny, natomiast z mezozoiku znana jest jeszcze jedna jej rodzina – Aktassiidae. Nadrodzinę Petaluroidea umieszcza się wraz z mezozoicznymi Cretapetaluridae w kladzie Petalurodea, ten zaś wraz z wymarłymi Protolindeniidae w grupie Petalurida. 

</doc>
<doc id="2060536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060536" title="Dmitrij Safronow">
Dmitrij Safronow

Dmitrij Safronow (ros. "Дмитрий Олегович Сафронов", ur. 8 października 1981) – rosyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach maratońskich.
W 2010 roku zajął szóste miejsce w maratonie w południowokoreańskim Daegu oraz zdobył brązowy medal w maratonie na mistrzostwach Europy w Barcelonie (był to dopiero 5. bieg maratoński w karierze Safronowa) a także zajął drugie miejsce w maratonie w Fukuoce.

</doc>
<doc id="2060537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060537" title="Synthemistidae">
Synthemistidae

Synthemistidae – rodzina ważek różnoskrzydłych (Anisoptera).
Systematyka.
Rodzajem typowym rodziny jest "Synthemis".
W starszym ujęciu systematycznym do Synthemistidae zaliczano nieco ponad 40 gatunków występujących w krainie australijskiej. Były one zgrupowane w rodzajach: 
W 2013 roku, w oparciu o badania filogenetyczne, Dijkstra "et al." wydzielili z rodziny szklarkowatych (Corduliidae) szereg rodzajów (głównie tych zaliczanych do podrodziny Gomphomacromiinae), uznając je za "incertae sedis" w obrębie nadrodziny Libelluloidea. Rodzaje te są obecnie tymczasowo zaliczane do rodziny Synthemistidae, jako najbliżej z nią spokrewnione, ale systematyka w obrębie grupy wymaga dalszych badań.
W nowym ujęciu systematycznym do Synthemistidae zalicza się około 150 gatunków zgrupowanych w następujących rodzajach:

</doc>
<doc id="2060539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060539" title="Rob Sitch">
Rob Sitch

Rob Sitch (ur. 17 marca 1962, Melbourne) – australijski reżyser filmowy, producent, scenarzysta, aktor i komik.
Życiorys.
Ukończył Trinity College na University of Melbourne z tytułem Bachelor's degree w medycynie. Przez pewien czas pracował jako lekarz
W 1997 r. zadebiutował jako reżyser udaną, niskobudżetową komedią "Zamek".

</doc>
<doc id="2060541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060541" title="Bibiana Beglau">
Bibiana Beglau

Bibiana Beglau (ur. 16 lipca 1971 w Brunszwiku, w Dolnej Saksonii) − niemiecka aktorka, laureatka Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki podczas Festiwalu Filmowego w Berlinie za rolę w filmie "Legenda Rity".
Życiorys.
Bibiana Beglau urodziła się jako córka funkcjonariusza celnego i pielęgniarki. Po ukończeniu wydziału dramatycznego na Hochschule für Musik und Theater w Hamburgu, pracowała m.in. z Einarem Schleefem, Christophem Schlingensiefem i Falkiem Richterem.
Zasłynęła tytułową rolą Rity Vogt w filmie Volkera Schlöndorffa "Legenda Rity" (2000), za którą otrzymała nagrodę na Festiwalu Filmowym w Berlinie, Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki i została nominowana do Europejskiej Nagrody Filmowej. Również w tym samym roku otrzymała nagrodę Ulrich-Wildgruber-Preis. W 2004 roku, aktorka ponownie wystąpiła w filmie w reżyserii Volkera Schlöndorffa pt. "Dziewiąty dzień". Za występ w filmie "Pod lodem", Bibiana Beglau otrzymała w 2007 roku, wraz z reżyser Aelrun Goette i operatorem Jensem Harantem nagrodę Adolf-Grimme-Preis.
Od 1996 roku grywała w czołowych niemieckojęzycznych teatrach, takich jak wiedeński Burgtheater, berliński Schaubühne, Schauspielhaus w Zurychu, Düsseldorfer Schauspielhaus, Thalia Theater w Hamburgu czy Volksbühne Berlin. Od 2009 roku występuje na stałe na deskach Thalia Theater w Hamburgu.
Bibiana Beglau jest również lektorką i narratorką audiobooków.

</doc>
<doc id="2060542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060542" title="Amphipterygidae">
Amphipterygidae

Amphipterygidae – monotypowa rodzina ważek równoskrzydłych.
Dawniej zaliczano tu dwie podrodziny: Amphipteryginae z rodzajami: "Amphipteryx", "Devadatta" i "Pentaphlebia" oraz Philoganginae z rodzajem "Philoganga". Według nowszych, opartych na analizach filogenetycznych podziałów, rodzina ta jest monotypowa i obejmuje tylko rodzaj "Amphipteryx", do którego zalicza się 5 gatunków.
Należą tu średniej wielkości ważki równoskrzydłe o długich, szypułkowatych skrzydłach. Pierwotne żyłki antenodalne są wyraźnie zaznaczone, a wtórne obecne tylko w przestrzeni kostalnej. Komórka dyskoidalna jest u nich długa i wąska, a proksymalne końce trzeciej żyłki wtrąconej sektora interradialnego (żyłka IRiii) oraz czwartego odgałęzienia żyłki radialnej (żyłka Riv) zbliżone do siebie i do arculusa
Występują w krainie neotropikalnej.

</doc>
<doc id="2060544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060544" title="Starliner (statek kosmiczny)">
Starliner (statek kosmiczny)

Starliner (pełna nazwa CST-100 Starliner) – załogowy statek kosmiczny zaprojektowany i budowany przez amerykańską firmę The Boeing Co. we współpracy z Bigelow Aerospace, w ramach ogłoszonego przez NASA programu Commercial Crew Development (CCDev). Skrót w nazwie statku pochodzi od Crew Space Transportation. Jego podstawowym zadaniem będzie transport załóg do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej (ISS) oraz do prywatnej stacji orbitalnej projektowanej przez Bigelow Aerospace. Kapsuła Starliner będzie mogła być wynoszona za pomocą różnych rakiet nośnych, w tym Atlas V, Delta IV i Falcon 9, a nawet zaproponowaną przez Alliant Techsystems rakietą Liberty.
Według planów z 2018 roku pierwszy orbitalny, bezzałogowy lot testowy Starlinera miał nastąpić w kwietniu 2019 roku. Pierwszy załogowy lot statku miał się odbyć w sierpniu 2019 roku. Pojazd zostanie wyniesiony na orbitę rakietą Atlas V 422 z kosmodromu Cape Canaveral Air Force Station. Załogę mają stanowić: Christopher Ferguson, Robert Behnken i Nicole Aunapu Mann.
Wygląd statku Starliner zewnętrznie przypomina budowany przez Lockheed Martin dla NASA statek Orion. Nie podano jeszcze ostatecznych wymiarów nowego statku, ale będzie on miał wielkość pomiędzy statkami Apollo i Orion. Będzie on wykorzystywany wyłącznie do transportu ludzi na niską orbitę okołoziemską (LEO), zatem nie potrzebuje obecnej na Orionie infrastruktury niezbędnej do przeprowadzania lotów w głębszy kosmos, np. na orbitę wokółksiężycową. W związku z tym będzie w stanie zabrać 7-osobową załogę dzięki większej pojemności użytecznej oraz zredukowanej masie wyposażenia.
Historia.
W ramach programu Commercial Crew Program (CCP) NASA w pierwszej rundzie, nazwanej Commercial Crew Development (CCDev), w lutym 2009 r. przyznała firmie Boeing kwotę 18 mln USD na prace wstępne nad statkiem. W drugiej rundzie (Commercial Crew Development Round 2, CCDev2), która rozpoczęła się w kwietniu 2011 r., Boeing otrzymał 92,3 mln USD, zaś jesienią tego samego roku dodatkowe 20,6 mln USD. Łącznie z kwotą 130,9 mln USD Boeing był największym beneficjentem dwóch pierwszych rund programu CCP. Następnie Boeing został największym beneficjentem trzeciej rundy programu, nazwanej CCiCap, rozpoczętej w sierpniu 2012 r., otrzymując dalsze 460 mln USD. W czwartej rundzie CCtCap, której beneficjentów ogłoszono we wrześniu 2014 r., Boeingowi przyznano 4,2 mld USD. Kapsuła Starliner została jednym z dwóch finalistów programu CCP, obok Dragona firmy SpaceX.
31 października 2011 r. NASA ogłosiła wydzierżawienie Orbiter Processing Facility-3 w Kennedy Space Center (KSC) na potrzeby produkcji i testów statku Starliner.
4 września 2015 r. Boeing poinformował o nadaniu statkowi, dotychczas określanemu jako CST-100, oficjalnej nazwy CST-100 Starliner.
20 grudnia 2019 Starliner wystartował do pierwszego lotu w kosmos. W czasie tego bezzałogowego lotu przetestowane miały być wszystkie komponenty oraz procedury dokowania do ISS. Do wyniesienia użyto rakiety Atlas V. Lot odbył się z awarią, statek kosmiczny nie osiągnął celu. 22 grudnia 2019 r. statek kosmiczny powrócił na Ziemię.

</doc>
<doc id="2060547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060547" title="Melange">
Melange

Melange – piąty album studyjny polskiej grupy muzycznej Artrosis. Wydawnictwo ukazało się 4 listopada 2002 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Mind Productions. W ramach promocji do utworów "Wiem" oraz "Kolej rzeczy" zostały zrealizowane teledyski.
Nagrania zostały zarejestrowane w częstochowskim Studio 333. Album był promowany podczas trasy koncertowej Dark Stars Festival w Polsce. W trasie wzięły udział ponadto grupy Moonlight, Delight, Desdemona i Fading Colours.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2060552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060552" title="Łobnoje miesto">
Łobnoje miesto

Łobnoje miesto (ros. "Лобное место", w dosłownym tłumaczeniu "miejsce czołowe") – zabytek architektury rosyjskiej, znajdujący się w Moskwie na Placu Czerwonym. Jest to okrągły taras otoczony pełną kamienną balustradą.
Pochodzenie nazwy pozostaje sporne. Według jednej z wersji oznacza ona „miejsce, gdzie ścinano łby”. Inna wersja wywodzi nazwę z języka cerkiewnosłowiańskiego lub z języka greckiego („Golgota” – wzgórze czaszki). Tradycyjnie uważano, że łobnoje miesto było szafotem, na którym ścinano skazańców. W rzeczywistości w tym miejscu prawie nigdy nie dokonywano egzekucji, natomiast z tego miejsca ogłaszano carskie ukazy. Wyjątkowo w tym miejscu stracono w roku 1682 raskolnika Nikitę Pustoswiata, a w roku 1698 uczestników buntu strzelców.
Powstanie łobnojego miesta jest według przekazów związane z wybawieniem Moskwy od najazdu Tatarów w roku 1521. Po raz pierwszy jest wspominane w latopisach w 1549 roku, kiedy to car Iwan Groźny z tego miejsca wezwał bojarów do zgody.
Łobnoje Miesto było też miejscem ceremonii religijnych. Dzisiejszy wygląd łobnoje miesto zawdzięcza przebudowie 1786 roku według projektu architekta Matwieja Kazakowa. Wejście na taras prowadzi po 11 stopniach, zamknięte jest ozdobną żelazną kratą z furtką. 1 maja 1919 na łobnojem miescie ustawiono drewniany pomnik Stienki Razina. 25 sierpnia 1968 koło łobnojego miesta odbyła się demonstracja solidarności z Czechosłowacją. 

</doc>
<doc id="2060557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060557" title="Dunajiwci (osiedle typu miejskiego)">
Dunajiwci (osiedle typu miejskiego)

Dunajiwci (ukr. Дунаївці) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie dunajowieckim.
Historia.
Osiedle typu miejskiego od 1972.
W 1989 liczyło 2721 mieszkańców.
W 2013 liczyło 2536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2060559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060559" title="Hrabstwo Jones (Teksas)">
Hrabstwo Jones (Teksas)

Hrabstwo Jones - hrabstwo położone w USA w stanie Teksas z siedzibą w mieście Anson. Utworzone w 1881 r.
Demografia.
Według spisu w 2020 roku populacja hrabstwa spadła o 2,7% od poprzedniego spisu z 2010 roku i wynosi 19,7 tys. mieszkańców, w tym byli:
Religia.
Dane z 2010 roku:

</doc>
<doc id="2060561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060561" title="Nikołaj Kolesnikow">
Nikołaj Kolesnikow

Nikołaj Wasiliewicz Kolesnikow ros. Николай Васильевич Колесников (ur. 8 września 1953 w miejscowości Kargały w ówczesnym obwodzie tałdy-kurgańskim Kazachskiej SRR) – radziecki lekkoatleta sprinter, medalista olimpijski z Montrealu.
Rozpoczął karierę międzynarodową na uniwersjadzie w 1975 w Rzymie, gdzie zwyciężył w sztafecie 4 × 100 metrów oraz zajął 4. miejsce w biegu na 100 metrów. Zajął 4. miejsce w biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1976 w Monachium. Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu, gdzie zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (sztafeta radziecka biegła w składzie: Aleksandr Aksinin, Kolesnikow, Juris Silovs i Wałerij Borzow). Indywidualnie odpadł w półfinale biegu na 200 metrów. Ponownie zdobył złoty medal w sztafecie 4 × 100 metrów oraz zajął 4. miejsce w biegu na 100 metrów na uniwersjadzie w 1977 w Sofii.
Na halowych mistrzostwach Europy w 1978 w Mediolanie zwyciężył w biegu na 60 metrów, wyprzedzając Patyra Petrowa z Bułgarii i Aleksandra Aksinina. Na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów (w składzie: Siergiej Władimircew, Kolesnikow, Aksinin i Wołodymyr Ihnatenko). Zajął również 7. miejsce w finale biegu na 100 metrów. Na halowych mistrzostwach Europy w 1979 w Wiedniu nie ukończył finałowego biegu na 60 metrów, a na halowych mistrzostwach Europy w 1980 w Sindelfingen zajął na tym dystansie 4. miejsce.
Kolesnikow był mistrzem ZSRR w biegu na 100 metrów w 1979 i w sztafecie 4 × 100 metrów w 1980 oraz brązowym medalistą w 1975 w biegu na 100 metrów i w sztafecie 4 × 100 metrów. Był halowym mistrzem ZSRR w biegu na 60 metrów w latach 1977-1977 oraz na 100 metrów w 1978.

</doc>
<doc id="2060562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060562" title="Lubow Charłamowa">
Lubow Charłamowa

Lubow Anatolewna Charłamowa, cyr. Любовь Анатольевна Харла́мова (ur. 2 marca 1981 w Moskwie) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych. Dotychczas jej największym osiągnięciem jest zdobycie brązowego medalu w biegu na 3000 m z przeszkodami na mistrzostwach Europy w Barcelonie, w 2010 roku.
W 2006 nałożono na nią karę dwuletniej dyskwalifikacji za stosowanie niedozwolonych środków dopingowych.

</doc>
<doc id="2060568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060568" title="Birdman (album)">
Birdman (album)

Baby aka the #1 Stunna Birdman jest debiutanckim albumem amerykańskiego rapera Birdmana, w tym czasie znanym jako Baby.

</doc>
<doc id="2060569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060569" title="Vaasan Palloseura">
Vaasan Palloseura

Vaasan Palloseura – fiński zespół piłkarski z siedzibą w Vaasie, grający obecnie w Veikkausliiga. 

</doc>
<doc id="2060570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060570" title="Chlorocyphidae">
Chlorocyphidae

Chlorocyphidae – rodzina średniej wielkości ważek równoskrzydłych (Zygoptera). Obejmuje ponad 130 gatunków zgrupowanych w rodzajach: 
Rodzajem typowym rodziny jest "Chlorocypha".
Samce są jaskrawo ubarwione, samice jasnobrązowe.

</doc>
<doc id="2060572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060572" title="Łyseć">
Łyseć

Łyseć (ukr. Лисець, pol. hist. "Łysiec") – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie dunajowieckim.
Na początku XV w. przybyła ze Śląska rodzina Telefusów herbu Łabędź, za opuszczone tam dobra, otrzymała od króla Polski Władysława Jagiełły dobra na Podolu, m.in.: Łysiec oraz Czelejów, Kumanów i Dumanowo.

</doc>
<doc id="2060578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060578" title="Fast Money">
Fast Money

Fast Money jest drugim studyjnym albumem amerykańskiego rapera Birdmana. Został wydany 21 czerwca 2005 roku.
Single.
Zostały wydane dwa single "Neck of the Woods" i "Get Your Shine On" do których powstały teledyski. W obu występuje raper, a zarazem przyjaciel Lil Wayne.

</doc>
<doc id="2060580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060580" title="Ludwik Maurycy Lilpop">
Ludwik Maurycy Lilpop

Ludwik Maurycy Lilpop (ur. 1845, zm. 1905) – warszawski zegarmistrz.
Prawnuk protoplasty rodziny – Antoniego Augustyna Lilpopa, syn zegarmistrza Franciszka Augustyna Lilpopa. Zakład zegarmistrzowski Ludwika Maurycego znajdował się w latach 1878 -1905 przy ulicy Senatorskiej w Warszawie.
Zegary firmy Lilpop – sygnowane L.M. Lilpop – ścienne, kominkowe, kieszonkowe, posiada m.in. Muzeum Warszawy.
Ludwik Maurycy był znanym w sferach warszawskich kupcem i społecznikiem związanym z warszawskim kościołem luterańskim, w ostatnich latach życia gospodarzem Resursy Obywatelskiej. Firmę zegarmistrzowską przejął po nim syn – Stefan Ludwik Lilpop.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 24, grób 14).

</doc>
<doc id="2060584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060584" title="Międzynarodowa Rada Muzyczna">
Międzynarodowa Rada Muzyczna



</doc>
<doc id="2060585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060585" title="Iwankowce">
Iwankowce

Iwankowce (ukr. Іванківці, "Iwankiwci") – wieś na Ukrainie w rejonie dunajowieckim obwodu chmielnickiego.

</doc>
<doc id="2060586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060586" title="Daniele Bracciali">
Daniele Bracciali

Daniele Bracciali (ur. 10 stycznia 1978 w Arezzo) – włoski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Londynu (2012).
Kariera tenisowa.
Występując jeszcze jako junior Bracciali wygrał dwa turnieje wielkoszlemowe w grze podwójnej z roku 1996: Australian Open i Wimbledon, grając za każdym razem w parze z Kanadyjczykiem Jocelynem Robichaudem.
Karierę zawodową rozpoczął w roku 1995. W grze pojedynczej wygrał jeden turniej rangi ATP World Tour, na kortach ziemnych w Casablance z 2006 roku. W finale pokonał wynikiem 6:1, 6:4 Nicolása Massú.
W grze podwójnej Włoch odniósł sześć triumfów w zawodach ATP World Tour z trzynastu rozegranych finałów.
W latach 2005–2013 reprezentował Włochy w Pucharze Davisa odnosząc 8 zwycięstw na 17 rozegranych meczów.
W 2015 roku Włoch został dożywotnio zdyskwalifikowany przez Włoską Federację Tenisa za korupcję i ustawianie spotkań. Po apelacji karę zmniejszono jednak do jednego roku. W 2018 roku został dożywotnio zdyskwalifikowany przez Międzynarodową Federację Tenisową z powodu ustawiania meczów i naruszenia zasad antykorupcyjnych.
Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 49. miejscu w koniec maja 2006 roku, natomiast w zestawieniu deblistów w czerwcu 2012 roku zajmował 21. pozycję.

</doc>
<doc id="2060588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2060588" title="Kitajgród">
Kitajgród

Kitajgród (ukr. Китайгород) – wieś w rejonie kamienieckim obwodu chmielnickiego Ukrainy, za czasów Rzeczypospolitej miasto. 
Kitajgród jako miasto zbudowany został przez Andrzeja Potockiego herbu Pilawa, kasztelana kamienieckiego, ok. 1607 r., gdzie jego syn Stanisław Potocki wystawił zamek i otoczył go murem i wałem, należał następnie do Krokowskich herbu Ślepowron i Mrozowickich herbu Prus III. Według spisu urzędowego z 25 października 1789, w parafii kitajgrodzkiej obejmującej miasto Kitajgród i wieś Wychwatyńce, należące wówczas do Mikołaja Mrozowickiego, podkomorzego koronnego i rotmistrza królewskiego, mieszkało 240 Żydów (92 mężczyzn, 89 kobiet oraz 43 dzieci płci męskiej i 16 płci żeńskiej). W 1816 r. Mikołaj Mrozowicki, procesował się z Potockimi, m.in. z Kordulią z Komorowskich, wdową po generale Teodorze Potockim, wojewodzie bełskim, o szkody poczynione w swoich dobrach Kitajgród. W 1881 roku miasteczko spłonęło. W 2 połowie XIX wieku w Kitajgrodzie było 2050 parafian rzymsko-katolickich i 683 parafian prawosławnych. 
Następnie miasto było własnością polskich rodzin Orzechowskich i Belina-Brzozowskich, m.in. do Zenona Beliny-Brzozowskiego.
Przez pewien czas posługę duszpasterską sprawował w miejscowości Jan Olszański.

</doc>
