<doc id="2184471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184471" title="Blasisaurus">
Blasisaurus

Blasisaurus – rodzaj wymarłego dinozaura, ornitopoda z rodziny Hadrosauridae i podrodziny Lambeosaurinae, żyjącego w późnej kredzie (późny mastrycht) na terenach dzisiejszej Europy.
Gatunkiem typowym jest "B. canudoi", opisany w 2010 roku przez Penelopę Cruzado-Caballero, Xabiera Peredę-Suberbiolę i José Ruiza-Omeñacę na podstawie kości czaszki i żuchwy odkrytych w osadach formacji Arén w hiszpańskiej prowincji Huesca; holotypem jest lewa kość jarzmowa oznaczona MPZ99/667, oprócz tego znane są dwa fragmenty lewej kości szczękowej, prawa kość łzowa, lewa kość zębowa i prawa kość nadkątowa. Autapomorfią "B. canudoi" jest kość jarzmowa z wyrostkiem tylnym w kształcie haka, współwystępująca ze stosunkowo wąskim oknem podskroniowym w kształcie litery D.
Dodatkowo "B. canudoi" odróżnia od innych hadrozaurów współwystępowanie trzech cech budowy kości jarzmowej: sterczącej w linii prostej ku dołowi tylnej krawędzi wyrostka przedniego (jak u parazaurolofa), wklęsłej tylno-dolnej krawędzi pod oknem podskroniowym (jak u rodzaju "Sahaliyania" i przedstawicieli podrodziny Hadrosaurinae) oraz stosunku długości do wysokości kości jarzmowej wynoszącego mniej niż 1,2:1 (porównywalnie krótkie kości jarzmowe miały tylko rodzaje "Olorotitan", "Velafrons" i "Tsintaosaurus").
Z przeprowadzonej przez autorów jego opisu analizy kladystycznej wynika, że "Blasisaurus" był taksonem siostrzanym do rodzaju "Arenysaurus"; klad obejmujący oba te rodzaje był w nierozwikłanej trychotomii z rodzajem "Amurosaurus" i z kladem obejmującym wszystkich pozostałych przedstawicieli podrodziny Lambeosaurinae poza bazalnymi rodzajami "Tsintaosaurus" i "Jaxartosaurus".
Historia.
Pozostałości dinozaurów kaczodziobych znaleziono do tej pory na pięciu kontynentach. Wyprawa z 1920 przyczyniła się do odnalezienia w Kanadzie skamieniałości opisanych przez Parksa pod nazwą parazaurolof, kolejne odkrycia dowiodły istnienia innych gatunków tego rodzaju w położonych dalej na południe obszarach kontynentu północnoamerykańskiego. Ponadto w 2000 roku opisano jego bliskiego krewnego charonozaura na podstawie szczątków odnalezionych w pobliżu azjatyckiej rzeki Amur.
Pierwszym opisanym Hadrosauridae z terenów Europy był telmatozaur, przedstawiony przez Nopscę na podstawie znalezisk odkrytych na obszarze obecnej Rumunii, uznany później za najbardziej pierwotnego z kaczodziobych. W swojej analizie Pereda-Suberbiola i współpracownicy zauważyli, że ponad połowa znalezisk europejskich hadrozauroidów przypada na Półwysep Iberyjski. Wymieniają wśród nich "Pararhabdodon" i "Koutalisaurus". Z Europy pochodzi także "Tethyshadros". Kolejne znaleziska wyszły na światło dzienne dzięki wykopaliskom w 5 miejscach zwanych Blasi, w Arén, w Huesca na terenie Hiszpanii w Pirenejach. Kolejne szczątki, opisane przez wspomnianego już Peredę-Superbiolę w 2009, znaleziono w miejscu nazywanym Blasi 3. Ochrzczono je mianem "Arenysaurus" i uznano za bazalnego przedstawiciela Lambeosaurinae. Natomiast w Blasi 5 znaleziono szczątki dinozaura kaczodziobego bardziej pasujące do podrodziny hadrozaurów płaskogłowych, których dotychczas w Europie nie znajdywano. Wyniki badań na ten temat zostały opublikowane przez Cruzado-Caballero i współpracowników w 2010. Odkrycia te nie wyczerpały jednak potencjału wynikającego ze znalezisk dokonanych w Blasi. Skamieniałości w Blasi 1, obejmujące głowę z żuchwą, posłużyły między innymi do wyodrębnienia holotypu nowego rodzaju "Blasisaurus".
Zanim to się jednak stało, badania podjął zespół prowadzony przez Lópeza-Martíneza. Badacze w 2001 opisali skamieniałości. Nie nazwali ich jednak, posługując się w swej pracy terminem "Blasi 1 hadrosaurid". Znaleziska z Blasi uwzględniał w kolejnych pracach Canudo wraz z zespołem, a także inni badacze. W końcu w 2010 Penelope Cruzado-Caballero, Xabier Pereda-Suberbiola i J. Ignacio Ruiz-Omenaca podjęli się formalnego opisu nowego rodzaju i gatunku.
Po dokonaniu formalnego opisu Cruzado-Caballero i współpracownicy w dalszym ciągu prowadzili badania nad pirenejskimi hadrozaurami. W efekcie, trzy lata później, zrewidowali wcześniejszy pogląd na systematykę "Blasisaurus", włączając go do Parasaurolophini.
Budowa.
López-Martínez i współpracownicy opisali kość jarzmową jako smukłą, przybierającą kształt litery W, krótką w kierunku przednio-tylnym. W wykonanym pomiarze otrzymali 14,5 cm, mniej niż u telmatozaura. Autorzy opisu "Blasisaurus" określili później stosunek długości do wysokości kości poniżej 1,2 jako jedną z autapomorfii rodzaju. Tak krótką kość jarzmową miały tylko nieliczne kaczodziobe, jak "Olorotitan", tsintaozaur czy "Velafrons". López-Martínez "et al" wskazali niemożność dokładnego opisu uszkodzonego końca przedniego. Wyrostek przedni scharakteryzowali jako krótki, poszerzony brzusznie w znacznym stopniu. Mieściła się na nim powierzchnia stawowa dla kości szczękowej. Brzeg brzuszny opisali jako wcięty, tworzący coś w rodzaju wklęsłej kryzy poniżej okna podskroniowego, ustępującego rozmiarem oczodołowi. Powierzchnię dla połączenia z kością kwadratowo-jarzmową opisali jako niewielką. Występują też prawie równoległe wyrostki zaoczodołowy i zakrzywiony u czubka wyrostek ogonowy (tylny), ustępujący temu poprzedniemu długością. Autorzy wspominają dalej płaską powierzchnię stawową zaoczodołową. Hakowaty wyrostek tylny uznano później za autapomorfię rodzaju, podobnie jak prosty tylny brzeg wyrostka przedniego (przypominający spotykany u parazaurolofa), wąskie, D-kształtne okno podskroniowe, wklęsły brzeg tylno-brzuszny poniżej niego, przypominający "Sahaliyania" i ogólnie hadrozaury płaskogłowe. Wspomniany już wyrostek zaoczodołowy ma kształt trójkątny i tworzy z kością kąt 60°.
Kość łzowa, znana jedynie niekompletna, przywodzi na myśl swoje homologi u brachylofozaura czy majazaury. Autorzy opisu "Blasisaurus" charakteryzują ją jako klinowatą, spłaszczoną w kierunku przyśrodkowo-bocznym, trójkątną, wydłużoną w kierunku przednim i na tym odcinku wąską w kierunku grzbietowo-brzusznym, z wyrostkiem tylno-grzbietowym trójkątnego kształtu na tyle, zakręcającego bocznie, inaczej niż u prozaurolofa czy brachylofozaura. Opisują także duży otwór nosowo-łzowy na brzusznym brzegu rzeczonego wyrostka.
Kość nadkątowa jest smukła, długa i niska. Widziana z góry, jest wypukła bocznie. Tworzy dużą część panewki stawu żuchwowego. Nie stwierdza się natomiast otworu nadkątowego. Występuje długi i smukły wyrostek zastawowy z trójkątnym dołem u podstawy, zażyciowo miejscem przyczepu mięśnia skrzydłowego brzusznego. Z kolei mięsień skrzydłowy grzbietowy miał swój przyczep na wydłużonym rowku, oddzielonym podłużnym grzebieniem przebiegającym nad panewką.
Zbadano tylko lewą kość szczękową, i to uszkodzoną u końców. Cruzado-Caballero i inni podają wymiary dwóch fragmentów na 12,8 oraz 9,1 cm. Widziana od strony przyśrodkowej, kość jawi się płaska, uwagę Lópeza-Martíneza i współpracowników przykuła na niej seria otworów w liczbie 19. Zachowała się bateria zębowa. Chodzi o charakterystyczną dla dinozaurów kaczodziobych strukturę, w której zużywające się zęby zastępowane były przez następne, oczekujące na swoją kolej. Hadrozaury odżywiały się skrzypowymi, paprotnikami, iglastymi oraz prymitywnymi okrytonasiennymi, a więc raczej twardym pokarmem, którego gryzienie powodowało ścieranie i zużywanie się zębów. Dlatego prócz zębów używanych przez zwierzę w rzędach czekały rozwijające się kolejne zęby, mające w przyszłości zastąpić te zużyte. Dobrze zachowany fragment obejmował ostatnich 16 pozycji, kolejnych 5 prawdopodobnie znajdowało się w proksymalnym fragmencie, który przemieścił się na skutek procesów tafonomicznych. W każdej pozycji znajdował się jeden bądź dwa zęby aktualnie działające, a następne dwa oczekiwały na swoją kolej. Zęby szczękowe López-Martínez opisują jako wąskie, z wydatnym kilem pośrodkowym po stronie bocznej tworzonym przez szkliwo, podobnie jak u charonozaura. Cruzado-Caballero i inni wspominają też ich diamentowaty kształt oraz niewielkie brodawki, różniące "Blasisaurus" od "Tethyshadros" czy hadrozaura. Średni wymiar zęba López-Martínez "et al." podają jako 5,6 mm.
Smukła, prostokątna kość zębowa mierzy 33,0 cm długości oraz 15,1 cm wysokości (pomiar na wyrostku dziobiastym). Jej brzegi brzuszny i grzbietowy przebiegają równolegle. López-Martínez i współpracownicy zauważają odgięcie w dół w części dziobowej, wskazują też na obecność szerokiej diastemy pomiędzy powierzchnią przedzębową a pierwszym zębem kości zębowej. Odróżnia ona "Blasisaurs" od "Pararhabdodon". Na powierzchni bocznej kości zauważają otwory odżywcze niewielkich rozmiarów, w przeciwieństwie do dużego otworu w okolicy spojenia. Wyrostek dziobiasty kieruje się do przodu, tworząc z osią szczęki i żuchwy kąt 75°. Żuchwa również ma baterię zębową, występują 33 bądź 35 pozycji zębów (wskazuje to też, że zbadany osobnik był dorosły). Pojedyncza pozycja liczy dwa zęby działające oraz do trzech oczekujących na swoją kolej. Licząc 6 mm, zęby żuchwy są nieco większe od swych szczękowych odpowiedników. Stosunek wysokości do długości wynosi 3,5. Kształt ich korony badacze przyrównują do diamentów, zauważają też pojedynczy pośrodkowy kil.
Systematyka.
"Blasisaurus" należał do dinozaurów z rzędu ptasiomiednicznych. W ich obrębie zalicza się go do infrarzędu ornitopodów.
Zespół Lópeza-Martíneza po przebadaniu kości stwierdził cechy charakterystyczne dla rodziny Hadrosauridae (np. ponad 29 pozycji baterii zębowej żuchwy). Występuje tu pewien problem z terminologią. Otóż Hadrosauridae definiowane są albo szerzej, jak Horner, jako klad obejmujący wszystkich potomków ostatniego wspólnego przodka parazaurolofa i telmatozaura, albo węziej, jako ostatniego wspólnego przodka Lambeosaurinae i Hadrosaurinae czy też parazaurolofa i zaurolofa. Ten ostatni klad Weishampel określa raczej mianem Euhadrosauria. Zespół Lópeza-Martíneza przyjął to pierwsze rozumienie i definicję Euhadrosauria za Weishampelem, określając nienazwane jeszcze wtedy szczątki jako przedstawiciela Euhadrosauria. Badacze nie zaliczyli jednak znaleziska do żadnej z podrodzin Hadrosauridae. Wyróżnia się dwie takie podrodziny: Hadrosaurinae i Lambeosaurinae, ale zbadane kości przedstawiały cechy charakterystyczne dla obu. Autorzy opisu rodzaju zdecydowali się jednak zaliczyć zwierzę do podrodziny Lambeosaurinae, definiowanej jako wszystkie kaczodziobe bliższe parazaurolofowi niż zaurolofowi (te bliższe zaurolofowi zaliczają się do Hadrosaurinae). W podrodzinie Lambeosaurinae wyróżnia się dalej plemiona. W czasie opisu "Blasisaurus" opisywano dwa takie plemiona: Parasaurolophini obejmujące taksony bliższe parazaurolofowi niż korytozaurowi oraz Corythosaurini zawierający – odwrotnie – bliższych krewnych korytozaura, niż parazaurolofa. Formalny opis plemion przeprowadzono dopiero w 2013, wprowadzając ponadto nowe plemiona Aralosaurini i Tsintaosaurini. Cruzado-Caballero i współpracownicy nie zdecydowali się zaliczyć "Blasisaurus" do żadnego z plemion.
Stwierdzili jednak, że tworzy klad z "Arenysaurus". Oba rodzaje łączy krótka diastema. Linia wiodąca do tych dwóch rodzajów musiała odłączyć się od innych, azjatyckich Lambeosaurinae nie później niż w kampanie. Na kontynent europejski stanowiący w późnej kredzie raczej archipelag musiały dostać się z Azji, podróżując z jednej wyspy na drugą. Zgodnie z tym, co napisano wyżej, autorzy określają pozycję tego kladu na drzewie rodowym Lambeosaurinae jako bazalną.
Badacze nadali opisywanemu rodzajowi nazwę naukową "Blasisaurus". Pierwszy człon tej nazwy odnosi się do miejsc Blasi w Arén. Jak tłumaczą Cruzado-Caballero "et al", chodzi o wioskę w Pirenejach. Za holotyp obrano lewą kość jarzmową. Epitet gatunkowy honoruje zasłużonego dla paleontologii dinozaurów na Półwyspie Iberyjskim badacza nazwiskiem José Ignacio Canudo, który prowadził wykopaliska w Blasi. Oczywiście Blasi ustanowiono lokalizacją typową.
Autorzy opisu "Blasisaurus" przedstawili następujący kladogram (uproszczono):
Jak widać, "Blasisaurus" tworzy w nim klad z "Arenysaurus". Nie wchodzą one natomiast w skład Parasaurolophini. Odmienny pogląd przyniosły dalsze badania, przeprowadzone również przez Cruzado-Caballero i współpracowników. W 2013 zaprezentowali oni następujący kladogram, w którym "Blasisaurus" i "Arenysaurus" wchodzą w skład plemienia Parasaurolophini (uproszczono):
O ile wcześniej sugerowano wielokrotne dyspersje, nowsze badania wskazują na pojedyncze takie wydarzenie, dzięki któremu linia "Arenysaurus" i "Blasisaurus" dostała się do Europy. Potwierdzono, że nie mogło ono zajść później, niż w środkowym bądź późnym kampanie. Przedstawiona systematyka nie jest pewna, na przykład (nie uwzględniająca rodzaju "Blasisaurus") praca Xinga i innych zrównuje Parasaurolophini z "Parasaurolophus", bliżej spokrewnionym w tym ujęciu z korytozaurem niż z "Arenysaurus", zajmującym w tej analizie znacznie bardziej bazalną pozycję wśród Lambeosaurinae.
Paleoekologia.
Blasi 1, gdzie znaleziono skamieniałości "Blasisaurus", leży w południowo-środkowych Pirenejach, na terenie Tremp Basin. Administracyjnie należy do prowincji Huesca w krainie Aragonii w Hiszpanii. Skały znajdujące się w tym miejscu tworzą formację Arén Sandstone. Znajdują się tam białe piaskowce (zmieszany arenit) o grubych, dobrze zaokrąglonych ziarnach kwarcu, miejscowo także z konkrecjami żelaza. Powstały one z osadów morskich oraz z delty, osiągając grubość sięgającą maksymalnie 300 m. W przeciwieństwie do pozostałych miejsc nazywanych Blasi, ponumerowanych cyframi do 5, leżącymi niżej, Blasi 1 znajdowało się u stropu formacji. Miejsca te datuje się na mastrycht. Dokładniej czas powstania skał, wśród których znaleziono pozostałości "Blasisaurus", mieści się w przedziale pomiędzy 67,7 a 65,5 miliona lat temu.
Zespół Lópeza-Martíneza, który badał skamieniałości z Blasi 1, rozpoznał w nich prócz pozostałości kaczodziobych skamieniałości innych dinozaurów. Były tam szczątki zauropoda, trzech różnych nieptasich teropodów i ptaków. Prócz dinozaurów formacja Arén Sandstone dostarczyła nauce także pozostałości krokodyli.

</doc>
<doc id="2184472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184472" title="Blasisaurus canudoi">
Blasisaurus canudoi



</doc>
<doc id="2184474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184474" title="Papirus 20">
Papirus 20

Papirus 20 (według numeracji Gregory-Aland), α 1019 (von Soden), oznaczany symbolem formula_1 – wczesny grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na III wiek. Zawiera fragmenty Listu Jakuba.
Opis.
Zachowała się tylko jedna karta kodeksu z tekstem Listu Jakuba 2,19-3,9. Charakter pisma podobny do formula_2.
Nomina sacra pisane są skrótami, z wyjątkiem πατηρ/pater/ojciec oraz ανθρωπος/anthropos/człowiek, które oddawane są w pełnymi formami.
Tekst.
Tekst grecki reprezentuje aleksandryjski typ tekstu, Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii I. Tekst wykazuje wielką zgodność z Kodeksem Synajskim oraz Watykańskim, ale nie z kodeksem Efrema, Regius oraz innymi późnymi aleksandryjskimi rękopisami.
Schofield zauważył dwie niezgodności z Kodeksem Synajskim i Watykańskim (2,23; 3,7).
Historia.
Rękopis odkryty został przez Grenfella i Hunta, którzy opublikowali jego tekst w 1912 roku. Na liście papirusów znalezionych w Oxyrhynchus znajduje się na pozycji 1071. Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 20.
Rękopis przechowywany jest w bibliotece Princeton University (AM 4117) w Princeton.

</doc>
<doc id="2184476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184476" title="Utwardzanie cieplne">
Utwardzanie cieplne

Utwardzanie cieplne – rodzaj obróbki cieplnej metali polegający na połączeniu hartowania z niskim odpuszczaniem. Stosowane jest w celu m.in. zwiększenia twardości z jednoczesnym usunięciem naprężeń hartowniczych. Stosowane np. do polepszania własności narzędzi.

</doc>
<doc id="2184480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184480" title="Rennell">
Rennell

Rennell (lokalnie: "Mungava") – wyniesiony atol, należący do państwa Wyspy Salomona na Oceanie Spokojnym, którego południowa część, zwana "East Rennell", została w 1998 roku wpisana na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Wyspa jest drugim co do wielkości wyniesionym atolem koralowym na świecie, po Lifou. Na południowym wschodzie wyspy znajduje się jezioro Te Nggano, będące największym jeziorem Oceanii. Większość wyspy porośnięta jest dziewiczym lasem tropikalnym.
Rennel ma 86 km długości i 15 km szerokości. Jej powierzchnia wynosi 656 km².

</doc>
<doc id="2184481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184481" title="Mungava">
Mungava



</doc>
<doc id="2184482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184482" title="Rennell Island">
Rennell Island



</doc>
<doc id="2184484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184484" title="East Rennell">
East Rennell



</doc>
<doc id="2184488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184488" title="Mistrzostwa Szwajcarii w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Szwajcarii w Lekkoatletyce 2010

Mistrzostwa Szwajcarii w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w Lugano 16 i 17 lipca.
Zwyciężczyni skoku w dal kobiet – Irène Pusterla ustanowiła rekord Szwajcarii w tej konkurencji (6,76 m).
Maraton.
Mistrzostwa Szwajcarii w biegu maratońskim rozegrano 11 kwietnia w ramach maratonu w Zurychu. W maratonie zwyciężyli: Kenijczyk David Langat (2:11:04) i Rosjanka Olga Rosseyeva (2:35:44).
Bieg na 10 000 m i bieg na 3000 m z przeszkodami.
Mistrzostwa Szwajcarii w biegu na 10 000 metrów i biegu na 3000 metrów z przeszkodami rozegrano 11 czerwca w Uster. Bieg na 10 000 metrów mężczyzn wygrał Erytrejczyk Abraham Tadesse (29:31,19).
Wieloboje.
Mistrzostwa Szwajcarii w wielobojach rozegrano 21 i 22 sierpnia w Landquart.
Półmaraton.
Mistrzostwa Szwajcarii w półmaratonie rozegrano 18 września w Uster w ramach 31. edycji półmaratonu "Greifenseelauf". Szwajcarscy zawodnicy uplasowali się na 5. miejscach, wśród mężczyzn najszybszy był Kenijczyk Abraham Tandoi (1:05:04), zaś wśród kobiet jego rodaczka Eunice Kales (1:13:19).

</doc>
<doc id="2184489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184489" title="Papirus 21">
Papirus 21

Papirus 21 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na III wiek. Zawiera fragmenty Ewangelii Mateusza.
Opis.
Zachowały się tylko fragmenty jednej karta kodeksu z tekstem Ewangelii Mateusza 12,24-26.32-33. Tekst pisany jest wielką uncjałą.
Tekst.
Tekst grecki reprezentuje mieszany typ, Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii III. W Mateuszu 12,25 przekazuje wariant ιδων δε (zamiast ειδως δε) w czym jest zgodny z Kodeksem Bezy, korektorem b Kodeksu Synajskiego, 892*, łacińskim tekstem Kodeksu Bezy (itd), k, syryjskimi c i s, koptyjskimi rękopisami (copbo). W 12,32 brakuje słów αυτω ουτε.
Historia.
Rękopis odkryty został przez Grenfella i Hunta, którzy opublikowali jego tekst w 1912 roku. Na liście papirusów znalezionych w Oxyrhynchus znajduje się na pozycji 1227. Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 21.
Rękopis przechowywany jest w bibliotece Muhlenberg College (Theol. Pap. 3) w Allentown.

</doc>
<doc id="2184490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184490" title="Flefedron">
Flefedron

Flefedron, 4-fluorometkatynon, 4-FMC – organiczny związek chemiczny, substancja psychoaktywna z grupy stymulantów, należąca do pochodnych fenyloetyloaminy, amfetaminy i katynonu.
Historia.
Flefedron zaczął być sprzedawany jako tzw. designer drug w 2008 roku, wraz ze swoim izomerem strukturalnym 3-fluorometkatynonem (3-FMC).
Toksyczność.
Flefedron ma jak na razie krótką historię użycia przez ludzi i jego toksyczność nie jest dobrze określona. Hipertermia, drgawki i inne typowe objawy są przewidywane jako możliwe przy przedawkowaniu. "p"-Halogenowane amfetaminy są znane z ich neurotoksyczności, wyłączając podstawione 4-fluoroamfetaminy i katynony.
Legalność.
Flefedron został zdelegalizowany w Danii w grudniu 2008, w Rumunii w lutym 2010, w Wielkiej Brytanii i Polsce w kwietniu 2010 i w październiku 2010 w Szwecji.

</doc>
<doc id="2184491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184491" title="Crash! Boom! Bang! World Tour 1994/95">
Crash! Boom! Bang! World Tour 1994/95

Crash! Boom! Bang! World Tour 1994/95 – szósta trasa koncertowa zespołu Roxette, w jej trakcie odbyły się osiemdziesiąt dwa koncerty. Występy w Republice Południowej Afryki obejrzało ok. 130 tysięcy osób

</doc>
<doc id="2184493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184493" title="Te Nggano">
Te Nggano

Te Nggano a. Tungano – jezioro na wyspie Rennell, należącej do Wysp Salomona, największe jezioro Oceanii (nie licząc jezior w Nowej Zelandii), powstałe z dawnej laguny. Posiada powierzchnię 155 km² i wypełnione jest wodą brachiczną. W obszarze jeziora leżą liczne wysepki zbudowane z koralowca. Żyje tu wiele endemicznych gatunków roślin i zwierząt.
Jezioro leży w obrębie regionu "East Rennell", w 1998 roku wpisanego na listę światowego dziedzictwa przyrodniczego UNESCO.

</doc>
<doc id="2184494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184494" title="Tungano">
Tungano



</doc>
<doc id="2184498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184498" title="Papirus 22">
Papirus 22

Papirus 22 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie zwoju. Paleograficznie datowany jest na III wiek. Zawiera fragment Ewangelii Jana.
Opis.
Zachowały się jedynie fragmenty kodeksu z tekstem Ewangelii Jana 15,25-16,2.21-32. Tekst pisany jest uncjałą. Nomina sacra pisane są skrótami, nie stosuje punktacji.
Po drugiej stronie rękopisu znajduje się czysta, niezapisana strona. Jest jednym z czterech rękopisów papirusowych NT pisanych w formie zwoju (pozostałe to: formula_2, formula_3, formula_4) i jednym, który nie posiada tekstu po drugiej stronie zwoju. Pozostałe trzy zwoje służyły przedtem jako rękopisy innych dzieł literackich i są tzw. opistografami (zapisanymi po stronie zewnętrznej).
Tekst.
Tekst grecki reprezentuje proto-aleksandryjski typ tekstu (niezależny), Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii I. Tekst bliski dla Kodeksu Synajskiego. Nie zawiera unikalnych wariantów tekstowych. Schofield sugerował, że fragment reprezentuje eklektyzm wczesnych papirusów zanim powstały rodziny tekstualne.
Historia.
Rękopis odkryty został w Oksyrynchos przez Grenfella i Hunta, którzy opublikowali jego tekst w 1914 roku. Na liście rękopisów znalezionych w Oxyrhynchus znajduje się na pozycji 1228. Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 22.
Obecnie przechowywany jest w bibliotece Uniwersytetu w Glasgow (MS Gen 1026).

</doc>
<doc id="2184499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184499" title="Wincenty Raabe">
Wincenty Raabe

Wincenty Raabe – (ur. 1873, zm. 13 maja 1927 w Warszawie) – polski przedsiębiorca i działacz socjalistyczny żydowskiego pochodzenia.
Urodził się jako syn Hersza Bera fabrykanta branży skórzanej. Bratem Wincentego był Maurycy – filantrop i działacz społeczności kupieckiej.
Wincenty Raabe wstąpił do SDKPiL. Brał udział w Rewolucji 1905 roku. Wydawał książki, między innymi "Dzieje Komuny Paryskiej" i "Historię Rewolucji Francuskiej". Działał w Stowarzyszeniu Pracowników Handlowych. Po wybuchu I wojny światowej został internowany w Hawelbergu jako "politycznie podejrzany". Po zakończeniu wojny powrócił do Polski i prowadził działalność handlową.
Jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 31, rząd 8). Autorem jego nagrobka jest Abraham Ostrzega.

</doc>
<doc id="2184501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184501" title="Jean-Louis de Rambures">
Jean-Louis de Rambures

Jean-Louis de Rambures właściwie Jean-Louis Vivomte de Bretizel Rambures (ur. 19 maja 1930 w Paryżu, zm. 20 maja 2006 w Vaudricourt (Somma)) – francuski dziennikarz, autor, tłumacz i attaché kulturalny. 
Życiorys.
Syn Lucille Calogera, Brazylijki, i hrabiego Graf Bernard de Bretizel Rambures, pochodzącego z regionu Picardie. Władał nie tylko językami rodziców portugalskim i francuskim, już w młodych latach miał kontakt z językiem niemieckim oraz literaturą niemiecką, którą następnie tłumaczył z wielkim sukcesem. Po nauce w szkołach w Toulouse i Paryżu podjął studia na uniwersytecie w Paryżu oraz Tübingen, które ukończył „Diplom de l’Institut d’Etudes Politiques de Paris“, „Licence en droit“ jak również „Licence d’allemand“. W roku 1958 podjął pracę w redakcji miesięcznika „Realités“, gdzie opublikował wiele portretów artystów, np. Herberta von Karajana, Karlheinza Stockhausena, Luchino Viscontiego i in. Od roku 1968 był autorem magazynu o sztuce Connaissances des Arts, L’Express i dziennika Le Monde, który publikował jego artykuły przez ponad 25 lat. Szczególne zainteresowanie poświęcał metodzie pracy autorów oraz tworzeniu literatury. W związku z tym nawiązał kontakt z licznymi pisarzami swej epoki, różnorodni autorzy z kolei jak np. Roland Barthes, Julien Gracq, Jean-Marie Gustave Le Clézio, Hélène Cixous, Herta Müller, Ernst Jünger, Thomas Bernhard, Günter Grass, Heinrich Böll i wielu innych zareagowali na ten kontakt przyjmując go na rozmowy. Z rozmów tych wyłoniło się jego główne dzieło „Comment travaillent les écrivains“ („Jak pracują pisarze“, Flammarion, Paryż 1978), zawierające rozmowy z dwudziestopięcioma autorami. Praca ta została przełożona na język japoński oraz ukazała się w Tokio w roku 1979 (Chuokoron-sha, Inc. Tokyo). Od początku lat siedemdziesiątych de Rambures pracował również jako attaché kulturalny Francji w Bonn, natomiast od roku 1975 w dziale kultury Ministerstwa do spraw zagranicznych Francji.
Od 1987 do 1995 r. był dyrektorem Institut français, na początku w Saarbrücken a następnie we Frankfurcie nad Menem. Sławę zdobył również jako tłumacz, Paul Nizon zawdzięcza mu szczególnie dostęp do francuskich czytelników.

</doc>
<doc id="2184503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184503" title="Mitch Greeley">
Mitch Greeley

Mitch Greeley (ur. 5 maja 1986) – amerykański lekkoatleta, skoczek o tyczce.
Medalista juniorskich mistrzostw USA, w kategorii seniorów mimo uczestnictwa w finałach mistrzostw kraju nie stanął dotąd na podium. Medalista halowych mistrzostw NCAA w 2010 został międzynarodowym mistrzem Szwajcarii, w 2012 został międzynarodowym halowym mistrzem tego kraju.

</doc>
<doc id="2184505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184505" title="Mojżesz Moszkowski">
Mojżesz Moszkowski

Mojżesz Wolf Moszkowski – (ur. 1826 w Działoszycach, zm. 30 września 1904 w Warszawie) – polski bibliotekarz żydowskiego pochodzenia. 
O jego dzieciństwie niewiele wiadomo. Otrzymał wykształcenie religijne i ukończył studia rabinackie. W 1870 przyjechał do Warszawy. Tam współpracował z Izaakiem Cylkowem, Ignacym Bernsteinem i Chaimem Zeligiem Słonimskim na rzecz powstania biblioteki przy Wielkiej Synagodze. Po otwarciu biblioteki w 1881 został w uznaniu zasług położonych dla jej założenia honorowym bibliotekarzem i opiekunem. Do roku 1900 był właścicielem wsi Pierocice w województwie świętokrzyskim. Wioskę liczącą 132 ha odkupił od niego były powstaniec styczniowy - Feliks Osuchowski herbu Gozdawa.
Jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 31, rząd 3).

</doc>
<doc id="2184508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184508" title="Julia Hart">
Julia Hart

Julia Hart (ur. 5 stycznia 1989) – nowozelandzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Medalistka mistrzostw kraju.

</doc>
<doc id="2184510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184510" title="Hieronim Jełowiecki">
Hieronim Jełowiecki



</doc>
<doc id="2184512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184512" title="Linia kolejowa Görlitz – Dresden-Neustadt">
Linia kolejowa Görlitz – Dresden-Neustadt

Görlitz – Dresden-Neustadt – główna linia kolejowa nr 6212 w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Jest to linia dwutorowa, w większości niezelektryfikowana, tylko na odcinku Dresden-Klotzsche – Dresden-Neustadt jest sieć zasilana napięciem zmiennym 15 kV 16,7 Hz AC.
Historia.
Budowa linii trwała etapami i tak pierwszy odcinek oddano 17 listopada 1845: Drezno – Radeberg, 22 grudnia 1845: Radeberg – Bischofswerda, 23 czerwca 1846: Bischofswerda – Bautzen, 23 grudnia 1846 roku: Bautzen – Löbau, 1 lipca 1847: Löbau – Reichenbach/O.L. i ostatni odcinek oddano 1 września 1847: Reichenbach/O.L. – Görlitz.

</doc>
<doc id="2184513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184513" title="To znowu ty">
To znowu ty

To znowu ty (ang. "You Again") – amerykańska komedia z 2010 r. w reżyserii Andy'ego Fickmana. W filmie wystąpiły Jamie Lee Curtis, Sigourney Weaver, Kristen Bell, Odette Annable oraz Betty White.
Fabuła.
Film przedstawia historię Marni (Kristen Bell), która odnosi sukcesy jako specjalistka od PR. Gdy wraca do rodzinnego domu na ślub starszego brata, odkrywa, że panna młoda jest jej najstraszliwszą prześladowczynią z czasów szkolnych. Na dodatek wydaje się, że zupełnie wymazała z pamięci wszystkie swoje występki. To jednak nie koniec przykrych zdarzeń. Na ślub przybywa ciotka panny młodej (Sigourney Weaver), która przed laty była największym wrogiem matki pana młodego (Jamie Lee Curtis).
Produkcja.
Zdjęcia do "To znowu ty" zakończono 3 kwietnia 2010 roku. Rywalizacja między dwiema babciami, Betty White a Cloris Leachman, jest aluzją konfliktu między nimi jaki miał miejsce w amerykańskim sitcomie "The Mary Tyler Moore Show" (1970–1977).
Odbiór.
Film został negatywnie odebrany przez krytyków. Serwis Rotten Tomatoes przyznał filmowi wynik 17%, natomiast Top Critics dało filmowi wynik 13%. Krytyk dziennika „New York Times”, Stephen Holden, napisał: „Żadnego powodu do śmiechu w tej zjęczałej, mizoginicznej i wypełnionej zemstą komedii nie znajdziemy”, deklarując „Podobnie jak wiele filmów Disneya, "To znowu ty" sławi płyciznę, materialistyczne wartości, następnie próbuje zamaskować tę zasadniczo trującą zawartość kilkoma warstwami słodyczy i łzawym pojednaniem”. Inny krytyk filmowy, Richard Roeper, dał filmowi kategorię „F”, przy czym stwierdził, że był to jeden z najgorszych filmów jakie kiedykolwiek widział.

</doc>
<doc id="2184514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184514" title="Dipole odbijające">
Dipole odbijające

Dipole odbijające (ang. chaff) - system przeciwdziałania namiarom radarowym, polegający na tym, że samolot lub inny obiekt o znaczeniu militarnym wyrzuca w powietrze chmurę celów pozornych w postaci niewielkich pasków aluminium, powlekanego metalem włókna szklanego lub plastiku, co na ekranie radaru wygląda jak grupa kolejnych celów, bądź też zakłóca obraz ekranów wielokrotnymi odbiciami.
Pierwszy system tego typu powstały w okresie II wojny światowej nosił angielską nazwę kodową Window ("Okno") i niemiecką Düppel (od nazwy berlińskiego przedmieścia).
Współczesne siły zbrojne również stosują chaff, by odciągnąć naprowadzane radarem pociski rakietowe od ich celów. Większość samolotów bojowych i okrętów wojennych posiada wyrzutnie chaff. Międzykontynentalne pociski balistyczne mogą – w czasie lotu – zwalniać kilka niezależnych głowic bojowych, znaczną liczbę flar i posiekanych metalizowanych drobin różnych tworzyw, czyli chaff.
W marynarkach wojennych wielu krajów do jej wyrzucania używa się rakiet krótkiego zasięgu Mark 36 SRBOC – "Super Rapid Blooming Off-board Chaff". Są to wyrzutnie różnorakich celów pozornych, stanowiące integralny element systemu obronnego okrętu. Służą do obrony okrętu przeciwko rakietowym pociskom przeciwokrętowym, które uniknęły wykrycia i zdołały przedostać się do strefy bezpośredniej obrony okrętu. Systemy te instalowane są łącznie z elektronicznymi systemami bojowymi i pasywnymi środkami przeciwdziałania. Wyrzucane przez system flary lub chaff, poprzez zakłócające działanie wrogiego radarowego, bądź działającego na podczerwień systemu naprowadzającego, stanowią ostatnią linię obrony okrętu.
Chaff może być również użyta jako sygnał alarmowy przez samolot, na pokładzie którego zawiodły systemy łączności. Odgrywa ona wówczas rolę sygnału SOS i może zostać dostrzeżona przez radar. W takich wypadkach zaleca się pilotom zrzucać ją regularnie co dwie minuty.
II wojna światowa.
Na pomysł użycia folii aluminiowej wpadli niezależnie naukowcy w Wielkiej Brytanii i w Niemczech. Już w 1937 roku zorientowano się, że kawałki folii metalowej w powietrzu mogą tworzyć echo radarowe. Na początku roku 1942 brytyjscy naukowcy doszli do wniosku, że zrzucanie z samolotów znacznych ilości pasków aluminium doprowadzi do tworzenia się wielokrotnych fałszywych odbić na ekranie radaru przeciwnika. Wkrótce obliczono, że najbardziej efektywne będą paski czarnego papieru z doklejoną folią aluminiową o wymiarach 27×2 centymetry i wyrzucane w wiązkach półkilogramowej wagi. Nazwano ten wstępny projekt "Window".
Jednocześnie w Niemczech opracowano system "Düppel", którego nazwa wzięła się od berlińskiego przedmieścia, gdzie w początkach roku 1942 po raz pierwszy został przetestowany. Gdy pomysł dotarł do Stanów Zjednoczonych, Fred Whipple opracował system (według "Harvard Gazette") użycia pasków folii przez samoloty USAAF, ale nie wiadomo, czy kiedykolwiek zostało to wykorzystane (Amerykanie bombardowali i Niemcy i Japonię za dnia).
Systemy brytyjski i niemiecki były w zasadzie identyczne: paski aluminium, przycięte na długość równą połowie długości fal emitowanych przez nieprzyjacielski radar. Wyłapane przez tenże radar, paski tej długości odpowiadały echem na sygnał tak, jak rzeczywiste cele. Dla obrony przeciwlotniczej było niemal niemożliwym wyłapać rzeczywisty samolot spośród wielokrotnych odbić chaff. Innymi technikami stosowanymi do wprowadzania w błąd radarów były Mandrel, Piperack i Jostle.
Istniały jednak uzasadnione obawy, że użycie chaff może być bardziej niebezpieczne, niż odstąpienie od tego zamiaru. Obie strony uznały, że pomysł zostanie natychmiast skopiowany przez nieprzyjaciela, który z powodzeniem wykorzysta Window/Düppel do własnych ataków bombowych. Czołowy doradca naukowy brytyjskiego rządu, profesor Lindemann, wskazywał na możliwość użycia jej przez Luftwaffe do przeprowadzenia nowego Blitzu. Z tego też powodu lotnictwo myśliwskie RAF i artyleria przeciwlotnicza, sprzeciwiało się użyciu Window aż do lipca 1943 roku. Dopiero wówczas, gdy samoloty myśliwskie sprzymierzonych wyposażono w nowe, centymetrowe radary, lotnictwo mogło nie obawiać się odpowiedzi Luftwaffe na wykorzystanie chaff przez RAF Bomber Command.
Badania komponentów radaru würzburskiego sprowadzonych do Wielkiej Brytanii w wyniku Operacji Biting oraz loty zwiadowcze wykazały, że wszystkie radary niemieckie pracują na nie więcej niż trzech zakresach fal, mogą więc być zagłuszane. "Bomber" Harris, dowódca RAF Bomber Command, otrzymał zgodę na użycie Window w czasie planowanej operacji Gomora, czyli serii nalotów ogniowych na Hamburg.
Pierwsi lotnicy, jacy zostali zaznajomieni z Window, należeli do 76 Dywizjonu RAF. Dwadzieścia cztery załogi zostały poinstruowane, jak wyrzucać w 1-minutowych odstępach pęki pasków metalizowanego papieru (chodziło o to, że papier, jako lżejszy, dłużej będzie utrzymywał się w powietrzu, przedłużając efekt) przez otwory do strzelania flar. Rezultaty okazały się nadzwyczajne. Naprowadzane radarem reflektory niemieckie bezradnie omiatały niebo, działa artylerii przeciwlotniczej strzelały rzadko lub wcale, a nocni myśliwcy, którzy na swych ekranach widzieli tylko zalew fałszywych odbić, nie potrafili odnaleźć brytyjskich samolotów. Znaczna część Hamburga uległa zniszczeniu przy stracie zaledwie 12 bombowców. Sukces spowodował, że samoloty zostały rychło wyposażone w specjalne wyrzutnie chaff, a wiele załóg zabierało do samolotów tyle tej sieczki, ile tylko mogły zmieścić. Trwało to wszystko do czasu, kiedy Niemcy znaleźli na to rozwiązanie.
Użycie Window zdezorganizowało działania naprowadzanych z ziemi nocnych myśliwców z tzw. "Kammhuber Line" (podzielona na sektory 32×20 km linia biegnąca od Danii do zachodniej Francji, gdzie przechwytywano alianckie wyprawy bombowe), które straciły zdolność wykrywania celów, działa artylerii przeciwlotniczej i reflektory uczyniło bezużytecznymi. W końcu zaczęto stosować taktykę o nazwie kodowej "Wilde Sau" ("Dzika Świnia"), pomysł pułkownika Hajo Herrmanna, w myśl którego powołano do życia trzy nowe skrzydła myśliwskie: JG 300, JG 301 i JG 302. Operatorzy naziemni mieli kierować pilotów tych związków w miejsca największej koncentracji chaff (gdzie musiały znajdować się jej źródła), pozwalając im wyszukiwać nieprzyjacielskie bombowce gołym okiem, często w ogniu własnej artylerii przeciwlotniczej. Kilku pilotów tych formacji otrzymało nowe radary typu FuG 350 Naxos.
Luftwaffe użyło technologii Düppel w zaledwie sześć tygodni po brytyjskim rajdzie na Hamburg. Niemcy pocięli folię na paski 80×1,9 cm i po raz pierwszy zrzucili ją podczas nalotu w nocy z 7 na 8 października 1943 roku. Podczas kolejnych nalotów w roku 1943 i podczas tzw. 'mini-blitzu', który miał miejsce w okresie od lutego do maja 1944 (otrzymał nawet nazwę kodową "Operacja Steinbock"), Düppel dał Niemcom możność ponownie pojawić się nad Londynem. Teoretycznie efekt został osiągnięty, ale wobec małej liczby bombowców biorących udział w nalotach i ogromnej przewagi nocnych myśliwców RAF, był daleki od oczekiwań. Brytyjskie myśliwce bez większych przeszkód odnajdywały niemieckie bombowce i Düppel nie mógł im w tym przeszkodzić.
Wojna Falklandzka.
Chaff była używana w znacznych ilościach podczas wojny o Falklandy. Brak jej wyrzutnika na pokładzie Atlantic Conveyor, podczas kiedy miały je na wyposażeniu i używały wszystkie okręty konwoju Royal Navy, był najprawdopodobniej przyczyną zatopienia statku przez dwa pociski rakietowe Exocet.
W czasie wojny brytyjskie samoloty Sea Harrier również nie posiadały mechanizmów do uwalniania chmur chaff, w związku z czym technicy z Royal Navy opracowali dla pilotów sieczkę zastępczą, na którą składały się cyna do lutowania, metalowe zawleczki i wstążki, wyrzucane przy pomocy hamulców aerodynamicznych.

</doc>
<doc id="2184518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184518" title="Ganassi">
Ganassi



</doc>
<doc id="2184519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184519" title="Bogdan Hussakowski">
Bogdan Hussakowski

Bogdan Hussakowski (ur. 3 września 1941 w Zakopanem, zm. 5 listopada 2010 w Krakowie) – polski reżyser, aktor, scenarzysta. Ukończył studia na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie oraz Wydział Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie.
Współpracował z Narodowym Teatrem Starym w Krakowie oraz teatrami Poznania, Opola i Warszawy. W latach 1975–1979 był dyrektorem artystycznym Teatru Dramatycznego im. Jana Kochanowskiego w Opolu. Od września 1979 do sierpnia 1992 kierował Teatrem im. Stefana Jaracza w Łodzi, zaś w latach 1992–1999 Teatrem im. Juliusza Słowackiego w Krakowie. Od 1967 był pedagogiem w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Krakowie na Wydziale Reżyserii. Zrealizował wiele spektakli telewizyjnych ("Wiśniowy sad" Czechowa, "Anatol i Korowód" Schnitzlera, "Wesele" Canettiego, "Zdziczenie obyczajów pośmiertnych" Leśmiana, "Ewa" Szaniawskiego, "Sprawa kobiet" Bałuckiego). Reżyserował również w teatrach operowych. Został wyróżniony na Grand Prix Festiwalu w Pradze – Złota Praga – za film muzyczny "Jutro" według Josepha Conrada. Reżyserował w ZSRR, Japonii, Jugosławii, Francji, Norwegii.
4 października 2006 został Honorowym Obywatelem Województwa Opolskiego. W 2008 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Pochowany na Cmentarzu Podgórskim (kwatera XXI-zach.-26)
Brat Marii Hussakowskiej-Szyszko.

</doc>
<doc id="2184520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184520" title="Arani">
Arani

Arani – miasto w Boliwii, w departamencie Cochabamba, w prowincji Arani.

</doc>
<doc id="2184528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184528" title="Proces formułkowy">
Proces formułkowy



</doc>
<doc id="2184530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184530" title="Proces kognicyjny">
Proces kognicyjny



</doc>
<doc id="2184531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184531" title="World Bodybuilding Federation">
World Bodybuilding Federation

WBF (World Bodybuilding Federation, pol. Światowa Federacja Kulturystyki) – federacja kulturystyczna istniejąca w Stanach Zjednoczonych w latach 1990–1992.
Historia.
Powstanie WBF było wynikiem dążenia potentata na rynku wrestlingu Vince McMahona i znanego kulturysty Toma Platza do przełamania monopolu IFBB czerpiącej z rynku amerykańskiej kulturystyki dochód szacowany na 100 mln dolarów rocznie (1990). Oficjalnie za datę powołania WBF przyjmuje się 15 września 1990, kiedy to na konkursie Mr. Olympia w Chicago (organizowanym przez IFBB) Tom Platz zaprezentował nowy, branżowy periodyk pt. "Bodybuilding Lifestyles" i wydał komunikat prasowy o powstaniu nowej federacji oraz organizacji zawodów w których nagrody będą najwyższe w historii tej dyscypliny. Finansową stronę przedsięwzięcia miał zabezpieczyć McMahon jako prezes firmy "Titan Sports", natomiast rolą Platza jako jej dyrektora miała być koordynacja całego przedsięwzięcia od strony kulturystycznej. 15 września na konferencji prasowej w nowojorskim Plaza Hotel ogłoszono, że do nowo powstałej federacji przystąpiło oficjalnie 13 zawodników startujących dotychczas w szeregach IFBB. Byli to: Danny Padilla, Tony Pearson, Berry deMay, Gary Strydom, Johnny Morant, Aaron Baker, Troy Zuccolotto, Mike Quinn, Eddie Robinson, Vince Cromeford, David Dearth, Jim Quinn i Mike Christian. Gaże jakie zaproponowała im WBF wynosiły od 200 do 400 tys. dolarów rocznie. Tylko kilku z nich – deMay, Quinn (Mike) i Christian – należało do ścisłej światowej czołówki (w poprzednich latach byli plasowani w pierwszej dziesiątce Mr. Olympia). Większość z nich należała "II ligi" światowej kulturystyki – zawodników niebędących w stanie przebić się do wąskiej czołówki, najlepiej zarabiających zawodowych kulturystów. W nowej federacji otrzymali oni nazwę: "WBF BodyStars".
Kontrakty jakie podpisywali członkowie WBF z firmą "Titan Sports" nie były jednak dla nich korzystne – otrzymywali stałą gażę, oddając zyski z udziału w imprezach władzom "Titann Sports". Nagrody jakie WBF ustanowiło w swoich konkursach nie były większe od tych w zawodach organizowanych przez IFBB, która w odpowiedzi na powstanie WBF zwiększyła pulę nagród w swoich imprezach. Dodatkowo, zawodnicy WBF zobowiązani byli do utrzymywania wysokiej formy przez cały rok (co w niemal każdej dyscyplinie sporu jest w praktyce niemożliwe) i startów na każde wezwanie WBF. Dodatkowym, niekorzystnym czynnikiem był fakt, że wbrew wcześniejszym obietnicom McMahon nie wyodrębnił kulturystyki jako samodzielnej dyscypliny w swoim wrestlingowym imperium i "starty" jego kulturystów miały charakter pseudosportowego show (podobnie jak wrestling), bardzo krytykowanego przez fanów kulturystyki i branżową prasę. Niektórzy krytycy pierwsze mistrzostwa WBF zorganizowane w 1991 roku określili po prostu mianem "cyrku". Każdy z zawodników otrzymał podobnie jak w wrestlingu, swój pseudonim i na scenę wychodził w odpowiednim do niego przebraniu.
WBF upadło po niespełna dwóch latach istnienia, głównie z powodu braku zawodników, którzy woleli pozostać w IFBB oraz niewywiązywania się władz federacji z wcześniejszych obietnic. 15 lipca 1992 Vince McMahon powiadomił oficjalnie braci Weiderów – założycieli i szefów IFBB – o zaprzestaniu działalności WBF. Większość "banitów" powróciła później w szeregi IFBB, zezwolono im na starty.
Dziś można napotkać opinię, że WBF zniszczył również sam Vince McMahon wprowadzając w 1992 roku dla kulturystów swojej federacji drakońskie testy antydopingowe. Miał on działać pod presją ciągłych oskarżeń, również urzędów federalnych, o niekontrolowane zażywanie sterydów przez zawodników jego federacji (WWE i WBF).
Działalność.
Mistrzostwa.
WBF dwukrotnie zorganizowało swoje mistrzostwa. W obydwu konkursach zwyciężył Gary Strydom.
WBF Championship – 1991
WBF Championship – 1992
WBF Body Stars.
Kulturystykę w wydaniu WBF promował cotygodniowy program telewizyjny pt. "WBF Body Stars" emitowany przez stację USA Network. Zawierał on ogólne porady dotyczące kulturystki – treningu i odżywiania oraz wiele wyreżyserowanych scenek humorystycznych z występami kulturystów. Program stracił na znaczeniu po upadku federacji, zmieniał nazwę usuwając z niej przedrostek "WBF" i od tej pory głównie reklamował suplementy diety kulturystycznej z linii ICOPRO. Został zdjęty z anteny pod koniec 1992 roku na skutek niskiej oglądalności.
ICOPRO.
ICOPRO (I ntegrated Co nditioning Pro gram) seria suplementów dietetycznych dla kulturystów produkowanych pod szyldem WBF. Zniknęła z rynku w 1995 roku.
Linki zewnętrzne.
Dwaj kulturyści w typowym dla WBF występie TV

</doc>
<doc id="2184532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184532" title="Kod autoryzujący">
Kod autoryzujący

Kod autoryzujący (ang. transfer secret code) – unikatowy kod generowany dla każdej domeny potwierdzający własność domeny. Osoba posiadająca ten kod może dokonywać dowolnych zmian w danych domeny. Służy do zezwolenia lub potwierdzenia wniosku o przeniesienie nazwy domeny do innego rejestratora. Niektórzy rejestratorzy oferują narzędzia pozwalające generować i zarządzać
kodem Auth Info. W innych przypadkach, należy skontaktować się z rejestratorem bezpośrednio, aby taki kod uzyskać. Rejestrator musi zapewnić wydanie kodu w ciągu 5 dni kalendarzowych od daty żądania.

</doc>
<doc id="2184533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184533" title="Park Natury">
Park Natury

Park Natury, niem. Naturpark

</doc>
<doc id="2184536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184536" title="Lista obcokrajowców Dynama Kijów">
Lista obcokrajowców Dynama Kijów

Lista obcokrajowców grających w ukraińskim klubie piłkarskim Dynamo Kijów.
Poniższa lista zawiera nazwiska graczy z obywatelstwem nie ukraińskim (wcześniej radzieckim), którzy podpisali kontrakt w klubem Dynamo Kijów.
Ameryka Południowa.
Uwaga: czcionką pogrubioną oznaczone piłkarze które nadal są zawodnikami Dynama.

</doc>
<doc id="2184537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184537" title="Jolanta Bebel">
Jolanta Bebel

Jolanta Bebel z domu Rzymowska (ur. 4 grudnia 1950 w Warszawie) – polska florecistka, olimpijka z Monachium 1972 i Montrealu 1976, trener szermierki.
Absolwentka warszawskiej AWF. Zawodniczka klubów: CWKS Legia Warszawa i Resovia.
11 września 1971 w Rzeszowie zawarła związek małżeński z Bronisławem Bebelem, siatkarzem.

</doc>
<doc id="2184544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184544" title="17. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych">
17. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych

17. ceremonia wręczenia nagród Gildii Aktorów Ekranowych za rok 2010, odbyła się 30 stycznia 2011 w Shrine Exposition Center w Los Angeles. Galę transmitowała stacja TNT. Nagrody przyznawane są za wybitne osiągnięcia w sztuce aktorskiej w minionym roku.
16 grudnia 2010 roku w Los Angeles' Pacific Design Center's Silver Screen Theater Rosario Dawson i Angie Harmon ogłosili nominacje do tegorocznych nagród.
Najwięcej nominacji w kategoriach produkcji kinowych otrzymały dwa filmy − "Fighter" w reżyserii Davida O. Russella oraz "Jak zostać królem" Toma Hoopera. Oba filmy otrzymały po cztery nominacje.
Również w kategoriach telewizyjnych największa liczba otrzymanych nominacji to cztery − tyle nominacji otrzymał serial "Współczesna rodzina".
Najwięcej nagród otrzymały (w kategoriach produkcji kinowych) dwa obrazy: film "Fighter", który nagrodzony został w dwóch kategoriach: najlepszy aktor drugoplanowy – Christian Bale i najlepsza aktorka drugoplanowa – Melissa Leo, oraz film "Jak zostać królem", który nagrodzony został za pierwszoplanową rolę Colina Firtha i za najlepszą obsadę filmową. Nagrodę dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej przyznano Natalie Portman, która wystąpiła w filmie "Czarny łabędź".
W zestawie nagród telewizyjnych najwięcej nagród otrzymał pierwszy sezon serialu "Zakazane imperium", które otrzymało dwie nagrody: dla najlepszego aktora w serialu dramatycznym (Steve Buscemi) i dla najlepszej obsady serialu dramatycznego. Najlepszą obsadą serialu komediowego Gildia Aktorów Ekranowych uznało obsadę serialu "Współczesna rodzina".
Nagrodę dla najlepszej aktorki dramatycznej przyznano po raz drugi Juliannie Margulies, za rolę w serialu "Żona idealna". Piątą statuetkę Aktora z rzędu otrzymał Alec Baldwin, który każdą kolejną nagrodę otrzymuje za rolę w serialu "Rockefeller Plaza 30". Nagrodę dla najlepszej aktorki w serialu komediowym otrzymała Betty White za rolę w "Rozpalić Cleveland".
Nagrody dla najlepszych aktorów w filmie telewizyjnym lub miniserialu otrzymali Al Pacino za "Jack, jakiego nie znacie" i Claire Danes za rolę w "Temple Grandin".

</doc>
<doc id="2184545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184545" title="Klasztor bernardynów w Gołańczy">
Klasztor bernardynów w Gołańczy

Konwent franciszkanów obserwantów – bernardynów w zakonnej prowincji wielkopolskiej działający w latach 1701-1827 w Gołańczy, w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim. Do chwili obecnej zachował się zdewastowany kościół klasztorny wraz z ozdobną bramą wjazdową.
Dzieje klasztor bernardyńskiego.
Fundacja klasztoru.
W świetle kroniki bernardynów Jan Albracht Smogulecki, właściciel Gołańczy, ufundował w niej w 1652 w pobliżu swojej rezydencji nieduży murowany kościół pod wezwaniem „Imienia Najświętszej Maryi Panny”, którego wszakże nie przekazał władzom kościelnym. Wzniesiony kościół, lecz wewnątrz niewykończony i bez wyposażenia przez następnych kilkadziesiąt lat stał pusty. Fundator planował dokończenie budowy, wzniesienie zabudowań klasztornych i przekazanie całego zespołu bernardynom. Nie wiadomo czemu nie zrealizowano tego planu, być może na przeszkodzie stanęła wojna ze Szwedami i w 1656 zniszczenia w mieście. Pusty kościół wizytator biskupi polecił miejscowemu proboszczowi otoczyć kościół opieką, przez co powstało wrażenie, jakoby świątynia należała do parafii.
Jan Albracht zmarł w 1650, nie mógł dwa lata później fundować późniejszego kościoła klasztornego. Przypisuje się jemu wzniesienie na terenie miasta kościoła parafialnego, kaplicy pod wezwaniem św. Antoniego Padewskiego i szpitala. Szpital przypisywany Smoguleckiemu istniał już wcześniej. Historycy sztuki uważają, iż murowana świątynia szpitalna o czteroprzęsłowej nawie powstała w XV-XVI, a sam szpital funkcjonował na przełomie XVI i XVII. Zapewne kościół szpitalny w okresie najazdu szwedzkiego został spustoszony i był nieużywany przez kilkadziesiąt lat.
Syn Jana Albrachta Smoguleckiego, Marcin Smogulecki, starosta nakielski, w końcu XVII przystąpił do ufundowania klasztoru w oparciu o kościół szpitalny, zgodnie z wolą nakreśloną przez ojca w testamencie. W 1695 wzniesiono tymczasowe pomieszczenia dla zakonników i zaproponowano Danielowi Ślepowrońskiemu, przełożonemu prowincji wielkopolskiej bernardynów objęcie zespołu budynków. Z protestem wystąpił proboszcz parafii gołańczewskiej Jan Bronowski, kanonik kolegiaty św. Marii Magdaleny w Poznaniu. Twierdził, iż kościół pod wezwaniem „Imienia NMP” jest obiektem parafialnym. Dzięki staraniom Marcina Smoguleckiego i jego żony Katarzyny oraz bernardyńskiego komisarza Stanisława z Grodziska, arcybiskup gnieźnieński wyraził zgodę na instalowanie w mieście bernardynów.
Bernardyni w sposób uroczysty objęli kościół 5 V 1701.
Kościół i zabudowania klasztorne.
Katarzyna Smogulecka po śmierci męża, fundatora przeniosła swoją siedzibę do Smogulca koło Wągrowca, a dobra w Gołańczy wydzierżawiła szlachcicowi Kazimierzowi Turnie. W związku z tym bernardyni przez kilka lat nie otrzymywali żadnych funduszów, przewidzianych aktem fundacyjnym na budowę klasztoru. Przełożony klasztoru Stanisław Gałęski przy wsparciu komisarza zakonnego Stanisława z Grodziska i syndyka bernardyńskiego klasztoru w Grodzisku Wielkopolskim zaczął gromadzić pieniądze i materiały budowlane. Kapituła prowincjalska przydzieliła do Gołańczy brata Pawła, stolarza dla wykonania elementów drewnianych w kościele i klasztorze. Później przybył jeszcze brat Maciej znający się na dekarstwie. Po dwóch latach od fundacji Katarzyna Smogulecka zaczęła wspierać budowę klasztoru. W 1704 Stanisław z Grodziska, komisarz bernardyński wysłał do Gołańczy wszystkich braci, rzeźbiarzy i udzielił pożyczki w wysokości 150 zł. węgierskich. Za sumę tę wybudowano cegielnię.
Do 1710 obok Katarzyny Smoguleckiej wsparcia udzielili: Kazimierz Bilicki, syndyk klasztoru, Piotr Bniński, Kazimierz Borzecki, miejscowy pleban, Jan Bronowski, Łukasz Duszyński z Kcyni, Stanisław Kadłubowski, Andrzej Łakiński z Jaktorowa, Kazimierz Pęski, nieznany z imienia Skoroszewski z Łopienna i Kazimierz Turno.
W 1704 zakończono budowę refektarza, a następnie kuchni i spiżarni. W następnym roku było gotowe piętro nad refektarzem, przeznaczone na mieszkania dla zakonników. W 1706 stała podstawowa bryła klasztoru, rok później dobudowano korytarz przylegający do kościoła. W 1707 z powodu epidemii dżumy roboty budowlane wstrzymano. W 1708 teren klasztoru opasano murem i kontynuowano rozbudowę kościoła,
Po śmierci Katarzyny Smoguleckiej właścicielem Gołańczy stał się Joachim Fryderyk Fleming. Tenże w 1721 wypłacił zakonnikowi Wawrzyńcowi z Poznania 8 tys. zł, ulokowane na dobrach Gołańczy przez fundatora klasztoru, z przeznaczeniem na budowę konwentu. Kosztem kolejnego właściciela miasta Andrzeja Malechowskiego, łowczego kaliskiego, doprowadzono do zakończenia prac budowlanych.
W latach 1735-1736 zbudowano dwie murowane, kryte miedzianą blachą wieże oraz wykończono wystrój kościoła. Dzięki ofiarom Jana Przebendowskiego, łowczego koronnego, wzniesiono i ozdobiono złoconymi rzeźbami 3 ołtarze: główny pod wezwaniem Matki Boskiej i boczne: św. Anny oraz św. Krzyża. Trzeci boczny ołtarz św. Józefa powstał staraniem Andrzeja Malechowskiego. Przy złoceniu ołtarz w latach 1735-1737 pracował malarz samouk Jacek Uzdowski. W 1739 Malechowski zakupił dla kościoła Drogę Krzyżową. Jego żona Marianna, po śmierci Malechowskiego wzniosła przylegającą do kościoła kaplicę Matki Boskiej, w której złożono doczesne szczątki męża. Kolejna kaplicę, poświęconą Chrystusowi Cierpiącemu, zwana też kaplicą Dobrej Śmierci ufundował Piotr Raczyński, wojski wschowski. W jej podziemiach wbudował rodzinną kryptę, lecz także pozwolił w niej na grzebanie zakonników.
W kaplicy tej umieścił w 1752 słynący łaskami obraz Cierpiącego Zbawiciela. Otrzymał go od umierającej swojej bratowej ze wsi Kamienica koło Tucholi. Najpierw umieścił go w swojej posiadłości w Białośliwiu koło Wyrzyska, a następnie przeniósł do Czesławic koło Wągrowca, a stąd trafił do Gołańczy. Taczyński przyozdobił obraz kilkunastoma tabliczkami, pięcioma srebrnymi lampionami i dwoma lichtarzami oraz srebrnym krzyżem ze statuetkami Matki Boskiej Bolesnej i św. Jana Ewangelisty.
Uposażenie klasztoru.
Uposażeniem klasztoru zajął się Marcin Smogulecki, w 1698 obiecał komisarzowi zakonnemu Stanisławowi z Grodziska różne nadania dla klasztoru. W 1701 dla uzyskania błogosławieństwa Bożego i potomstwa z pożycia małżeńskiego przekazał bernardynom plac przykościelny, staw, prawo wolnego połowu ryb w Jeziorach Krzyżkowskim i Potulickim koło Wągrowca, mokradła Jeziorkowskie, prawo wyrębu w lasach w Jeziorkach i Chojnie koło Wągrowca, prawo do wolnego przemiału zboża w wiatraku Smoguleckiego. Zapisał klasztorowi na dobrach Gołańczy 15 tys. zł. z przeznaczeniem na rozbudowę kościoła i budowę klasztoru. Dokument z tymi zapisami oblatowano w księgach grodzkich w Poznaniu 18 V 1701. Wdowa po fundatorze, Katarzyna zapisała bernardynom 5 tys. zł. na urządzenie i wyposażenie zakrystii oraz na bibliotekę klasztorną. Bernardyni w Gołańczy prowadzili małe gospodarstwo rolne i mieli pewne dochody z corocznej kwesty.
Działalność religijna.
W 1708 klasztor podniesiono do rangi konwentu formalnego, gdyż mieszkało w nim przeciętnie 12-14 zakonników. Konwent należał do prowincji wielkopolskiej, jednak nie miał większego znaczenia w tej prowincji zakonnej.
W 1710 w wyniku epidemii panującej w mieście zakonnicy przenieśli się do innych klasztorów, na miejscu pozostało 4 zakonników, z których ocalał tylko jeden – Wojciech Zaleski (zmarli na zarazę: gwardian Stanisław Gałęski, brat Paweł z Kalisza stolarz, brat tercjarz Antoni Sudrowski).
Przy klasztorze istniało bractwo Dobrej Śmierci zwane inaczej Najświętszego Serca Pana Jezusa, przeniesione z kościoła parafialnego w 1753 staraniem Eleonory Ciecholowskiej, tercjarki św. Franciszka. Nie wiadomo, czy w Gołańczy istniała luźna wspólnota tercjarska, żyła w mieście pobożna szlachcianka, siostra trzeciego zakonu prowadząca samotnie życie ascetyczne.
W 1757 erygowano przy klasztorze kościelne bractwo Matki Boskiej Pocieszenia, skupiające się przy bocznym ołtarzu pod tymże wezwaniem. Umieszczony w ołtarzu obraz Matki Boskiej Pocieszenia począł słynąć łaskami.
Dużym kultem cieszyły się relikwie Krzyża Świętego o bocznego ołtarza pod tymże wezwaniu.
We własnym kościele głosili kazania po polski, a po 1722 także po niemiecku, dla miejscowej kolonii. Ponadto prowadzili nawracanie protestantów. Kaznodzieja języka niemieckiego miał obowiązek wpisywania do kroniki klasztornej wszystkich nawróceń. Były ślady nawróceń także ludności żydowskiej.
Pochówki
Kościół klasztorny był miejsce pochówków znaczniejszych osób, głównie szlachty, a także dobrodziejów konwentu. W nekrologu klasztornym odnotowano 149 pochówków.
Zmarły w 1702 fundator klasztoru Marcin Smogulecki został pochowany w kościele bernardyńskim.
W 1728 pochowano Jana Przebendowskiego, krajczego koronnego, właściciela Gołańczy, fundatora ołtarzy.
W 1740 pogrzebano Macieja z Konar Malechowskiego, łowczego kaliskiego w kaplicy fundacji jego żony. Umarł w Poznaniu we wrześniu 1739 i tam został pochowany, ale już w płowi grudnia 1740 wdowa jego zwłoki przewiozła do Bernardynów w Gołańczy. W tejże kaplicy pod wezwaniem Matki Boskiej Pocieszenia w 1746 pochowano jej fundatorkę Mariannę z Golińskich Malechowską.
W kościele klasztornym pochowano także ich dzieci: w 1732 czteroletnią córkę Katarzynę, w 1733 półtorarocznego Józefa Wincentego, w 1736 Kazimierza Stanisława, w 1747 Stanisława.
W 1753 złożono zwłoki Piotra Raczyńskiego, fundatora kaplicy.
W 1775 w podziemiach kaplicy pod wezwaniem Matki Boskiej Pocieszenia złożono doczesne szczątki Kunegundy Drwęskiej, pierwszej żony Józefa Wybickiego, twórcy hymnu narodowego. Spoczęła obok pochowanego rok wcześniej jej brata, Antoniego Drwęskiego z Dobieszewka.
W 1773 w podziemiach kaplicy złożono ciało Józefa Breza, regenta ziemi poznańskiej, jednego ze świadków na ślubie Józefa Wybickiego i Kunegundy Drwęskiej.
Zespół klasztorny po sekularyzacji.
Po śmierci gwardiana Ewarysta Waińskiego w styczniu 1827 władze pruskie przeprowadziły sekularyzację klasztoru. Ostatnich trzech zakonników przeniesiono do innych klasztorów wielkopolskich. Wcześniej, około 1822 za rządów gwardiana Aleksandra Trockiego pochowanych w podziemiach kaplicy złożono we wspólnym grobie na cmentarzy przyklasztornym obok figury św. Jana Nepomucena.
Po opuszczeniu klasztoru przez zakonników miejscowy proboszcz do kościoła poklasztornego przeniósł nabożeństwa z kościoła farnego, gdyż ten był w bardzo złym stanie. Równocześnie ewangelicy gołańczewscy zwrócili się do króla pruskiego Fryderyka Wilhelma o przekazanie im kościoła pobernardyńskiego. Król dekretem z 19 XI 1830 przeznaczył kościół i zabudowania klasztorne gminie ewangelickiej. Ludność katolicka słała bezskuteczne petycje do króla o przekazanie im zabudowań poklasztornych. Zyskali tylko pozwolenie na wspólne z ewangelikami użytkowanie kościoła pobernardyńskiego do chwili wyremontowania kościoła parafialnego. We wrześniu 1833 miało odbyć się pierwsze nabożeństwo ewangelickie. 15 i 22-23 IX 1833 doszło do rozruchów wywołanych przez katolików, którzy nie chcieli dopuścić do przejęcia kościoła przez protestantów. Władze pruskie wysłały do miasta 30 ułanów mających zaprowadzić porządek. Ostatecznie nabożeństwa ewangelickie i katolickie odbywały się bez zakłóceń. W 1834 ponowiono decyzję o przekazaniu kościoła pobernardyńskiego protestantom i jednocześnie podjęto decyzję o podziale majątku ruchomego. Został on podzielony między kościoły katolickie w Gołańczy, w Chojnie i protestantów z Gołańczy. Do Chojna trafił ołtarz św. Małgorzaty i konfesjonały. Gmina ewangelicka przejęła ołtarz główny, ambonę i organy, dzwonnicę z dzwonami, 4 cynkowe lichtarze, 5 ręczników. Jednak jeszcze w 1837 trwał spór o majątek kościelny. Katolicy uzyskali pamiątkowe okratowane drzwi do kościoła pobernardyńskiego.
Budynek poklasztorny przeznaczono na szkołę katolicka i ewangelicką, a także na mieszkania dla nauczycieli obu wyznań. Od 1840 przez kilka lat w budynku tym mieszkał proboszcz katolicki ze względu na pożar plebanii. W 1853 roku Żydzi z Gołańczy utworzyli własną szkołę ulokowaną także w budynku poklasztornym. W latach 1860-1868 w budynku poklasztornym mieściło się więzienie. Obiekt był już zniszczony i nie nadawał się na tę funkcję, zdarzały się ucieczki więźniów. Następnie budynek poklasztorni zamieszkiwali ubodzy ludzie prowadząc dalszą dewastację obiektu.
W 1869 władze pruskie rozebrały budynek klasztorny i zlikwidowały cmentarz przyklasztorny. Prochy zmarłych przeniesiono i pogrzebano w nieznanym miejscu, burzono także figurę św. Jana Nepomucena. Na tym miejscu, pomimo protestów katolickiego proboszcza, w 1870 wydano zezwolenie na budowę domu pastora, który ostatecznie wzniesiono.
W okresie międzywojennym oraz w czasie II wojny światowej w kościele pobernardyńskim nadal mieścił się zbór dla ewangelików.
Kościół przywrócono katolikom w 1945. Jego wnętrze było zdewastowane, odnowiono jedynie barokową bramę wjazdową. Obok kościoła znajduje się budynek, dawny dom pastora, który obecnie służy jako dom Zgromadzenia Sióstr Serafitek.

</doc>
<doc id="2184546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184546" title="Koewolucja genetyczno-kulturowa">
Koewolucja genetyczno-kulturowa

Koewolucja genetyczno-kulturowa (ang. "Dual inheritance theory", DIT) – hipoteza sformułowana przez Charlesa J. Lumsdena i Edwarda O. Wilsona, zgodnie z którą ewolucja biologiczna i kulturowa wzajemnie na siebie oddziałują i napędzają się. Sformułowanie tej hipotezy było jednocześnie odejściem od twardego stanowiska Wilsona, który zakładał wcześniej, tworząc program socjobiologii, że ta dyscyplina naukowa wraz z etologią będzie mogła zastąpić nauki humanistyczne. Ewolucja kulturowa jest lamarkowska (możliwe jest dziedziczenie cech nabytych) w odróżnieniu od ewolucji biologicznej, która jest darwinowska (cechy nabyte nie są dziedziczone). Pierwsza zachodzi szybciej niż druga, jednak dobór naturalny wyznacza granice ewolucji kulturowej.
Smycz genetyczna.
Przyjmuje się, że ewolucja kulturowa jest zależna od ewolucji biologicznej. Zależność ta określana jest także mianem "smyczy". Oznacza to, że pozornie niezależnie od ewolucji biologicznej może postępować ewolucja kulturowa, jednakże ewolucja biologiczna trzyma kulturę na smyczy, przy czym smycz ta się „wydłuża”, kultura z czasem w mniejszym stopniu determinowana jest przez biologię. Przy szybszym tempie ewolucji kulturowej zależności kultury od uwarunkowań genetycznych stają się luźniejsze. Lumsden z Wilsonem, tworząc 1981 roku hipotezę koewolucji genetyczno-kulturowej, wprowadzili pojęcie kulturgenu, który jest odpowiednikiem zaproponowanej wcześniej przez Richarda Dawkinsa jednostki dziedziczenia kulturowego pod nazwą memu. W ujęciu memetycznym szybsze zachodzenie ewolucji kulturowej jest związane z tym, że w biologii zachodzi głównie pionowy transfer genów, natomiast w kulturze poziomy transfer memów.
W sporze między zwolennikami wpływu genów a zwolennikami wpływu wychowania na zachowanie człowieka ci pierwsi zakładają, że smycz genetyczna jest krótka, a kultury mają wspólne cechy podstawowe. Zwolennicy wpływu wychowania, odwrotnie, albo odrzucają koncepcję smyczy, albo twierdzą, że jest ona bardzo długa, a zróżnicowania między kulturami mogą być dowolne. Biolodzy podejmujący kwestię wpływu uwarunkowań genetycznych na zachowania nie odrzucają wpływów środowiskowych, biorą natomiast pod uwagę kwestię normy reakcji. Oznacza to, że w różnych środowiskach różnie może przejawiać się ekspresja genów i wykształcać mogą się odmienne cechy fenotypowe, w tym zachowania. Argumentem za względnie krótką smyczą są uniwersalia kulturowe, których listę w 1945 opublikował George Peter Murdock. Poszczególne geny (poza wyjątkami) nie wpływają wprost na zachowanie i kształtowanie kultury, ale mogą uruchamiać złożoną sekwencję procesów, na przykład tworzenie symboli węży, których jadowite gatunki stanowiły zagrożenie dla życia człowieka, a kulturowe wzmacnianie działań prowadzących do ich unikania mogło wpływać na zwiększanie sukcesu reprodukcyjnego.
Koło ewolucji i reguły epigenetyczne.
Wyznacznikami koewolucji genetyczno-kulturowej są, według Kevina N. Lalanda koło ewolucji i reguły epigenetyczne.
Koło ewolucji oznacza proces, w którym geny wyznaczają reguły epigenetyczne, reguły epigenetyczne określają sposób kształtowania się ludzkiego umysłu. Następnie jednostka (jej umysł) przyswaja kulturę (jej elementy), kultura zaś w trakcie życia jednostek podlega zmianom pod wpływem ich decyzji i innowacji. Jednostki, które mają reguły epigenetyczne pozwalające im na osiągnięcie większego sukcesu reprodukcyjnego, przyczyniają się do ich efektywniejszego rozprzestrzeniania się (replikowania) w populacji.

</doc>
<doc id="2184555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184555" title="Winnetou i Old Firehand">
Winnetou i Old Firehand

Winnetou i Old Firehand (niem. "Winnetou und sein Freund Old Firehand", serb.-chorw. "Kralj petroleja") – zachodnioniemiecko-jugosłowiański film przygodowy z 1966 roku, będący częścią cyklu filmów o przygodach Apacza Winnetou i jego przyjaciół, zainspirowanego cyklem powieści Karla Maya.

</doc>
<doc id="2184558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184558" title="Instytut Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego">
Instytut Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego

Sieć Badawcza Łukasiewicz - Instytut Mechanizacji Budownictwa i Górnictwa Skalnego (Ł-IMBiGS) – instytut badawczy, wcześniej jednostka badawczo-rozwojowa. Ma siedzibę w Warszawie przy ul. Racjonalizacji 6/8 i oddział zamiejscowy w Katowicach (Centrum Gospodarki Odpadami i Zarządzania Środowiskowego).
Charakterystyka.
Przedmiotem działania Instytutu jest prowadzenie badań naukowych i prac rozwojowych, doświadczalnych i wdrożeniowych, związanych z mechanizacją i automatyzacją przemysłu, budownictwa, górnictwa skalnego, gospodarką odpadami oraz upowszechnianiem i wdrażaniem nowych rozwiązań technologicznych, technicznych i organizacyjnych w praktyce gospodarczej.
Zakres działania Instytutu obejmuje:
a) mechanizacji i automatyzacji przemysłu, budownictwa, transportu drogowego i gospodarki komunalnej,
b) budowy, eksploatacji oraz bezpieczeństwa maszyn i urządzeń,
c) górnictwa skalnego,
d) surowców i materiałów budowlanych (m.in kruszyw),
e) gospodarki odpadami i utylizacji substancji szkodliwych,
f) projektowania i doskonalenia procesów technologicznych maszyn i urządzeń, w tym mechanizacja i automatyzacja procesów montażowych, pomiarowych, kontrolnych i obróbczych;
Instytut jest uprawniony do nadawania stopnia doktora nauk technicznych w zakresie budowy i eksploatacji maszyn.

</doc>
<doc id="2184559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184559" title="Winnetou w Dolinie Śmierci">
Winnetou w Dolinie Śmierci

Winnetou w Dolinie Śmierci (niem. "Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten", serb.-chorw. "Winnetou i Shatterhand u Dolini smrt", wł. "L’uomo dal lungo fucile") – zachodnioniemiecko-jugosłowiańsko-włoski film przygodowy z 1968 roku, będącą częścią cyklu filmów o przygodach Apacza Winnetou i jego przyjaciół, zainspirowanego cyklem powieści Karla Maya.
Polska premiera odbyła się w potrójnym pokazie z dokumentem „Champion” produkcji WFD z 1970 roku oraz reportażem "Pod Wierchami" Wytwórnia Filmów „Czołówka” z 1970
Fabuła.
Majora Kingsleya posądza się o sprzeniewierzenie złota, które miał on wywieźć z zagrożonego fortu Dawson. W obronie wojskowego stają: jego córka Mabel oraz Old Shatterhand. Niestety, rozprawa zostaje odroczona, a dziewczynę uprowadzają bandyci chcący przechwycić ostatni list ojca do niej. Przed śmiercią Kingsley wyjawia Winnetou miejsce ukrycia złota. Old Shatterhand uwalnia Mabel i oboje wraz z delegowanym przez sąd porucznikiem Cummingsem ruszają na spotkanie z Apaczem. Tymczasem do walki o przejęcie skarbu dołącza plemię Siuksów. Jednak to Winnetou oraz Old Shatterhandowi udaje się jako pierwszym dotrzeć do Doliny Śmierci. Tam wśród grobowców dawnych wodzów indiańskich ukryte jest złoto. W ostatniej chwili przestępcy znów porywają Mabel i zmuszają jej towarzyszy do oddania cennego znaleziska. Jednocześnie pociski wystrzelone przez przybyłych Siuksów powodują wybuch gazu ziemnego. Dochodzi do katastrofy.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Jerzy Twardowski
Tłumaczenie: Grażyna Dyksińska-Rogalska
Wystąpili:
i inni

</doc>
<doc id="2184563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184563" title="Katastrofa w Gibraltarze">
Katastrofa w Gibraltarze



</doc>
<doc id="2184566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184566" title="Katastrofa w Gibraltarze (film)">
Katastrofa w Gibraltarze (film)

Katastrofa w Gibraltarze – polski film wojenny z 1984 r. w reżyserii Bohdana Poręby. Jest to biografia premiera polskiego rządu na emigracji oraz naczelnego wodza Władysława Sikorskiego od 1939 r. do śmierci w wyniku katastrofy w Gibraltarze 4 lipca 1943.
Film kręcono w Paryżu (wieża Eiffla), Londynie, Nesebyrze i Burgas (lotnisko).
Głównym rekwizytem w filmie był pasażerski samolot Ił-18, który w latach 2000-2020 był siedzibą restauracji "Odlot" przy drodze krajowej nr 1 w Kościelcu koło Częstochowy.

</doc>
<doc id="2184570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184570" title="Kaspar Flütsch">
Kaspar Flütsch

Kaspar Flütsch (ur. 20 czerwca 1986 w Luzein) – szwajcarski snowboardzista, specjalizuje się w gigancie i gigancie równoległym. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi, zajmując dziesiąte miejsce w slalomie i jedenaste w gigancie. Był też między innymi czwarty w gigancie równoległym podczas mistrzostw świata w La Molinie w 2011 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata w snowboardzie osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął 13. miejsce w klasyfikacji generalnej PAR, a w klasyfikacji PSL był siódmy.

</doc>
<doc id="2184571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184571" title="Monaster Simonowski">
Monaster Simonowski

Monaster Simonowski – dawny prawosławny klasztor w Moskwie.
Monaster powstał w 1370 z błogosławieństwa późniejszego świętego mnicha Sergiusza z Radoneża; jego założycielem był uczeń Sergiusza – św. Teodor. Nieformalna, najpopularniejsza nazwa klasztoru pochodzi od Stiepana Chowrina, bojara, który przekazał ziemię, na której wzniesiono monaster, po czym sam został członkiem wspólnoty monastycznej jako mnich Szymon (cs. "Simon").
W 1379 mnisi monasteru przenieśli się na nowe miejsce, pozostawiając na dawnym jedynie parafialną cerkiew Narodzenia Matki Bożej. Zakonnikami klasztoru w różnych okresach byli późniejsi święci i działacze Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego: święty mnich Cyryl Biełozierski, św. metropolita moskiewski Jonasz, patriarcha moskiewski Józef, arcybiskup rostowski Jan, mnich Wassian (Kosej-Patrikijew) oraz mnich Maksym Grek.
Według ruskich latopisów, po bitwie na Kulikowym Polu w cerkwi Narodzenia Matki Bożej na terenie monasteru pochowano mnichów-wojowników Aleksandra Pierieswieta i Andrzeja (Rodiona) Oslabię.
W 1405 powstał klasztorny sobór Zaśnięcia Matki Bożej. W 1476 obiekt ten silnie ucierpiał z powodu uderzenia pioruna i został odbudowany przez jednego z uczniów Aristotele'a Fioravantiego na wzór soborów moskiewskiego Kremla. W cerkwi tej przechowywana była uważana za cudowną Tichwińska Ikona Matki Bożej.
Monaster Simonowski miał charakter obronny (w XVI w. wzniesiono jego mury obronne i baszty) i w swojej historii był wielokrotnie atakowany przez wojska tatarskie, w czasie wielkiej smuty został natomiast niemal całkowicie zniszczony. W 1639 i w kolejnej dekadzie obiekt odbudowano i na nowo otoczono murem obronnym z basztami („Duło”, „Kuźniecznaja”, „Solewaja”). Łączna długość obwarowań wyniosła 825 metrów, zaś ich wysokość – siedem metrów. Nad zachodnią bramą wjazdową znajdowała się cerkiew Chrystusa Wszechmiłującego (w 1844 nad północną bramą powstała analogiczna świątynia pod wezwaniem św. Mikołaja).
Monaster Simonowski należał do najważniejszych, cieszących się największym szacunkiem wiernych klasztorów prawosławnych Rosji. Car Fiodor III Romanow regularnie pielgrzymował do niego, zaś w Wielkim Poście mieszkał w specjalnie zbudowanej dla niego celi. Fiodor III Romanow ufundował również nowy budynek refektarza dla mnichów, do której w 1700 dobudowano cerkiew Zesłania Świętego Ducha. Mimo wcześniejszego znaczenia klasztoru w 1771 caryca Katarzyna II zdecydowała o rozwiązaniu wspólnoty monastycznej i przekształceniu obiektów klasztornych w miejsce izolacji chorych w czasie epidemii. Funkcję tę Monaster Simonowski spełniał do 1795, kiedy klasztor został reaktywowany dzięki finansowemu wsparciu hrabiego Aleksieja Musina-Puszkina. W tym samym stuleciu w głównym monasterze wykonano nowe freski oraz ozłocono ikonostas. W sąsiedztwie monasteru rozciągał się cmentarz, na którym obok mnichów spoczywali przedstawiciele wielu szlacheckich rodzin rosyjskich.
W 1832 ze środków ofiarowanych przez kupca Iwana Ignatiewa rozpoczęto wznoszenie dzwonnicy monasterskiej. Dzwonnica, zbudowana w stylu ruskim (zamiast pierwotnie planowanego klasycystycznego) została ukończona w 1839. Pięciokondygnacyjna dzwonnica naśladowała wygląd podobnych obiektów w Monasterze Nowospasskim i Ławrze Troicko-Siergijewskiej. 
Po rewolucji październikowej monaster został zamknięty, zaś w latach 30. XX wieku władze stalinowskie doprowadziły do zniszczenia większości obiektów wchodzących w skład obiektu klasztornego, w tym wszystkich cerkwi, dzwonnicy i części baszt. Zniszczono również cmentarz monasterski. Przetrwał jedynie jeden z budynków gospodarczych, południowa część murów obronnych oraz refektarz. Na miejscu klasztoru wzniesiono dom kultury dla pracowników Zakładów im. Lichaczowa. Cerkiew odzyskała pozostałe obiekty monasterskie po upadku ZSRR.

</doc>
<doc id="2184572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184572" title="Prawdziwe męstwo">
Prawdziwe męstwo



</doc>
<doc id="2184576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184576" title="Antoni Wawrzyniecki">
Antoni Wawrzyniecki

Antoni Wawrzyniecki (ur. 1879, zm. 5 maja 1956 we Włocławku) – prawnik, prezydent Włocławka w latach 1919-1920, zastępca senatora wybrany z województwa warszawskiego w 1935 roku.
Sędzia, później adwokat, działacz społeczny. Współorganizator Klubu Radykalnej Inteligencji. Radny, wiceprzewodniczący, a później przewodniczący Rady Miejskiej we Włocławku.
W okresie Polski Ludowej współorganizator miejscowych struktur Stronnictwa Demokratycznego. W 1945 r. wiceprzewodniczący Miejskiej Rady Narodowej.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym we Włocławku.

</doc>
<doc id="2184577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184577" title="Zongdu">
Zongdu

Zongdu (mandżurski: "Uheri kadalara amban") – najwyższy rangą urzędnik cesarski w Chinach za czasów dynastii Qing; tytuł ten tłumaczy się jako gubernator generalny (lub wicekról).
Gubernatorzy generalni w liczbie od 8 do 15 stanowili najwyższą grupę prowincjonalnych urzędników chińskich. Zazwyczaj mieli pod panowaniem dwie prowincje, jedną pod bezpośrednim zarządem, i drugą, rządzoną przez własnego gubernatora, podległego wszakże "zongdu". W szczególności odpowiedzialni byli za kwestie wojskowe i logistyczne. W większości przypadków zakres władzy gubernatora generalnego pokrywał się makroekonomicznym podziałem Chin na rejony. Kilka prowincji (Shandong, Shanxi i Henan) nie było pod władzą gubernatora generalnego, podczas gdy szczególnie ważne prowincje jak stołeczna Zhili czy ośrodek rolniczy, Syczuan, były zarządzane przez pojedynczych "zongdu".
Przynależność niektórych prowincji ulegała zmianie, ale w 1760 liczba ich ustaliła się na dziewięciu – jednego w Mandżurii:
a pozostałych ośmiu w Chinach Właściwych:
Przed ostatecznym ustaleniem liczby i zakresów władzy "zongdu", szczególnie duże zmiany zachodziły na zagrożonym militarnie północnym zachodzie Chin, gdzie wojskowa rola gubernatora generalnego była szczególnie ważna, a pozycja cywilnego gubernatora – słabsza. Z tego samego względu, na terenach tych np. Gansu, do połowy XVIII w. pozycję tę zajmowali wyłącznie Mandżurowie. Pozycja "zongdu" dawała ogromną władzę, nawet w czasach poprzedzających wielkie rebelie w dziewiętnastowiecznych Chinach, na skutek których wzmocnieniu uległa władza prowincji, kosztem stolicy. Wśród gubernatorów generalnych, gubernatorstwo stołecznej prowincji Zhili uchodziło za najbardziej prestiżowe, a wschodniego, kupieckiego regionu Liangjiang – za najbardziej dochodowe.

</doc>
<doc id="2184580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184580" title="Kotlina Dąbrowska">
Kotlina Dąbrowska

Kotlina Dąbrowska – kraina geograficzna na Wyżynie Śląskiej, główne miasto to Dąbrowa Górnicza. Kotlina jest rozciągniętym wzdłuż biegu Czarnej Przemszy rozległym obniżeniem terenu o powierzchni ok. 188 km² i nieregularnym kształcie, rozciąga się od Przeczyc do Będzina i od Czarnej Przemszy do Pustyni Błędowskiej. Kotlina Dąbrowska ma pochodzenie denudacyjne, utworzyła się na skrzyżowaniu przedłużonej antykliny z elewacją poprzeczną.

</doc>
<doc id="2184581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184581" title="Cuenca-Fernando Zóbel">
Cuenca-Fernando Zóbel

Cuenca-Fernando Zóbel – stacja kolejowa zarządzana przez hiszpański zarząd infrastruktury Adif. Stacja została uroczyście otwarta w obecności Filipa - księcia Asturii i jego małżonki 18 grudnia 2010 r. W skład całej infrastruktury potrzebnej do prowadzenia szybkich pociągów wchodzi: nowy dwupiętrowy budynek dworca o łącznej powierzchni 3950 m², parking o powierzchni 8900 m² o łącznej pojemności 303 miejsc parkingowych oraz znajdująca się w części południowo-wschodniej przestrzeń publiczna o powierzchni 5400 m² przeznaczona dla transportu publicznego, postojów taxi oraz zatok dla autobusów komunikacji miejskiej. Na stacji zatrzymywać się będą wyłącznie pociągi dużych prędkości prowadzone przez RENFE.

</doc>
<doc id="2184582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184582" title="Turniej o Srebrny Kask 1981">
Turniej o Srebrny Kask 1981

Turniej o Srebrny Kask 1981 w sporcie żużlowym – coroczny turniej żużlowy organizowany przez Polski Związek Motorowy. Szesnasty finał odbywał się w Toruniu, gdzie wygrał Mirosław Berliński.

</doc>
<doc id="2184583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184583" title="Kapitał zapasowy">
Kapitał zapasowy

Kapitał zapasowy – składnik kapitału własnego podmiotu przeznaczony na pokrycie ewentualnych strat finansowych. Kapitał zapasowy jest rezerwą finansową, która wspomaga i stabilizuje działalność przedsiębiorstwa. Kapitał zapasowy nie jest obowiązkowy dla spółek osobowych, umowy spółki oraz osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą. 
Spółka akcyjna.
W spółce akcyjnej należy przeznaczać na kapitał zapasowy co najmniej 8% zysku za dany rok obrotowy, dopóki kapitał ten nie osiągnie co najmniej jednej trzeciej kapitału zakładowego. Do kapitału zapasowego należy przelewać wszelkie nadwyżki osiągnięte przy emisji akcji powyżej ich wartości nominalnej, a pozostałe – po pokryciu kosztów emisji akcji. Koszty emisji akcji bezpośrednio przy powstaniu spółki akcyjnej pokrywane są z rezerw znajdujących się w kapitale zapasowym. Do kapitału zapasowego również wpływają dopłaty, które uiszczają akcjonariusze w zamian za przyznanie szczególnych uprawnień ich dotychczasowym akcjom, o ile te dopłaty nie będą użyte na wyrównanie nadzwyczajnych odpisów albo strat. 
O użyciu kapitału zapasowego rozstrzyga walne zgromadzenie akcjonariuszy. Jednakże część kapitału zapasowego (w wysokości jednej trzeciej kapitału zakładowego) można użyć jedynie na pokrycie wszelkich strat, które zostały wykazane w sprawozdaniu finansowym. Jeżeli bilans sporządzony przez zarząd wykaże stratę przewyższającą sumę kapitału zapasowego oraz jedną trzecią kapitału zakładowego, zarząd jest zobowiązany niezwłocznie zwołać walne zgromadzenie, którego celem jest podjęcie uchwały dotyczącej dalszego istnienia spółki.
Zmiany w kapitale zapasowym pociąga za sobą decyzja o umorzeniu akcji własnych. Dodatnią różnicę między wartością nominalną akcji a ich ceną nabycia należy odnieść na kapitał zapasowy. Powoduje to zwiększenia kapitału zapasowego spółki. Natomiast gdy różnica jest ujemna, trzeba ją ująć jako zmniejszenie kapitału zapasowego. Pozostałą stratę (jeżeli ta przewyższa kapitał zapasowy) przewyższającą kapitał zapasowy należy wykazać jako stratę z lat ubiegłych i opisać ten fakt w informacji dodatkowej do sprawozdania finansowego za rok, w którym nastąpiło obniżenia kapitału zakładowego. Podobnie należy robić w razie zbycia akcji własnych z zyskiem lub stratą.
Spółka z o.o..
W spółce z o.o. utworzenie kapitału zapasowego powinna przewidywać umowa spółki albo uchwały zgromadzenia wspólników. Do kapitału zapasowego spółki z o.o. mogą zaliczać się następujące pozycje: nadwyżka obejmowanych udziałów powyżej ich wartości nominalnej, zysk netto na mocy uchwały wspólników o podziale zysku, dodatkowe świadczenia na rzecz spółki dotyczące udziałów o szczególnych uprawnieniach, dodatnie różnice między wynagrodzeniem za umorzone udziały a ich wartością nominalną, gdy umorzenie nastąpiło drogą obniżenia kapitału zakładowego, nadwyżki z aktualizacji wyceny rozchodowanych środków trwałych.
Zmiany kapitału zapasowego.
Zmiany kapitału zapasowego na początek okresu rozliczeniowego:

</doc>
<doc id="2184588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184588" title="Isuzu WFR">
Isuzu WFR



</doc>
<doc id="2184590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184590" title="Jia Zongyang">
Jia Zongyang

Jia Zongyang (chiń. 贾宗洋, pinyin "Jiǎ Zōngyáng"; ur. 1 marca 1991 w Fushun) – chiński narciarz dowolny, specjalizujący się w skokach akrobatycznych, trzykrotny medalista olimpijski.
W Pucharze Świata zadebiutował 20 grudnia 2008 roku w Changchun, zajmując 28. miejsce. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął równo rok później, 20 grudnia 2009 roku w tej samej miejscowości, zajmując w skokach pierwsze miejsce. Wyprzedził tam swego rodaka, Qi Guangpu i Antona Kusznira z Białorusi. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2012/2013, kiedy to zajął piąte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych triumfował. Ponadto w sezonach 2011/2012 i 2017/2018 był drugi w klasyfikacji skoków, a w sezonach 2009/2010 i 2021/2022 zajął w niej trzecie miejsce.
W 2013 roku wywalczył brązowy medal podczas mistrzostw świata w Voss. Uległ tam Qi Guangpu i Travisowi Gerritsowi z Kanady. Trzecie miejsce zajął również na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Soczi. Tym razem wyprzedzili go Anton Kusznir i Australijczyk David Morris. W 2018 roku wystartował na igrzyskach w Pjongczangu zajął drugie miejsce, rozdzielając na podium Ołeksandra Abramenko z Ukrainy i Rosjanina Ilję Burowa. Brał też udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, gdzie zdobył brązowy medal w skokach drużynowych.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skoków akrobatycznych jest jednocześnie klasyfikacją generalną.

</doc>
<doc id="2184591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184591" title="Please Hammer, Don’t Hurt ’Em">
Please Hammer, Don’t Hurt ’Em

Please Hammer, Don't Hurt 'Em – trzeci i najbardziej znany studyjny album amerykańskiego rapera MC Hammera. Został wydany 12 lutego, 1990 roku nakładem wytwórni Capitol Records.
Pierwszym singlem promującym album był "U Can’t Touch This" z udziałem Arsenio Hall. Następnym został "Have You Seen Her", cover zespołu The Chi-Lites. Trzecim, "Dancin' Machine", także cover zespołu The Jackson 5. "Pray" i "She's Soft and Wet" zostały kolejno czwartym i piątym singlem. Ten ostatni był coverem artysty Prince'a.
"Please Hammer, Don't Hurt 'Em" zadebiutował na 21. miejscu notowania Billboard 200, dzięki singlowi "U Can’t Touch This". Był to pierwszy hip-hopowy album, który został zatwierdzony jako diamentowa płyta (ponad 10 milionów sprzedanych płyt) przez stowarzyszenie RIAA. Do dzisiaj sprzedano ponad 18 milinów egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2184593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184593" title="Katedra w Soissons">
Katedra w Soissons



</doc>
<doc id="2184597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184597" title="Junius Street">
Junius Street

Junius Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 2, 3 i 4. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Rockaway Avenue i Pennsylvania Avenue. Została otwarta 24 grudnia 1920.

</doc>
<doc id="2184598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184598" title="Pennsylvania Avenue">
Pennsylvania Avenue

Pennsylvania Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii 2, 3 i 4. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Junius Street i Van Siclen Avenue. Została otwarta 24 grudnia 1920.

</doc>
<doc id="2184603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184603" title="Hrabstwo Pierce (Georgia)">
Hrabstwo Pierce (Georgia)

Hrabstwo Pierce (ang. "Pierce County") – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2000 obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 343,90 mil2 (890,7 km2), z czego 343,25 mil2 (889,01 km2) stanowią lądy, a 0,65 mil2 (1,68 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 18 580 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Blackshear.

</doc>
<doc id="2184606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184606" title="Archer (serial animowany)">
Archer (serial animowany)

Archer – amerykański serial animowany przedstawiający losy pracowników Tajnej Agencji Wywiadowczej (ISIS). Jednym z nich jest tytułowy bohater Sterling Archer. W Polsce serial jest emitowany w środy o godzinie 22:30 na antenie Fox Polska HD i SD.
Fabuła.
Sterling Archer to tajny agent, który jest uprzejmy, lecz próżny i zbyt pewny siebie. Pseudonim Archera jest dosyć mało męski – to „Księżna”. Archerowi niewiele w życiu wychodzi oprócz bycia szpiegiem. Jest pełen absurdalnego humoru. Jego stosunki z matką – Malory, która jest zarazem jego szefową, są napięte. Malory lubi krytykować wszystkich naokoło. W „Archerze” występują również inne postacie: Lana Kane, agentka ISIS, a zarazem była dziewczyna Archera, gustująca w filmach dla dorosłych, lokaj Archera – Woodhouse oraz nowy chłopak Lany – księgowy ISIS Cyril. Serial „Archer” to mieszanka lat 60. i współczesnej kultury. Ubrania, fryzury i samochody są w stylu lat 60., Związek Radziecki jest nadal głównym wrogiem. Jednak technologia jest jak najbardziej współczesna. Bohaterowie korzystają z telefonów komórkowych, GPS, komputerów oraz DVD. Liczne elementy kulturalne są podobne do tych które są we współczesności, jak chociażby wykorzystywanie seksualne w pracy, na które często skarżą się pracownicy agencji.
Produkcja.
Twórcą serialu jest Adam Reed, którego wcześniejsze produkcje rysunkowe charakteryzują się prostą kreską. Zamiarem twórców „Archera” było stworzenie jak najbardziej realistycznego stylu, dlatego zrobili szczegółowe zdjęcia każdemu aktorowi, a następnie w trakcie produkcji, nad każdą postacią wykorzystywali różne programy do animacji. Krytycy telewizyjni porównują stylizację animacji do tej z serialu „Mad Men”, szczególnie, że Sterling Archer przypomina głównego bohatera tego serialu – Dona Drapera.

</doc>
<doc id="2184607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184607" title="Budynek Sowińskiego 5 w Bydgoszczy">
Budynek Sowińskiego 5 w Bydgoszczy

Budynek Sowińskiego 5 w Bydgoszczy – zabytkowy budynek oświatowy w Bydgoszczy, początkowo szkoła powszechna, od 1963 r. Szkolne Schronisko Młodzieżowe.
Położenie.
Budynek znajduje się w Śródmieściu Bydgoszczy. Stoi w zachodniej pierzei ul. gen. J. Sowińskiego, na wschodnim obrzeżu placu Zbawiciela.
Historia.
Okres pruski.
Budynek został wzniesiony w latach 1896–1898 na siedzibę Podwójnej Szkoły Ludowej nr 6 zwanej "„Karlschule”". W dzielnicy Bocianowo od lat 30. XIX wieku działała Szkoła Ludowa przy ul. Dworcowej 82. Najpierw jej siedziba mieściła się w niewielkim budynku, który został poddany znacznej rozbudowie w 1875 roku.
W 1895 r. z inicjatywy miejskiego inspektora szkół ludowych, proboszcza (ewangelickiego) Eduarda Reicherta powstał zamysł budowy nowej szkoły powszechnej dla dzieci zamieszkujących ten gwałtownie rozwijający się rejon miasta. W ciągu 2 lat szukano na obszarze Bocianowa nieruchomości, której położenie odpowiednie byłoby dla przyszłej szkoły. Uwzględniano przy tym teren wyznaczonego w tym czasie nowego okręgu szkolnego, w którym mieszkało ponad 500 dzieci podlegających nauce w szkole ludowej oraz usytuowanie dwóch istniejących już szkół: przy ul. Dworcowej oraz szkoły przy ul. Świętojańskiej. W 1896 r. E. Reichert oraz miejski radca budowlany Carl Meyer podjęli decyzję o budowie szkoły przy placu Zbawiciela (wówczas niem. "Karlplatz"). Dopiero po kilku latach nieruchomość administracyjnie została przyporządkowana dzisiejszej ulicy J. Sowińskiego. Wybrana parcela była peryferyjnie usytuowana względem okręgu szkolnego, lecz stanowiła własność gminy miasta Bydgoszcz, co pozwoliło uniknąć wykupów terenu.
Zgodnie z pierwotnym założeniem nowy budynek miał być przeznaczony dla podwójnej szkoły ludowej (niem. "Doppel Volksschule") – złożonej z dwu oddzielnych szkół, jednej dla dziewcząt i drugiej dla chłopców. Szkoły te miały charakter wielowyznaniowy, w których językiem wykładowym był niemiecki. W publicznych szkołach ludowych kształcono dzieci w wieku od 6 do 14 lat. Uczniowie zdobywali w nich wiedzę w zakresie elementarnym.
Projekt budynku powstał w 1896 roku, prawdopodobnie wykonany przez miejskiego radcę budowlanego Carla Meyera. Wykonawcą robót budowlanych była firma mistrza murarskiego Georga Weiβa. 1 października 1898 roku gmach został oddany do użytku. W budynku istniała równa liczba pomieszczeń i o identycznych funkcjach, przeznaczonych dla obu szkół – męskiej i żeńskiej. Były to: Szósta Chłopięca Szkoła Ludowa (niem. "Sechste Knabenvolksschule") i Szósta Dziewczęca Szkoła Ludowa (niem. "Sechste Mädchenvolksschule"). Rektorem pierwszej szkoły został Wilhelm Augschun, a drugiej Johann Pfefferkorn. Zwyczajową nazwą szkoły stało się określenie „Szkoła Karola” (niem. "Karlschule"), umieszczone pośrodku elewacji frontowej.
W 1913 r. w związku z problemami lokalowymi urządzono pomocniczy oddział szkolny w kamienicy przy ul. Dworcowej 100, który funkcjonował do 1918 r. Jednocześnie podjęto kroki zmierzające do rozbudowania gmachu w kierunku wschodnim. Autorem projektu został architekt Otto Brecht, który wiosną 1913 r. sporządził plany sześcioklasowego skrzydła z salą gimnastyczną. Projekt został potwierdzony podpisem ówczesnego miejskiego radcy budowlanego Heinricha Metzgera, jednakże ostatecznie do realizacji planu rozbudowy nie przystąpiono.
Okres międzywojenny.
Od 1921 r. w budynku działały dwie niemieckie szkoły, zwane jednakowo Szkoła Powszechna Karola w Śródmieściu. Pierwsza była szkołą katolicką kierowaną przez Pawła Sekurę, która funkcjonowała przynajmniej do 1926 r. Druga była szkołą ewangelicką, pod kierownictwem Fritza Hoppa, istniejącą do 1924 roku. Od 1925 r. mieściła się tu koedukacyjna 7-klasowa polska Szkoła Powszechna im. Henryka Sienkiewicza. W roku szkolnym 1936/1937 dokonano rozdziału na dwie analogiczne szkoły, z tym, że nowa otrzymała imię Józefa Sowińskiego, a jej kierownikiem został Leon Warsiński.
Okres powojenny.
Po 1945 roku w gmachu umieszczono dwie Szkoły Podstawowe nr 2 i nr 3. W ich miejsce od 1959 w nowo powstałym po sąsiedzku budynku przy ul. Fredry 3 rozpoczęła działalność Szkoła Podstawowa nr 39. Z uwagi na bliskość dworca, uczęszczały do niej także dzieci dojeżdżające pociągami z Trzcińca. Szkoła miała charakter sportowy, w związku z czym realizowała ścisłą współpracę z bydgoskim klubem Astoria, w ramach której przez dziesięciolecia uczniowie korzystali z klubowego basenu przy ul. Królowej Jadwigi. W SP 39 uczyła się najlepsza w dziejach bydgoskiego pływania zawodniczka Alicja Pęczak, medalistka mistrzostw Europy. Były tu także klasy kajakarskie. Do szkoły uczęszczał także mieszkający z rodzicami przy ul. Hetmańskiej Tomasz Gollob.
W latach 1962–1963 obiekt przy ul. Sowińskiego został zaadaptowany na Szkolne Schronisko Wycieczkowe. W późniejszym czasie zmodyfikowano jego nazwę na obowiązującą obecnie – Szkolne Schronisko Młodzieżowe. W drugiej połowie lat 80. XX w. dokonano kapitalnego remontu budynku, zaś od lat 90. XX w. prowadzone są na bieżąco zabiegi konserwatorskie.
Z kolei otwarty 1 września 1959 budynek przy ul. Fredry 3, mieszczący przez 60 lat SP nr 39 i krócej gimnazjum nr 25, w latach 2021-2022 poddano kapitalnemu remontowi z przeznaczeniem na XIII Liceum Ogólnokształcące.
Architektura.
Budynek został wzniesiony w stylu historyzującym, z przewagą form neogotyckich. Jest wzniesiony na regularnym rzucie litery „H”, złożony z korpusu głównego rozwiniętego wzdłuż ulicy, z prostopadłymi skrzydłami bocznymi. Posiada piwnice w typie sutereny, dwie kondygnacje oraz użytkowe poddasze.
Trójkondygnacyjne skrzydła boczne zwieńczone są szczytami ze sterczynami po bokach. Szczyty zdobione są ostrołukowymi płycinami. Otwory okienne zamknięto łukiem odcinkowym. Pod oknami I piętra elewacja jest zdobiona geometrycznym fryzem. Na korpusie i skrzydłach znajdują się wysokie dachy dwuspadowe.
Budynek od czasu powstania zachował niezmieniony wygląd zewnętrzny i odpowiada rozwiązaniom architektonicznym popularnie stosowanym w bydgoskich budynkach oświatowych powstałych w 4 ćwierci XIX wieku. Jedynie wnętrza w wyniku kolejnych modernizacji zatraciły swój pierwotny układ pomieszczeń i komunikacji.
Zobacz też.
Inne dawne budynki szkół ludowych w Bydgoszczy:

</doc>
<doc id="2184609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184609" title="Bruck an der Mur (stacja kolejowa)">
Bruck an der Mur (stacja kolejowa)

Bruck an der Mur (niem: "Bahnhof Bruck an der Mur") – stacja kolejowa w Bruck an der Mur, w kraju związkowym Styria, w Austrii. Jest to stacja końcowa linii S1 S-Bahn i ważnym węzłem kolejowym. Położona jest na linii Südbahn. Jest obsługiwana przez pociągi Österreichische Bundesbahnen.

</doc>
<doc id="2184610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184610" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1974">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1974

11. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 7-8 grudnia 1974 roku w Łodzi.

</doc>
<doc id="2184611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184611" title="José Aldo">
José Aldo

José Aldo da Silva Oliveira Júnior (ur. 9 września 1986 w Manaus) – brazylijski zawodnik mieszanych sztuk walki, mistrz WEC z 2009 oraz dwukrotny UFC w wadze piórkowej z 2010 i 2016.
Życiorys.
Urodził się 9 września 1986 roku w Manaus, w Brazylii. Jako niemowlę Aldo został upuszczony na grilla, co pozostawiło trwałą bliznę na lewej stronie jego twarzy. Przez cały okres dziecięcy interesował się piłką nożną i chciał zostać piłkarzem. Jego sportowe aspiracje wspierał ojciec. W młodzieńczym czasie miał dość bicia się w bójkach na ulicy, przez co zaczął trenować capoeirę, aby nauczyć się samoobrony. Po zajęciach trenował capoeirę na ulicach. Zwrócił uwagę trenera brazylijskiego jiu-jitsu, który później namówił go do trenowania tej sztuki walki. Aldo zdecydował się porzucić capoeirę i zacząć trenować jiu-jitsu. W wieku 17 lat przeniósł się z Manaus do Rio de Janeiro mając ze sobą tylko swoje ubrania i determinację, by trenować tam mieszane sztuki walki, aż osiągnie coś w tym sporcie. Jest kolegą z klubu i partnerem treningowym byłego mistrza UFC w wadze koguciej Renana Barão, w Nova União.
Kariera MMA.
Wczesna kariera.
Profesjonalną karierę MMA rozpoczął w 2004 roku w wieku 17 lat. Pierwszych 7 walk wygrał przed czasem w 1. rundzie. W ósmym pojedynku doznał pierwszej porażki, gdy w listopadzie 2005 roku przegrał w rodzinnym Manaus przez poddanie z Luciano Azevedo.
WEC.
W 2008 roku legitymując się bilansem walk 10-1, podpisał kontrakt z amerykańską organizacją WEC. W ciągu roku wygrał 5 walk z rzędu, wszystkie przez nokaut, dzięki czemu otrzymał szansę walki o mistrzostwo WEC w wadze piórkowej z dotychczasowym mistrzem Mikiem Brownem. Doszło do niej 18 listopada 2009 roku w Las Vegas ("WEC 44"). Aldo wygrał z Amerykaninem przez techniczny nokaut w 2. rundzie i odebrał mu pas. Będąc niepokonanym od 2005 roku, Aldo był teraz powszechnie uznawany za najlepszego zawodnika MMA w wadze piórkowej i uwzględniany na czołowych miejscach rankingów zawodników bez podziału na kategorie wagowe. W styczniu 2010 roku został ponadto nagrodzony przez fachowy portal internetowy sherdog.com tytułem „Zawodnika roku 2009”.
24 kwietnia 2010 roku na gali "WEC 48" obronił tytuł pokonując przez jednogłośną decyzję Urijah Fabera. W drugiej obronie tytułu 30 września 2010 roku (WEC 51) znokautował ciosami pięściami Manwela Gamburjana. Było to 8. z rzędu zwycięstwo Aldo w WEC, co było rekordem tej organizacji.
UFC.
28 października 2010 roku prezydent organizacji UFC, Dana White ogłosił, że WEC zostanie połączona z UFC, a jej mistrzowie w wagach piórkowej i koguciej staną się automatycznie mistrzami UFC. 20 listopada, podczas konferencji prasowej w Auburn Hills Aldo otrzymał z rąk White’a pas mistrza UFC w wadze piórkowej.
Tytuł obronił pięciokrotnie. 30 kwietnia 2011 roku w Toronto ("UFC 129") pokonał przez jednogłośną decyzję Kanadyjczyka Marka Hominicka (48-45, 48-46, 49-46), a 9 października w Houston ("UFC 136") Amerykanina Kenny’ego Floriana. 
14 stycznia 2012 roku w Rio de Janeiro ("UFC 142") znokautował natomiast ciosem kolanem Amerykanina Chada Mendesa. 
2 lutego 2013 pokonał na punkty debiutującego w wadze piórkowej byłego mistrza w kat. lekkiej Frankiego Edgara. Na początku sierpnia stoczył kolejną walkę w obronie pasa, tym razem z Koreańczykiem Jung Chan-sungiem którego ostatecznie pokonał w 4. rundzie przez TKO (wcześniej Koreańczyk doznał kontuzji barku, a sam Aldo złamał stopę).
12 grudnia 2015 przegrał z Irlandczykiem Conorem McGregorem walkę o zunifikowany tytuł mistrza UFC w wadze piórkowej, co przerwało jego passę 18 zwycięstw z rzędu. 
9 lipca 2016, na "UFC 200", zdobył tymczasowy tytuł wagi piórkowej, wypunktowując na pełnym dystansie pięciu rund w rewanżu Frankiego Edgara.
26 listopada 2016 UFC poinformowało o zwakowaniu pasa wagi piórkowej przez McGregora. Aldo natomiast został promowany na niekwestionowanego mistrza wagi piórkowej.
3 czerwca 2017 podczas "UFC 212" stracił tytuł na rzecz tymczasowego mistrza wagi piórkowej Hawajczyka Maxa Hollowaya z którym przegrał przez techniczny nokaut w trzeciej rundzie. W rewanżu 2 grudnia 2017 ponownie uległ Hollowayowi w trzeciej rundzie przez TKO.
28 lipca 2018 stoczył pierwszą od ponad ośmiu lat walkę która nie miała statusu mistrzowskiego, pokonując przez TKO w pierwszej rundzie Jeremy’iego Stephensa.
W głównej walce podczas gali "UFC Fight Night 144" 2 lutego 2019 wygrał walkę z Renato Moicano przez TKO w drugiej rundzie. Zwycięstwo przyniosło mu bonus za "występ wieczoru".
Na "UFC 237" 11 maja 2019 roku w Rio de Janeiro zmierzył się z Alexandrem Volkanovskim. Przegrał walkę przez jednogłośną decyzję.
24 czerwca 2019 roku ogłoszono, że przed walką z Volkanovskim podpisał nowy kontrakt na osiem walk z UFC. Oznaczało to poważne odchylenie od poprzedniego zdecydowanego stanowiska Aldo w kwestii przejścia na emeryturę pod koniec 2019 roku, w którym stwierdził: "„Już planowałem przestać, gdy miałem 30 lat i zacząć coś innego. Jestem w punkcie, w którym muszę podjąć decyzję i nic nie zmieni mojego zdania. Sztuki walki zawsze będą częścią mojego życia, ale wszystko ma początek, środek i koniec. I widzę, że to się kończy"".”"
23 października 2019 ogłoszono, że zadebiutuje w wadze koguciej. Zmierzył ze swoim rodakiem Marlonem Moraesem na "UFC 245" 14 grudnia 2019. Wyrównany pojedynek przegrał przez niejednogłośną decyzję.
Oczekiwano, że zmierzy się z mistrzem wagi koguciej UFC Henrym Cejudo 9 maja 2020 roku na "UFC 250". Aldo wycofał się 8 kwietnia z powodu problemów wizowych, ponieważ oczekiwano, że wydarzenie zostanie przeniesione do Stanów Zjednoczonych z powodu pandemii COVID-19. Po obronie tytułu Cejudo przeciwko Dominickowi Cruzowi na "UFC 249", Cejudo ogłosił, że kończy karierę zawodową w MMA i zwolnił tytuł mistrza wagi koguciej UFC. Amerykańska organizacja ogłosiła, że Aldo zmierzy się o ten tytuł z Piotrem Janem na "UFC 251" 12 lipca 2020. Przegrał walkę przez techniczny nokaut w rundzie piątej.
19 grudnia 2020 roku podczas gali "UFC Fight Night 183" 19 grudnia 2020 roku pokonał Marlona Verę przez jednogłośną decyzję sędziów.
W kolejnej walce 7 sierpnia 2021 roku na gali "UFC 265" zmierzył się z Pedro Munhozem i wygrał pojedynek jednogłośną decyzją.
4 grudnia 2021 roku zmierzył się z Robem Frontem w Main Evencie gali "UFC on ESPN 3". Karty punktowe jako zwycięzcę, jednogłośnie wskazały byłego dominatora wagi piórkowej – Aldo.
20 sierpnia 2022 na gali "UFC 278" w Salt Lake City przegrał przez jednogłośną decyzję (29-28, 29-28, 30-27) z Gruzinem, Merabem Dvalishvilim.
18 września 2022 roku, tego samego dnia, w którym urodził się jego syn, ogłoszono, że zakończył karierę w MMA, pozostawiając jedną walkę w kontrakcie z UFC. 
Styl walki.
Jest znany przede wszystkim z uderzeń w stylu boksu tajskiego i kopnięć, połączonych z defensywnymi zapasami. Posiada również czarny pas w brazylijskim stylu zapaśniczym Luta livre oraz brazylijskim Jiu-jitsu. Od czasu walki z Markiem Hominickiem trenuje boks tajski z holenderskim shootboxerem, Andym Souwerem.
28 września 2014 roku w Nova União, pod okiem wielu trenerów otrzymał swój czarny pas w Luta Livre.
Ma najwięcej zwycięstw i nokautów w historii wagi piórkowej UFC i WEC; zadał w sumie 691 znaczących uderzeń w UFC i WEC.
Życie prywatne.
Dorastał w biedzie i często zdarzały mu się dni bez jedzenia lub z jego niewielką ilością. Na podstawie jego wczesnego życia powstał brazylijski film "Mais Forte que o Mundo".
Jest żonaty z Vivianne Perreira, która posiada purpurowy pas w jiu-jitsu i dwukrotnie walczyła zawodowo w boksie tajskim. W 2012 roku urodziła się ich córka, Joanna. Jest zapalonym fanem piłki nożnej. W Brazylii znany jest jako kibic Clube de Regatas Brasil oraz Chelsea F.C..

</doc>
<doc id="2184612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184612" title="Jose Aldo">
Jose Aldo



</doc>
<doc id="2184615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184615" title="València-Joaquín Sorolla">
València-Joaquín Sorolla

València-Joaquín Sorolla – stacja kolejowa położona w Walencji, obsługująca pociągi dużych prędkości (AVE). Znajduje się ona w samym centrum miasta około 200 metrów od València Norte, budowana w latach 2008 - 2010. Stacja znajduje się na skrzyżowaniu dwóch linii kolejowych w basenie Morza Śródziemnego: "La Encina" - "Walencja" oraz "Walencja" - "Tarragona". W okolicy dworca zlokalizowane są dwie stacje metra: - "Plaça Espanya" oraz - "Bailén".

</doc>
<doc id="2184617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184617" title="Port lotniczy Hendrik Van Eck">
Port lotniczy Hendrik Van Eck

Port lotniczy Hendrik Van Eck (IATA: PHW, ICAO: FAPH) – port lotniczy położony w Phalaborwa, w prowincji Limpopo, w Republice Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="2184618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184618" title="Buelstringen">
Buelstringen



</doc>
<doc id="2184620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184620" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1975">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1975

12. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 29-30 listopada 1975 roku w Wołominie.

</doc>
<doc id="2184621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184621" title="Berenbrock">
Berenbrock

Niemcy:

</doc>
<doc id="2184624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184624" title="Hrabstwo Jeff Davis (Georgia)">
Hrabstwo Jeff Davis (Georgia)

Hrabstwo Jeff Davis (ang. "Jeff Davis County") – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2000 obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 335,42 mil2 (868,73 km2), z czego 333,38 mil2 (863,45 km2) stanowią lądy, a 2,04 mil2 (5,28 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 13 659 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Hazlehurst.

</doc>
<doc id="2184626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184626" title="Villena (stacja kolejowa)">
Villena (stacja kolejowa)

Villena – stacja kolejowa w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Walencja. Otwarta została w 1858 w czasie ówczesnej budowy linii kolejowej Madryt - Alicante. Docierają tu także lokalne pociągi podmiejskie Cercanías.

</doc>
<doc id="2184629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184629" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1976">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1976

13. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 27-28 listopada 1976 roku w Katowicach.

</doc>
<doc id="2184630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184630" title="Georg Steller (1906–1972)">
Georg Steller (1906–1972)

Georg Steller (ur. 14 maja 1906 w Janowcu, zm. 10 kwietnia 1972) – niemiecki historyk i meteorolog.
Życiorys.
Syn rolnika Adolfa i Idy z domu Werner. W latach 1912–1915 G. Steller uczęszczał do szkoły podstawowej w Chichach. Zgodnie z zamiarem rodziców miał przejąć w przyszłości gospodarkę, rozpoczął więc naukę w szkole rolniczej w Legnicy. W 1919 roku przeniósł się jednak do legnickiego liceum, w którym w 1925 roku zdał maturę. W latach 1925–1930 studiował matematykę, fizykę i geografię na uczelniach w Dreźnie, Berlinie, Heidelbergu i we Wrocławiu. W 1930 i 1932 roku we Wrocławiu zdał egzaminy na kolejne stopnie nauczycielskie.
Lata 1932–1934 przepracował jako nauczyciel w gimnazjum w Chojnowie. Uczył także w liceum jeleniogórskim oraz w szkole im. Laube`go w Szprotawie. Od 1935 roku przez kilkanaście miesięcy pracował w kuratorium w Bolesławcu. Natomiast okres 1938–1945 to etat w gimnazjum żagańskim, chociaż w rzeczywistości podczas II wojny światowej pełnił funkcję meteorologa w okręgowych stacjach meteorologicznych, między innymi w Dreźnie, Wrocławiu, pod Kijowem i Charkowem oraz na lotnisku w Szprotawie. Od 1946 roku ponownie nauczał; najpierw w Magdeburgu, potem w Tangerhütte, Tangermünde, Düsseldorfie.

</doc>
<doc id="2184632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184632" title="Calvoerde">
Calvoerde



</doc>
<doc id="2184666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184666" title="Katie Stripling">
Katie Stripling

Katie Tannehill, d. Stripling (ur. 9 września 1987) – amerykańska lekkoatletka, skoczkini o tyczce.
Medalistka mistrzostw NCAA.

</doc>
<doc id="2184674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184674" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1978">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1978

14. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 8-9 kwietnia 1978 roku w Głubczycach

</doc>
<doc id="2184677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184677" title="Andrzej Kasprzyk">
Andrzej Kasprzyk

Andrzej Kasprzyk, pseud. "LAL" (ur. 20 marca 1976 w Krakowie) – polski producent muzyczny, kompozytor i muzyk.
Życiorys.
W latach 2002–2005, jako szef produkcji, związany z Jazz Radiem, odpowiedzialny za kreację szaty dźwiękowej stacji. Od 2005 roku, jako niezależny kompozytor, producent i muzyk, współpracuje między innymi z: National Geographic (oprawa dźwiękowa Wielkiego Konkursu Fotograficznego oraz gali wręczenia statuetek Traveler), firmą CD Projekt (produkcja ścieżki dźwiękowej do gry komputerowej Wiedźmin), Polskim Radiem BIS (kreacja szaty dźwiękowej stacji), Mistrzowską Szkołą Reżyserii Filmowej Andrzeja Wajdy, TVP (kreacja muzyczna i usługi eksperckie) oraz z wieloma zespołami muzycznymi od rocka i metalu, przez reggae, jazz, po eksperymentalną elektronikę.
W 2010 roku, wyprodukował album Kryzys Komunizmu – legendy polskiej muzyki niezależnej, zespołu Kryzys, której oprawę graficzną stworzył Wilhelm Sasnal.
Współtwórca multimedialnego kolektywu kreatywnego RoToCo., odpowiedzialnego za realizacje reklamowe, w tym również ogólnopolskich i ogólnoeuropejskich reklamowych kampanii społecznych.
Jako artysta – gitarzysta Kryzysu, współtwórca duetu 2ndHand Beatnix, autor projektów Hati vs LAL, Rara Avis, Snow Crash Trio oraz licznych kolaboracji muzycznych (instalacje dźwiękowe, oprawa muzyczna poezji i prozy, muzyka filmowa, sety DJ-skie).

</doc>
<doc id="2184678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184678" title="Oczy Julii">
Oczy Julii

Oczy Julii (hiszp. "Los ojos de Julia") to hiszpański thriller / horror z 2010 r., w reżyserii Guillema Moralesa.
Opis fabuły.
Julia wraca z mężem do Bellevue by odwiedzić swą siostrę Sarę, która ze względu na przewlekłą chorobę jest niemal całkowicie niewidoma. Po przyjeździe odnajduje swoją siostrę bliźniaczkę Sarę powieszoną w piwnicy jej starego domu - oficjalna wersja policji to samobójstwo, a przyczyną tragedii była pełna utrata wzroku w rezultacie choroby. Julia nie wierzy w samobójstwo i rozpoczyna prywatne śledztwo, gdyż czuje instynktownie, że Sara została bezlitośnie zamordowana. Problemem jest to, iż kobiecie także grozi choroba, która doprowadziła do ślepoty jej siostry.

</doc>
<doc id="2184681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184681" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1979">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1979

15. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 8-9 kwietnia 1979 roku we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2184683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184683" title="Abramczyk (nazwisko)">
Abramczyk (nazwisko)

Abramczyk (hebr.: אברמצ'יק, jid.: אַבראַמטשיק), (forma żeńska: Abramczyk, liczba mnoga: Abramczykowie) – polskie nazwisko.
Etymologia nazwiska.
Nazwisko pochodzi, jak należy przypuszczać, od imienia Abram (→ Abram–cz+yk) lub późniejszego Abraham. Są to imiona biblijne, być może pochodzące od akadyjskiego Aba-am-ra-am → "kochaj ojca", albo z języka babilońskiego lub egipskiego. W Polsce, w średniowieczu popularne, głównie wśród Żydów o niesprecyzowanym, być może sefardyjskim pochodzeniu. Biblia dla imienia Abram podaje opis: "mój ojciec jest wzniosły", natomiast dla imienia Abraham → "ojciec wielu narodów". Nazwisko Abramczyk źródła wzmiankują od 1631 roku.
Z hebrajskiego „אַבְרָם”, z dodaną końcówką -czyk znaczy: "„syn Abrama”" lub "„mały Abram”". Jest prawdopodobne, że nazwisko tak właśnie powstało, wówczas byłoby typem nazwiska patronimicznego, nadawanego między innymi Żydom, którzy przybywali do XVI-wiecznej Polski prawdopodobnie z terenów ówczesnego Imperium Osmańskiego.
Demografia.
Na początku lat 90. XX wieku w Polsce mieszkało 3659 osób o tym nazwisku, najwięcej w dawnym województwie: ostrołęckim – 613, warszawskim – 579 i radomskim – 402. W 2002 roku według bazy PESEL mieszkało w Polsce 3607 osób o nazwisku Abramczyk, najwięcej w Warszawie i powiecie ostrołęckim.

</doc>
<doc id="2184684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184684" title="Bateria siatkowa">
Bateria siatkowa

Bateria siatkowa – zespół ogniw galwanicznych lub akumulatorów służący do zasilania obwodów siatkowych lamp elektronowych. Baterie siatkowe były stosowane w początkowym okresie rozwoju radiotechniki, do lat 30. XX w. Później rozpowszechniła się tzw. polaryzacja automatyczna, niewymagająca stosowania dodatkowego źródła zasilania.

</doc>
<doc id="2184685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184685" title="Krzyżowa (przystanek kolejowy)">
Krzyżowa (przystanek kolejowy)

Krzyżowa – przystanek kolejowy w Krzyżowej, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Znajduje się na linii 137 Katowice – Legnica.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 20–49 pasażerów na dobę. W 2020 był to jeden z dwóch przystanków kolejowych na żądanie w Polsce (w ramach programu pilotażowego).

</doc>
<doc id="2184686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184686" title="Olimpiada ekologiczna">
Olimpiada ekologiczna



</doc>
<doc id="2184688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184688" title="Budynek Świętojańska 20 w Bydgoszczy">
Budynek Świętojańska 20 w Bydgoszczy

Budynek Świętojańska 20 w Bydgoszczy – zabytkowy budynek oświatowy w Bydgoszczy, początkowo szkoła powszechna, od 2004 r. w gestii Collegium Medicum Uniwersytetu Mikołaja Kopernika.
Położenie.
Budynek znajduje się w Śródmieściu Bydgoszczy, w północnej pierzei ul. Świętojańskiej.
Historia.
Budynek został wzniesiony w latach 1887–1888 na siedzibę Podwójnej Szkoły Ludowej zwanej „Johannischule”. Projekt wykonał miejski radca budowlany Carl Meyer. Był to pierwszy specjalnie zbudowany na cele szkoły ludowej okazały budynek w Śródmieściu Bydgoszczy.
Zgodnie z pierwotnym założeniem nowy budynek został przeznaczony dla podwójnej szkoły ludowej (niem. "Doppel Volksschule") – złożonej z dwu oddzielnych szkół, jednej dla dziewcząt i drugiej dla chłopców. Szkoły te miały charakter wielowyznaniowy, w których językiem wykładowym był niemiecki. W publicznych szkołach ludowych kształcono dzieci w wieku od 6 do 14 lat. Uczniowie zdobywali w nich wiedzę w zakresie elementarnym. Zwyczajową nazwą szkoły stało się określenie „Szkoła Jana” (niem. "Johannischule") od nazwy ulicy, przy której zbudowano budynek szkolny.
W okresie międzywojennym mieściła się tu podwójna 7-klasowa polska Szkoła Powszechna im. św. Jana. W 1933 r. kierownikiem szkoły męskiej (nr 3) był Parzych, a żeńskiej (nr 4) – Markowska.
Od 1924 roku aż do wybuchu wojny na terenie szkoły działała m.in. XII Drużyna Harcerska im. Księcia Józefa Poniatowskiego.
Po 1945 roku w gmachu umieszczono Szkołę Podstawową nr 4 im. Marii Konopnickiej. W latach 70. XX w. znajdowała się tu Zasadnicza Szkoła Zawodowa i Liceum Zawodowe o specjalności mechanik budowy maszyn i mechanik obróbki skrawaniem.
W 2003 r. władze miejskie przekazały obiekt Akademii Medycznej. W 2004 r. uczelnia ta połączyła się z UMK w Toruniu tworząc Collegium Medicum Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Bydgoszczy.
W 2010 r. w budynku znajdowały się jednostki uczelniane, m.in.: Studium Wychowania Fizycznego i Sportu, Studium Medycyny Społecznej, Katedra i Zakład Podstaw Kultury Fizycznej, Katedra i Zakład Terapii Manualnej i inne.
Architektura.
Budynek został wzniesiony w stylu historyzującym. Jest wzniesiony na rzucie prostokąta. Posiada piwnice w typie sutereny, dwie kondygnacje oraz dach czterospadowy z lukarnami.
Elewacja frontowa południowa jest symetryczna, z dwoma ryzalitami wejściowymi, zwieńczonymi uskokowymi szczytami. Drzwi wejściowe ujęte są przez ostrołukowe portale. Na wysokości I piętra występuje fryz kordonowy. Elewacje zwieńczone są fryzem arkadkowym i gzymsem koronującym. W elewacji tylnej w miejscu ryzalitów występują płyciny wysokości trzech kondygnacji, ze zdwojonymi oknami o łuku ostrym.
Zobacz też.
Inne dawne budynki szkół ludowych w Bydgoszczy:

</doc>
<doc id="2184689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184689" title="Meghan Beesley">
Meghan Beesley

Meghan Beesley (ur. 15 listopada 1989) – brytyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 400 metrów przez płotki.
Brązowa medalistka Gimnazjady w sztafecie szwedzkiej (2006). Podczas juniorskich mistrzostw Europy w 2007 była szósta w biegu płotkarskim, a reprezentacyjna sztafeta 4 x 400 metrów z Beesley w składzie sięgnęła po srebrny medal. Rok później zdobyła brąz na rozegranych w Bydgoszczy mistrzostwach świata juniorów. Na młodzieżowych mistrzostwach Europy (2009) dotarła do półfinału. W 2010 brała udział w igrzyskach Wspólnoty Narodów zajmując indywidualnie siódme miejsce oraz zdobywając z koleżankami z reprezentacji Anglii srebro w biegu rozstawnym 4 x 400 metrów. Brązowa medalistka mistrzostw Europy do lat 23 z 2011.
8 lipca 2006 w Birmingham ustanowiła rekord Europy kadetek w biegu na 300 metrów przez płotki – 41,41. Medalistka mistrzostw kraju (w różnych konkurencjach) w kategorii juniorów, młodzieżowców oraz seniorek.
Rekord życiowy w biegu na 400 metrów przez płotki: 54,52 (23 sierpnia 2015, Pekin).

</doc>
<doc id="2184692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184692" title="Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1980">
Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1980

16. Mistrzostwa Polski w badmintonie odbyły się w dniach 29-30 marca 1980 roku w Chrzanowie.

</doc>
<doc id="2184693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184693" title="Brunei na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Brunei na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Brunei na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentował jeden zawodnik – Jimmy Anak Ahar.

</doc>
<doc id="2184694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184694" title="Stephan Keppler">
Stephan Keppler

Stephan Keppler (ur. 1 lutego 1983 w Monachium) – niemiecki narciarz alpejski.
Specjalizuje się w konkurencjach szybkościowych Zjazd, Supergigant i Superkombinacja. Największym jego osiągnięciem jest drugie miejsce w supergigancie w ramach PŚ, które zdobył 17 grudnia 2010 roku we włoskiej Val Gardenie.
W igrzyskach olimpijskich startował tylko raz było to w Vancouver. Zaś dwukrotnie brał udział w mistrzostwach świata było to w Åre i w Val d’Isère.

</doc>
<doc id="2184696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184696" title="Piłka nożna na Igrzyskach Luzofonii 2006">
Piłka nożna na Igrzyskach Luzofonii 2006

Piłka nożna na Igrzyskach Luzofonii 2006, odbyła się w dniach 4–10 października 2006. Arenami zmagań były stadiony Estádio Campo Desportivo oraz "Campo Desportivo e Pavilhão da U.C.T.M". W turnieju udział wzięli tylko mężczyźni. Tryumfowali Portugalczycy, którzy pokonali reprezentację Angoli 2–0. Brązowy medal z kolei przypadł reprezentantom Republiki Zielonego Przylądka, którzy pokonali Mozambik 1–0.

</doc>
<doc id="2184698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184698" title="Thomas Bradwardine">
Thomas Bradwardine

Thomas Bradwardine zwany " Doctor Profundus" (ur. ok. 1290, zm. 26 sierpnia 1349 w Londynie) – angielski teolog, filozof i matematyk, przez krótki czas arcybiskup Canterbury.
Życiorys.
Bradwardine najprawdopodobniej urodził się w Chichesterze. Studiował i wykładał na Uniwersytecie w Oksfordzie, w kolegiach Merton i Balliol; w Oksfordzie powstała większość dzieł Bradwardine'a. 19 września 1337 roku został kanclerzem katedry św. Pawła w Londynie, niedługo później został kapelanem króla Edwarda III. W 1349 roku został wybrany na arcybiskupa Canterbury i 19 lipca został konsekrowany w Awinionie, jednak zmarł w wyniku epidemii „czarnej śmierci” zaledwie 38 dni później.
W swej teologii, której dał wyraz w dziele "De causa Dei contra Pelagium", Bradwardine zwalczał semipelagianizm, opowiadając się za augustianizmem. Według Bradwardine'a, Bóg w sposób wolny udziela swej łaski wybranym. Człowiek nie posiada wolności etycznej, czyli bez łaski Bożej nie może wybrać dobra moralnego, posiada jednak wolność psychologiczną, czyli jego wolna wola nie jest przymuszana żadnymi czynnikami zewnętrznymi. Wykroczył jednak poza naukę Augustyna, gdyż uważał, że niemożność człowieka do czynienia dobra bez pomocy Boga wynika z samej jego natury jako bytu stworzonego – w przeciwieństwie do Augustyna, według którego był to skutek upadku człowieka. Bradwardine uważał, że nawet zło jest zamierzone, a nie tylko dopuszczone przez Boga. Przeciwnicy teologa oskarżali go o skrajny determinizm.
W poświęconym dynamice dziele "De proportionibus velocitatum in motibus" obalał pogląd Arystotelesa, według którego prędkość jest ilorazem siły i oporu, jednak zaproponowane przez niego wyjaśnienie, że liniowemu przyrostowi prędkości odpowiada wykładniczy przyrost stosunku siły do oporu, jest również niepoprawne. Usiłował obalić atomizm za pomocą geometrii. Był pierwszym matematykiem, który zajmował się wielokątami gwiaździstymi.

</doc>
<doc id="2184699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184699" title="Corumbá">
Corumbá

Corumbá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184700" title="Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Brytyjskie Wyspy Dziewicze na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentował 1 zawodnik.

</doc>
<doc id="2184701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184701" title="Ladário">
Ladário

Ladário – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184702" title="Dorota Lutecka">
Dorota Lutecka



</doc>
<doc id="2184703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184703" title="Porto Murtinho">
Porto Murtinho

Porto Murtinho – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184705" title="Alcinópolis">
Alcinópolis

Alcinópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184706" title="Camapuã">
Camapuã

Camapuã – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184707" title="Paulinów (Ostrowiec Świętokrzyski)">
Paulinów (Ostrowiec Świętokrzyski)

Paulinów – część osiedla Częstocice w Ostrowcu Świętokrzyskim.
Położenie.
Paulinów leży w północnej części osiedla Częstocice nad struga Modłą i wybudowanym w XIX wieku kanałem łączącym ją z tzw. stawami hutniczymi na Starym Zakładzie. Jego oś komunikacyjną stanowi ul. Stefana Żeromskiego (na południe od linii kolejowej nr 25, która oddziela Paulinów od osiedla Kuźnia).
Znajduje się on na trasie czerwonego szlaku rowerowego im. Mieczysława Radwana.
Historia.
Osada powstała w I połowie XIX wieku przy cegielni zbudowanej na potrzeby nowo powstającego zakładu w Klimkiewiczowie. Wchodziła wówczas w skład gminy Częstocice.
Zabudowa.
Na rogu ulic Kolejowej i Żeromskiego znajduje się Piłkarski Ośrodek Treningowy oddany do użytku w czerwcu 2007 roku. Składają się na niego dwa boiska o nawierzchni trawiastej i jedno z nawierzchnią sztuczną, 14 masztów oświetleniowych o łącznej mocy 220 lx, trybuny na 288 miejsc siedzących oraz zaplecze sanitarne.
Komunikacja miejska.
Połączenie Paulinowa z resztą miasta zapewniają autobusy MPK w Ostrowcu Świętokrzyskim linii: 0, 5, 8, 19 i 20.

</doc>
<doc id="2184708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184708" title="Sojusz dla Przyszłości Kosowa">
Sojusz dla Przyszłości Kosowa

Sojusz dla Przyszłości Kosowa (alb. "Aleanca për Ardhmërinë e Kosovës", AAK) – kosowska konserwatywna partia polityczna.
Partia powstała 29 kwietnia 2001. Jej przywódcą jest Ramush Haradinaj, który w latach 2004–2005 stał na czele rządu Kosowa. Także jego następcy: Bajram Kosumi i Agim Çeku byli członkami AAK. W wyborach parlamentarnych 2007 partia zdobyła 9,6% głosów i uzyskała 10 mandatów. Przewodniczącym klubu parlamentarnego AAK został Ardian Gjini. W wyborach lokalnych, przeprowadzonych w listopadzie 2007 partia zdobyła władzę w trzech okręgach zachodniego Kosowa: Peja, Gjakova i Dečani.
W wyborach parlamentarnych 2010 AAK uzyskała 10,8% oddanych głosów, wprowadzając 12 deputowanych do parlamentu Kosowa. Kolejne wybory w 2014 przyniosły spadek popularności partii 9,54% głosów i 11 mandatów w parlamencie.
W skład obecnych władz partii, poza jej przewodniczącym wchodzą: Ahmet Isufi, Naim Maloku i Bajram Kosumi jako wiceprzewodniczący. Funkcję sekretarza generalnego pełni Jonuz Salihaj, a sekretarza organizacyjnego – Ibrahim Selmanaj.

</doc>
<doc id="2184710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184710" title="Coxim">
Coxim

Coxim – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184711" title="Strój krakowski">
Strój krakowski

Strój krakowski – strój ludowy grupy etnograficznej Krakowiaków zamieszkujących Małopolskę.
Stroje krakowskie można podzielić na dwa rodzaje, które różnią się pewnymi elementami oraz zdobieniami:
Historia.
Strój krakowski wykształcił się na przełomie XVII i XVIII wieku i jako pierwszy ze strojów chłopskich został dostrzeżony przez wyższe klasy społeczne. Stało się to dzięki jego wyjątkowości. Był wtedy najbogatszym strojem ludowym. Odróżniał się od innych strojów barwnością i podobieństwem niektórych elementów do stroju szlacheckiego (np.: krakuski do konfederatki). Na salony arystokratyczne strój krakowski wszedł za panowania Sasów. Nastała wtedy francuska moda na bale przebierańców, podczas których arystokracja przebierała się za pastuszków i pastereczki. W Polsce królował wtedy kostium krakowski. W pełni Strój krakowski ukształtował się w II połowie XVIII wieku. Wtedy był on w miarę jednolity. Przełomową datą w historii stroju krakowskiego był rok 1794. Zaistniał on wtedy w kulturze narodowej dzięki pierwszej polskiej operze „Cud mniemany, czyli Krakowiacy i Górale”, a złożenie przysięgi na wierność narodowi, w tym samym roku, przez Tadeusza Kościuszkę na Rynku w Krakowie, w białej krakowskiej sukmanie podniosło go do symbolu narodowego i stroju narodowego. Ponadto udział chłopów krakowskich w insurekcji kościuszkowskiej sprawił, że strój krakowski stał się mundurem wojskowym Krakusów i Kosynierów. Podział Ziemi Krakowskiej między Rzeczpospolitą Krakowską i zaborem austriackim, a zaborem rosyjskim, spowodował zróżnicowanie sytuacji ekonomicznej Krakowiaków i powiązał ich z innymi ośrodkami przemysłowymi. Z tego powodu z jednolitego stroju krakowskiego wyodrębnił się strój Krakowiaków wschodnich, którzy nie mieli możliwości kontaktów handlowych z Krakowem. Z tego powodu strój Krakowiaków wschodnich zaczął się zmieniać. Strojem narodowym pozostał strój krakowski - Krakowiaków zachodnich, zamieszkujących okolicę Krakowa, który stał się ostoją „polskości”. W połowie XIX wieku dla zamanifestowania swojego patriotyzmu nastał moda wśród arystokracji, aby służba była ubrana w narodowy strój krakowski. W II połowie XIX w. zaczęto zakładać banderie krakowskie - reprezentacyjne oddziały konne Krakowiaków w odświętnych strojach, uczestniczące w uroczystościach z ważnymi gośćmi politycznymi i kościelnymi oraz weselom. Owe banderie krakowskie przetrwały aż do II wojny światowej. Kolejnym etapem istnienia stroju krakowskiego w kulturze narodowej było zafascynowanie tym strojem przez twórców Młodej Polski: Stanisława Wyspiańskiego, Lucjana Rydla, czy Włodzimierza Tetmajera. Na początku XX wieku strój krakowski zaczął być również używany przez Polonię jako strój narodowy i sposób na pokazanie odrębności.
Strój Krakowiaków Zachodnich.
Strój męski.
Najważniejszymi elementami stroju krakowskiego były: "kaftan", sukmana i "kaftan z rękawami". Kaftanem była długa kamizelka, bez rękawów z połami. Używany był jako letnie nakrycie wierzchnie, jak również pod kaftan z rękawami lub sukmanę, które były typowymi nakryciami wierzchnimi. Obydwa rodzaje kaftana wykonane były z granatowego sukna, podszytego suknem czerwonym. Ozdabiane były rzędami guzików: mosiężnych i z masy perłowej oraz "chwostami". Sukmana wykonana była z białego (lub szarego) sukna od spodu podszytym czerwonym i zakrywała część butów. Posiadała również długie, zwężające się rękawy zakończone czerwonym trapezowatym "kłapciem". Przy szyi miała duży kołnierz. Zdobiono je barwnymi haftami, guzikami i chwostami. Ponadto były również "sukmany żałobne", które zdobiono czarną przędzą i zawsze zakładano bezpośrednio na koszulę.
"Portki" - płócienne spodnie samodziałowe najczęściej w cienkie, czerwone lub różowe paski, wpuszczano w wysokie buty z cholewami i lekko wywijano. Buty wykonane były z miękkiej, wołowej skóry, farbowanej na kolor czarny lub czerwony i podbijano podkówkami. Ważnym elementem stroju był pas. Krakowiacy nosili ich dwa rodzaje: "trzos" i "pas z brzękadłami". Pierwszym był szeroki pas z podwójnej skóry, zdobiony tłoczeniami i ażurami na kolorowych podkładkach. Natomiast pas z brzękadłami był węższy biały, nabijany mosiężnymi gwoździkami z przywieszonymi z boku (na 1-3 rzemieniach) blaszkami w postaci kółek oraz nożykiem i sakiewką na pieniądze, krzesiwo, hubę i krzemień z przodu. Po zapięciu jego końcówka luźno zwisała ku dołowi.
Krakowiacy zachodni nosili trzy rodzaje nakryć głowy. Najstarszym był wysoki kapelusz z czarnego filcu o małym rondzie zwany "celendrem" lub "żelaźniakiem". Innym nakryciem głowy była magierka tyniecka - wełniana czapka robiona na drutach. Jednak najważniejszym rodzajem nakrycia głowy była czerwona rogatywka, z czarnym, barankowym otokiem, zwana "krakuską". Kawalerowie mocowali do niej pęk długich, pawich piór ozdobionych kolorowymi wstążkami opadającymi na ramię.
Strój kobiecy.
Strój kobiecy był zróżnicowany. Ważnymi elementami były "spódnice" i "zapaski". Spódnice wierzchnie, sięgające do kostek, wykonywano z kwiecistego materiału - "tybetki", natomiast pod nie zakładano białe spódnice z białym, atłasowym haftem. Na nie zakładano zapaski, najczęściej wykonane z tego samego materiału, co spódnice i były tylko trochę krótsze od nich. Wyjątek stanowiły białe zapaski tiulowe, które również zakładano na kwieciste spódnice. Były pokryte bardzo często w całości haftami atłasowym i angielskim.
Ważnym elementem stroju były również gorsety. Starszy rodzaj gorsetu szyty był z czarnego sukna. W pasie zakończony był, doszytymi z tego samego materiału, kilkudziesięcioma (około 70) trapezowymi "kaletkami". Ozdabiane były tylko z przodu białymi guzikami oraz haftami. Młodszy typ gorsetu (z przełomu XIX i XX wieku) szyto z aksamitu w różnych kolorach. Kaletki zastąpione były ciągiem fałdek. Zdobienia pokrywały prawie w całości gorset i wykonane były z cekinów, kolorowych koralików, chwostów, tasiemek i kolorowych haftów. Tego typu gorset z doszytymi rękawami nazywano "kataną" i był to najbardziej popularny kaftan w regionie. W chłodne dni na ramiona i plecy zarzucano duże, wełniane "chusty do odziewania" (zwanymi również "naramiennymi") w kratę w kolorach czerwonym, białym, niebieskim i zielonym.
Panny nosiły warkocze z wplecionymi wstążkami i kwiatami. Wianki zakładała druhna panny młodej. Panna młoda zakładała "wieniec". Stanowiła go czapka ze sztywnym otokiem ozdobiony czerwoną wstążką upiętą w harmonijkę oraz wianki sztucznych kwiatów. Mężatki zakładały natomiast "chustę czepcową". Była to chusta z białego płótna. Jej wiązanie było czasochłonne i wymagało dużych umiejętności, dlatego zdejmowano ją jak czapkę, by raz zawiązaną można było zakładać kilkakrotnie. Dwa widoczne rogi chusty pokryte były bogatymi haftami angielskimi i atłasowymi. Noszono również czerwone chusty wiązane pod brodą z ozdobnymi motywami pąków i kwiatów róży.Strój uzupełniała biżuteria, a zwłaszcza czerwone korale.
Strój Krakowiaków Wschodnich.
Strój męski.
Najważniejszymi elementami stroju Krakowiaków wschodnich były "kaftan" i "żupan". Miały one taki sam krój jak w stroju Krakowiaków zachodnich, był jednak szyty z jaśniejszego - niebieskiego sukna, podszytego czerwonym i zdobionym był "chwostami" oraz haftami o motywach kwiatowych. Czasami haftowano również imię i nazwisko właściciela. Charakterystycznym okryciem wierzchnim była kierezja - długa do połowy łydki sukmana z brązowego sukna (rzadziej niebieskiego lub granatowego) dopasowana w pasie. Charakterystycznym jej elementem była "suka" - kołnierz, w kształcie trójkąta, opadający na plecy zdobiony haftem z motywami kwiatowymi.
Spodnie, podobnie jak u Krakowiaków zachodnich, stanowiły płócienne "portki" samodziałowe najczęściej całe niebieskie lub w cienkie, niebieskie paski, wpuszczano w wysokie buty z cholewami i lekko wywijano. Buty wykonane były z miękkiej, wołowej skóry, farbowanej na kolor czarny lub czerwony i podbijano podkówkami. Ważnym elementem stroju był pas. Krakowiacy wschodni nosili "pas z brzękadłami", identyczny jak Krakowiacy zachodni, zakładany na kaftan. Drugim rodzajem pasa był pas zakładany na kierezję. Wykonany z białego rzemienia miał szerokość 3 cm i długość ok. 170 cm. Nabijano go dużymi metalowymi guzikami. Po zapięci na metalową klamrę, podkładano jego końcówkę pod pas.
Krakowiacy wschodni nosili dwa rodzaje nakryć głowy. Magierkę zakładano razem z kierezją. Czerwoną rogatywkę natomiast do kaftana i żupana. Rogatywka różniła się od rogatywki Krakowiaków zachodnich jedynie pawimi piórami, które były o różnej długości i przyczepiano je tworząc wachlarz ozdobiony dodatkowo bukietem sztucznych kwiatów i wstążkami.
Strój kobiecy.
Ważnymi elementami były "spódnice" i "zapaski". Spódnice wierzchnie, sięgające do kostek, wykonywano z lnianego płótna lub wełnianych tkanin. Marszczono je z tyłu i po bokach i zakładano kilka naraz. Pod spódnicę zakładano często jeszcze fartuchy. Na spódnice zakładano zapaski. Najczęściej uszyte były z czerwonego materiału zdobionego białym haftem.
Ważnym elementem stroju były również gorsety. Gorsety szyto z czarnego aksamitu, gładkich tkanin wełnianych lub tybetu. Były dopasowane i zakończone "kaletkami". Gorsety gładkie obszywano kawałkami aksamitu i koralikami. Na gorsety zakładano kaftany. Najpopularniejszym rodzajem była katana, wykonana z wełnianego materiału najczęściej czerwonego (czasami niebieskiego). Przód i rękawy obszywano pasami aksamitu pokrytych haftem płaskim i koralikowym.
Panny nosiły warkocze. W chłodne dni zakładały podobnie jak mężatki białe lub czerwone chustki wiązane pod brodą lub bardziej uroczyście z tyłu. Mężatki zakładały natomiast "chustę czepcową", bardzo podobną do używanej przez Krakowiaków zachodnich. Były jednak w całości pokryte haftem. W zależności od rodzaju haftu rozróżniano trzy rodzaje chust czepcowych: z haftem białą nicią, czerwcem lub podkładanym szyciem. Strój uzupełniała kryza zdobiona podkładanym szyciem i biżuteria. Czerwone korale nosiły jedynie najzamożniejsze kobiety pozostałe nosiły "dętki" - różnobarwne korale ze szkła.

</doc>
<doc id="2184713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184713" title="Figueirão">
Figueirão

Figueirão – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184714" title="Futsal na Igrzyskach Luzofonii 2006">
Futsal na Igrzyskach Luzofonii 2006

Futsal na Igrzyskach Luzofonii 2006, odbył się w dniach 9-14 października 2006, w kompleksie Macau East Asian Games Dome. Odbył się tylko turniej mężczyzn. Turniej odbywał się systemem „każdy z każdym”, zwycięzca grupy otrzymał złoty medal. Zwyciężyli Brazylijczycy.

</doc>
<doc id="2184716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184716" title="Strój kurpiowski">
Strój kurpiowski

Strój kurpiowski – strój ludowy obszaru Mazowsza, przybierany przez Kurpiów. Strój jest zróżnicowany regionalnie, tj. Kurpie Puszczy Zielonej i Puszczy Białej mają odmienne stroje.
Strój męski.
Ubiór męski to przede wszystkim biała samodziałowa koszula, na którą wkładano kamizelkę, oraz spodnie sukienne podtrzymywane wąskim paskiem z surowej skóry. Kamizele były wykonywane z cienkiego samodziału i podbite podszewką, spodnie były z reguły wpuszczane w cholewy butów. Początkowo noszono białe spodnie, potem w kolorze sukmany. Ubiór uzupełnia "letniak" (spencerek – "lejbik"), wkładany na koszulę pod sukmanę. Sukmana jest najbardziej charakterystyczną częścią odzieży męskiej. Ma ona niewielki kołnierz i kieszenie wykończone na brzegach czarną tasiemką. Na terenie całej Puszczy Białej były dwa rodzaje sukman z tzw. "chlapkami" oraz z "potrzebami", tj. wyłogami i kieszeniami, które były cięte skośno lub poziomo. Sukmany są koloru ciemnosiwego ze stojącym kołnierzem, niewielkimi klapkami na piersiach zdobione szamerowaniem. Na co dzień Kurpie przepasują je czarnym lub granatowym pasem, a w dni świąteczne różnokolorowym pasem wełnianym. Latem nakrycie głowy to przede wszystkim słomkowy kapelusz z płaskim denkiem. W późniejszym okresie zastąpiła go granatowa czapka z lakierowanym daszkiem. Mężczyźni noszą również tzw. "cztery prawdy" (rogatywka), szyte z tego samego materiału, co sukmany. Zimą natomiast noszono kożuchy do kolan, wyrabiane z baranich skór. Były one jasnobrązowe, bez kołnierza. W okolicach Ostrowi Mazowieckiej spotykało się również białe kożuszki wcięte, także bez kołnierza.
Strój kobiecy.
Strój kobiecy składa się z koszuli samodziałowej, sięgającej kolan, ozdobionej haftem na kołnierzu i mankietach, niekiedy marszczonej. Na nią wkładana jest spódnica z samodziału, w kolorowe podłużne pasy, z przyszytym do niej barwnym stanikiem, tzw. "kieckę" z "kabatem" lub "kitel" – "kitloch" koloru szarego, z lnu w barwne pionowe pasy. W pasie zawiązywany jest fartuch "zapaśny", sięgający kolan bądź równy ze spódnicą. Włosy są schowane pod chustką związywaną "na okrągło", lub w chłodne dni- pod brodą. Gdy jest zimno wkładano luźny kaftan, często z wydłużanym tyłem, bogato haftowanym. Rękaw był zawsze trochę krótszy, tak, aby było widać spod niego połowę haftowanego mankietu rękawa od koszuli, obszytego koronką. Kobiety grupy pułtuskiej (Puszcza Biała) noszą tzw. watowe "angielki". Zimą do wyjścia bądź wyjazdu do miasta kobiety nakrywały się "buronką" lub "dywanem" - tkaniną samodziałową czerwono-zieloną. Dziewczęta "od święta" ubierały czółka z czarnego aksamitu, ozdobione sztucznymi kwiatami, cekinami lub wstążkami. Ulubioną ozdobą stroju były sznury bursztynów. Mężatki na uroczyste okazje nosiły tzw. "cypek z kapturem" lub "cypek ze skrzydłami" wykonany z tiulu. Na co dzień kobiety nosiły trzewiki, chodaki – trepy lub chodaki tzw. "pioruny". Dla pasiaka kurpiowskiego charakterystyczny jest kontrast zieleni na tle czerwieni przez cienkie paski chromów. Na spódnicach występuje wielobarwna krata, na fartuchach – pasy pionowe. Na zapasach "na przyodziew", zakładanych na ramiona, wybijają się szare paski i rytm asymetryczny, na koszulach haft czerwony.

</doc>
<doc id="2184719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184719" title="Pedro Gomes">
Pedro Gomes

Pedro Gomes – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184720" title="Heshen">
Heshen

Heshen (ur. 1750, zm. 22 lutego 1799) – mandżurski generał i polityk, faworyt cesarza Qianlonga, który osiągnął najwyższe stanowiska w cesarstwie chińskim za czasów dynastii Qing i zwany był „drugim cesarzem”. Jego zawrotna kariera wzbudziła wiele zawiści, a jego nepotyzm stał się symbolem korupcji dworu chińskiego.
Syn Changbao, generała Czerwonej Chorągwi wojsk mandżurskich, pochodzącego z klanu Niuhuru; jego dziadek ze strony matki, Ying Lian, był Wielkim Sekretarzem w latach 1776-1783. Młody Heshen uczęszczał do szkoły dla dzieci żołnierzy chorągwianych i zdał egzamin urzędniczy na najniższy stopień "xiucai". W 1772 wszedł w skład Gwardii Cesarskiej, by trzy lata później rozpocząć swą niebywałą karierę.
Qianlong spotkał Heshena w 1775 roku i młody gwardzista przypadł mu do gustu. W 1776 roku Heshen otrzymał stanowisko zastępcy dowódcy Niebieskiej Chorągwi, co oznaczało promocję o trzy rangi, a dodatkowo przeszedł z Chorągwi Czerwonej do bardziej prestiżowej Żółtej. Dwa miesiące później został wiceministrem finansów, następnie Wielkim Doradcą, wreszcie – Ministrem Dworu Cesarskiego. W następnym roku został dowódcą żandarmerii pekińskiej, w kolejnym - jednym z naczelników ceł w Pekinie; to dochodowe stanowisko piastował osiem lat, choć zazwyczaj przyznawano je tylko na rok.
Opisywano go jako eleganckiego (a nawet dandysa), inteligentnego i błyskotliwego, aczkolwiek jego wrogowie twierdzili, że kultury i wykształcenia miał niewiele, ale ambicji i chciwości - w nadmiarze. Błyskawiczny awans i ogromne zaufanie, jakim obdarzał go Qianlong powodowały wiele niepotwierdzonych plotek o homoseksualnym związku ponad sześćdziesięciopięcioletniego cesarza i przystojnego, młodego oficera. Według jednej z opowieści Heshen miał być inkarnacją konkubiny cesarza Yongzhenga, w której niegdyś zadurzony był młody Qianlong. Być może cesarz chciał w nim mieć zaufanego doradcę i powiernika, osobistego inspektora. Jego awans mógł być też wyrazem poszukiwania przez Qianlonga talentów wśród młodych Mandżurów, którzy w większym stopniu niż ich zsinizowani krewniacy mieli zachować cnoty pierwotnych zdobywców Chin.
Z takim zadaniem wysłał go w 1780 roku do Yunnanu; Heshen udowodnił korupcję, zarzucaną tamtejszemu gubernatorowi generalnemu Li Shiyao. W czasie swego pobytu przygotował też dokładny raport na temat południowych prowincji. W tym samym roku został mianowany dowódcą Błękitnej Chorągwi, Ministrem Finansów i naczelnikiem cesarskiej biblioteki, odpowiedzialnym za kompilacje wielkich encyklopedii cesarskich. Rok później wysłano go do stłumienia rebelii muzułmanów w Gansu. Jako dowódca okazał się zupełnie niekompetentny, co nie przeszkodziło mu odebrać wielkich nagród, gdy trzy lata później powstanie stłumiono. Pełnił kolejno (i równocześnie) funkcje Ministra Finansów, Służby Państwowej, a od 1786 roku – Wielkiego Sekretarza, zajmując równocześnie do 20 pomniejszych urzędów. Ciągle awansując, w 1798 roku otrzymał tytuł diuka (od 1790 roku był też teściem ulubionej córki cesarza).
W 1794 roku opiekował się misją dyplomatyczną lorda Macartneya, która przybyła do cesarza Qianlonga. Skorzystał wtedy z usług towarzyszącego misji lekarza, ponieważ nie mogli mu pomóc specjaliści chińscy. Dr Hugh Gillan zdiagnozował u niego poważny artretyzm i przepuklinę.
W latach 80. i 90. XVIII wieku obsadził swymi poplecznikami wszystkie ważne urzędy: przykładowo, młodszego brata, Helina, mianował Ministrem Robót Publicznych, cesarskim namiestnikiem w Tybecie, gubernatorem generalnym Syczuanu i dowódcą podczas powstania Miao. Za ich pośrednictwem zgarniał niebywałe zyski; nawet udowodnione przypadki korupcji wśród jego wysoko postawionych podwładnych nie były mu w stanie zaszkodzić. Macki sieci związanych z nim urzędników sięgały najdalszych krańców imperium, np. Tajwanu. Szczyt potęgi osiągnął po formalnej abdykacji Qianlonga w 1796 roku, który nie pozwolił swemu następcy realnie rządzić, dawał za to wolną rękę swemu faworytowi. M.in. w tym okresie Heshen zagarnął miliony na dostawach dla wojska podczas tłumienia powstań Białego Lotosu i Miao (1795–1806).
Jego upadek nastąpił w miesiąc po śmierci Qianlonga, którego następca, Jiaqing, był zdeterminowany ugruntować swoje panowanie, pozbywając się wszechwładnego ministra. Heshena oskarżono o nadużycia i zmuszono do samobójstwa, pozbawiając równocześnie wszystkich tytułów. Jego syn, cesarski szwagier, zatrzymał jedynie stanowisko odziedziczone po dziadku. Jiaqing nie zdecydował się jednak na czystkę i pozbycie się wszystkich popleczników Heshena, co utrudniło późniejszą walkę z korupcją.
Kwestią dyskusyjną jest na ile stopień skorumpowania Heshena był rzeczywiście wyjątkowy, a na ile typowy dla qingowskiej administracji. Fakt skazania za korupcję 30 ze 139 gubernatorów prowincji za panowania Qianlonga, może wskazywać to drugie. Kampania oskarżeń, jaką po jego upadku rozpętali jego wrogowie, skutecznie utrudnia ocenę jego postaci.

</doc>
<doc id="2184721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184721" title="Las Rzeczki">
Las Rzeczki

Las Rzeczki to część Ostrowca Świętokrzyskiego położona w jego północno-zachodnim zakątku, na północ od osiedla Kolonia Robotnicza. Na jego terenie znajdują się źródła Strugi Denkowskiej.
W latach 30. XX wieku zamierzano stworzyć na tym obszarze osiedle mieszkaniowe zgodne z koncepcją miasta-ogrodu. Z tych planów do dnia dzisiejszego zachował się charakterystyczny układ projektowanych ulic.
Las Rzeczki położony jest na trasie czerwonego szlaku rowerowego im. Mieczysława Radwana.

</doc>
<doc id="2184723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184723" title="Rio Verde de Mato Grosso">
Rio Verde de Mato Grosso

Rio Verde de Mato Grosso – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184726" title="Strój łowicki">
Strój łowicki

Strój łowicki – strój ludowy z obszaru Mazowsza, przywdziewany przez grupę Księżaków łowickich.
Strój męski.
W czasach Kolberga (lata 80. XIX w.) strój wyglądał nieco odmiennie niż współczesny. Męska sukmana, długa do kostek z białego sukna z wyłożonym kołnierzem, obszytym błękitną lub białą tasiemką i zapinanym na pętlicę, przepasana kolorowym wełnianym pasem. Bogatszy chłop nosił sukmanę z granatowego sukna z granatowym obszyciem, z brzegu rękawów czasami czerwony płatek lub spod spodu rękawa wystający kawałek czerwonej podszewki. Spodnie fałdziste białe, żółte lub różowe z cienkiego płótna, kapelusz wysoki, stożkowy, zgnieciony od przodu. Bogatsi chłopi nosili spodnie pomarańczowe (XIX/XX w.) z grubszego materiału w podłużne kolorowe prążki. Wcześniej, na początku XIX wieku tło spodni było ciemniejszej barwy, czerwonej. Czarny lejbik i spencer z czarnego sukna z chlapkami, obszyty taśmą, zapięty na mosiężne guziki. Początkowo nakrycie głowy stanowiła czapka „kapuzdra” oraz „siwe rogatki”. Dzisiaj pasiak używany na spodnie jest dużo jaśniejszy w kolorystyce. Uległy rozjaśnieniom barwy pasa służącego do przewiązywania sukman lub kaftanów. Weszły w użycie kurtki z rękawami lub krótsze czarne spencery bez rękawów, zdobione metalowymi guzikami i czarnym sznurkiem na krawędziach przy zapięciu i kieszeniach. Biała sukmana ma cienką ozdobę przy kołnierzu i na brzegach czerwonych wyłogów rękawów. W tym regionie noszono również ciemną, długa sukmanę. Czary kapelusz średnio wysoki, spłaszczony jest przykryty stroikiem z czerwieni szychu i sieczki szklanej. Obecnie pojawiły się również dodatki do stroju np. aksamitne zarękawki z wyszyciem i paciorkami oraz podobne grosiki.
Strój kobiecy.
Starsze kobiety nosiły cienką, lnianą koszulę. Kiecki z wełny własnoręcznie tkanej w drobne czerwone wstążki, wełniany gorset zapinany na metalowe lub kościane guziki oraz fartuch do pasa o podobnych co kiecki prążkach oraz drugi dłuższy na ramionach. Młode kobiety nosiły koszule (tzw. bielunkę), na nią wkładany był stanik z przyszytą do niego czerwona kiecką lub koloru „sannickiego”, tj. ciemnopomarańczowego, o szerokich pasach tła i kolorowych prążkach. Od święta noszono adamaszkowe lub atłasowe gorsety. Ozdobą stroju były korale bądź bursztyny. Na nogi zakładano trzewiki z cholewami, sznurowane czerwoną lub kolorową wełnianą tasiemką, wełniane pończochy własnej roboty, haftowane w kolorowe kwiatki. Kobiecy strój łowicki do połowy XIX wieku był utrzymany w czerwieni, z małym dodatkiem zielonych pasków pasiaka. Szerokość pasków była zmienna, przy czym czerwień pozostawała w szerokich polach, pomiędzy którymi lokowano skupienia pasków o innych barwach. Zieleń była podstawową barwą w sznurowanych gorsetach. Koszulę zdobiono dyskretnym barwnym stylizowanym haftem. Kobiety zamężne nosiły szerokie tiulowe czepce. W porze chłodniejszej okręcały je jak turbany wzorzystymi chustkami wełnianymi, tworząc czub nad czołem.

</doc>
<doc id="2184727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184727" title="Wu Chao">
Wu Chao

Wu Chao (; ur. 7 września 1987 w Jilin) – chiński narciarz dowolny, specjalizujący się w skokach akrobatycznych. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich Soczi zajmując 11. miejsce. Był też między innymi ósmy na mistrzostwach świata w Voss. Startuje w zawodach Pucharu Świata od sezonu 2001/2002. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 18. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był siódmy.

</doc>
<doc id="2184730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184730" title="São Gabriel do Oeste">
São Gabriel do Oeste

São Gabriel do Oeste – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2184731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184731" title="Łukasz Kret">
Łukasz Kret

Łukasz Kret (ur. 9 maja 1992 w Rzeszowie) – polski żużlowiec, wychowanek Stali Rzeszów.

</doc>
<doc id="2184732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184732" title="Portalowy kenotaf wojewody Jana Tarły">
Portalowy kenotaf wojewody Jana Tarły

Portalowy kenotaf wojewody Jana Tarły – symboliczny pomnik nagrobny Jana Tarły (1684-1750), jednego z głównych fundatorów Collegium Nobilium i dobrodzieja pijarów, w rzeczywistości pochowanego w kościele o.o. pijarów w Opolu Lubelskim, znajdujący się obecnie po lewej stronie w nawie bocznej Kościoła Matki Bożej Łaskawej w Warszawie.
Opis kenotafu.
Pomnik uważany za jedno z wybitnych dzieł rzeźby późnego baroku – rokoka, zaliczany do najlepszych osiągnięć rzeźby europejskiej XVIII wieku. Powstał w pracowni Jana Jerzego Plerscha w latach 1752–1753 dla kościoła o.o. pijarów św. Pryma, Felicjana i Matki Boskiej Zwycięskiej przy ul. Długiej w Warszawie. Portalowy nagrobek stanowił ozdobę – obramowanie drzwi do zakrystii kościelnej, składa się z trzech rodzajów marmuru. Nad drzwiami umieszczono łacińską tablicę epitafijną, podobiznę – medalion z płaskorzeźbą Jana Tarły utrzymywaną przez postać kobiecą - personifikację alegorii, dwa putta – pierwotnie z trąbką, postać kobiecą - alegorię wiary – pierwotnie wskazującą monstrancję. Pomnik wsparty na hermach z postaciami atlantów.
Historia.
Pierwotnie wystawiony w kościele św. Pryma, Felicjana i Matki Boskiej Zwycięskiej oo. pijarów przy ul. Długiej w Warszawie – z inicjatywy Stanisława Konarskiego SchP – bliskiego krewnego, bratanka, któremu Jan Tarło pomógł sfinansować studia za granicą. Pomnik sfinansowała wdowa, Zofia Tarło z Krasińskich – kasztelanka wiślicka. Jan Tarło był szczególnym dobroczyńcą o.o. pijarów, jednym z głównych fundatorów "Collegium Nobilium". W kościele o.o. pijarów nagrobek pierwotnie był umiejscowiony wokół drzwi prowadzących do kościelnej zakrystii, w pobliżu głównego ołtarza. W symbolice eschatologicznej brama oznacza przejście do innego świata.
W 1834 roku po Powstaniu Listopadowym na polecenie namiestnika Iwana Paskiewicza carskie władze zaborcze przekazały kościół o.o. pijarów św. Pryma, Felicjana i Matki Boskiej Zwycięskiej Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej, zaś nagrobek rozebrano, usunięto i przeniesiono do kościoła pojezuickiego (po kasacie jezuitów w 1773 roku), przekazanego pijarom wyrzuconym z ich własnego kościoła.
Scalenie i rekonstrukcja pomnika w 1864 roku.
W 1864 roku, po 30 latach składowania pomnika w kościelnych podziemiach, montaż, uzupełnienie braków i konserwację pomnika w kościele pojezuickim przeprowadził Faustyn Cengler, prace sfinansował Ignacy Kazimierz hrabia Tarło.
Zniszczony w 1944 roku podczas wysadzenia kościoła w powietrze, częściowo ocalał, gdyż pod ścianą z nagrobkiem nie wybuchł ładunek. Przetrwały następujące elementy: fragment części przedniej, tablica i detale rzeźbiarskie zdeponowane po wojnie w różnych muzeach: Łazienkach Królewskich i Muzeum Historycznym m.st. Warszawy.
Scalenie i rekonstrukcja pomnika w 2010 roku.
Pomnik scalono i poddano konserwacji w 2010 roku. Konserwację pomnika poprzedziły prace studialne, które wykonali historycy sztuki: Jacek Gajewski i znawca baroku dr Jakub Sito. Pomnik zmontowano w wersji zbliżonej do wersji pierwotnej z XVIII w., która to wersja nie została udokumentowana przy pomocy zachowanej ikonografii. Uniknięto niektórych błędów kompozycji popełnionych podczas montażu pomnika w 1864 r., m.in. umieszczono centralnie podobiznę Jana Tarły i łacińską tablicę epitafijną w pierwotnym miejscu (podczas montażu w XIX w. podobiznę Jana Tarły umieszczono z prawej strony w górze ponad puttami, tablicę epitafijną umieszczono w miejscu po nieistniejących drzwiach, w jej miejscu umieszczono herb Tarłów "Topór", dodając druga tablicę po polsku. Z tablicy polskiej, opisującej odnowienie i ustawienie pomnika w 1864 roku i herbu "Topór" zrezygnowano podczas konserwacji w 2010 roku. Po montażu pomnika w 1864 jedno putto znajdowało się w miejscu podobizny Jana Tarły, w 2010 roku przeniesiono je do góry. Nie odtworzono złotej monstrancji w górze pomnika i złotej trąbki trzymanej przez putto, których już nie było w montażu z 1864 r., ani złotej ramy tablicy epitafijnej. Postać kobiecą - alegorię z lewej strony medalionu z podobizną Jana Tarły zamocowano w pozycji znanej z montażu epitafium z 1864 roku – znajduje się w niewielkim oddaleniu od medalionu. 
Atrybuty te wykonane ze złoconego mosiądzu zaginęły po 1831. 
Prace konserwatorskie prowadziła pracowania Piotra Niemcewicza z Torunia, prace kamieniarskie pracownia Jacka Pawłowskiego z Kielc, brakujące głowy i rzeźby aniołów odtworzyła Elżbieta Kołodziejczyk-Macander z ASP. Po ukończeniu trwających około pół roku prac konserwatorskich, uroczyste poświęcenie nagrobka wojewody Jana Tarły odbyło się 8 grudnia 2010. Całkowity koszt prac konserwatorskich wyniósł 335 000 zł, w tym 200 000 zł dotacji Biura Stołecznego Konserwatora Zabytków.

</doc>
<doc id="2184736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184736" title="Portalowy kenotaf Jana Tarły">
Portalowy kenotaf Jana Tarły



</doc>
<doc id="2184737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184737" title="Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Szui">
Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Szui

Sobór Zmartwychwstania Pańskiego (ros. "Собор Воскресения Христова в Шуе" (nazwa oficjalna) lub "Воскресенский собор" (nazwa potoczna)) – prawosławny sobór położony w Szui przy pl. Zielonym (пл. Зелёная). Katedra eparchii szujskiej.
Budynek soboru został zbudowany w latach 1792–1798 w stylu klasycystycznym. Wcześniej na jego miejscu stała drewniana, parafialna cerkiew Zmartwychwstania. 
Najbardziej charakterystycznym elementem architektury soboru jest jego wolnostojąca, pięciokondygnacyjna dzwonnica, zbudowana według projektu i pod nadzorem I.I. Maricellego w latach 1810–1833, wysoka na 106 m. Jest to najwyższa w Europie wolnostojąca dzwonnica. 
W dzwonnicy wisiał w przeszłości jeden z największych dzwonów Rosji; miał on wysokość 5 arszynów (ok. 3,5 m) i średnicę 4 arszyny (ok. 2,8 m) i ważył 1270 pudów (ok. 21 ton).
W 1937 sobór został zamknięty przez władze komunistyczne i przeznaczony na magazyn. Zwrócony wiernym w 1991.
Drogocennym elementem wyposażenia soboru była Szujsko-Smoleńska Ikona Matki Bożej z 1655, uznana za cudowną w 1666. Przepadła bez śladu w latach 30. XX w.

</doc>
<doc id="2184748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184748" title="Geografia Bahamów">
Geografia Bahamów

Bahamy są państwem wyspiarskim leżącym w Ameryce Środkowej, w archipelagu Bahamów, na Oceanie Atlantyckim. Wyspy są zaliczane do kontynentu Ameryki Północnej. Archipelag rozciągający się na południowy wschód od Florydy i na północ od Kuby złożony jest z około 700 wysp i 2000 niezamieszkanych wysepek. Ten cechujący się gorącym klimatem kraj jest licznie odwiedzany przez turystów, a turystyka jest głównym źródłem dochodów tego państwa. Niektóre z wysp Bahamów zostały odkryte przez Krzysztofa Kolumba w 1492 roku.
Powierzchnia i skrajne punkty.
Powierzchnia – 13 939 km²
Skrajne punkty:
Najbardziej na północ wysunięte wyspy leżą w odległości 100 km do wybrzeży Florydy. Najbardziej na południe wysunięta wyspa oddalona jest od wschodniego cypla Kuby o 75 km. Archipelag ciągnie się na długości ponad 800 km.
Linia brzegowa 3542 km
Budowa geologiczna i rzeźba.
Składające się z kilkuset mniejszych i większych wysp, Bahamy cechują się rozwiniętą linią brzegową, a fakt ten dotyczy praktycznie każdej wyspy. Wszystkie wyspy cechują się nieregularnością kształtów Wybrzeże na całej swej długości na każdej z wysp jest niskie i ma postać plażową. Wyspy są otoczone rafami koralowymi.
Bahamy leżą w obrębie płyty północnoamerykańskiej poza obszarem sejsmicznym i zaliczane są do fizycznogeograficznej jednostki – śródziemnomorza amerykańskiego. Wyspy te stanowią naturalną i geograficzną granicę między Zatoką Meksykańską, a otwartymi wodami Atlantyku. Bahamy zbudowane są z wapieni koralowych, których wiek sięga czwartorzędu i geologicznie stanowią najmłodsze ogniwo niezaburzonej sekwencji mezozoiczno-kenezoicznej. Leżące wokół wysp rafy podlegają ciągłemu procesowi rozrostu. W wapieniach budujących wyspy rozwinęły się zjawiska krasowe.
Wszystkie wyspy są nizinne, a największe wzniesienia nie przekraczają 60 m n.p.m. Cały obszar Bahamów cechuje się brakiem urozmaiconej rzeźby terenu, a najwyższe wzniesienie – Mount Alvernia, dawniej zwany Como Hill, wznosi się 63 m n.p.m. i znajduje się na Cat Island. Największe wyspy to: Andros (5,9 tys. km²), Wielka Inagua (1,7 tys. km²), Wielka Bahama (1,4 tys. km²), Wielkie Abaco (1,1 tys. km²), Eleuthera (518 km²), Acklins (389 km²), Cat Island (380 km²), Great Exuma (290 km²), Mayaguana (260 km²), Long Island (160 km²), San Salvador (160 km²).
Klimat.
Bahamy pomimo swego położenia geograficznego klasyfikowane są do strefy klimatu równikowego. Klimat wysp jest wilgotny i region Bahamów znajduje się w zasięgu cyrkulacji pasatowej. Północne krańce wysp leżą w strefie klimatu zwrotnikowego wilgotnego.
Temperatury są wysokie i nie odbiegają wartości typowych dla klimatu równikowego. W styczniu średnie temperatury wynoszą 22 °C, a w lipcu 28 °C. Dobowe amplitudy termiczne są niewielkie. Jedynie północne obszary wysp cechują się nieco niższymi temperaturami w okresie zimowym, jednakże wartości te nie spadają poniżej 20 °C. Na Bahamach, nawet w obszarach leżących najdalej od równika nie występują temperatury ekstremalne. Najwyższe wartości panujące latem to temperatury rzędu 30-31 °C.
Opady deszczu są wysokie, typowe dla obszarów równikowych, nie są jednak równomiernie rozłożone w ciągu roku. Średnia roczna opadowa wynosi 1200 mm i zaznacza się wyraźną porą suchą panującą w półroczu zimowym. Mimo występowania w półroczu zimowym pory suchej, opady deszczu mają miejsce także zimą, najniższe ich wartości są odnotowywane w lutym i w marcu. Średnio dla każdego z tych dwóch miesięcy spada około 40 mm deszczu. Pod koniec lata i jesienią region ten nawiedzany jest przez huragany. Wyspy cechują się występowaniem na ogół łagodnych wiatrów wiejących z kierunków wschodnich. Przez cały rok występuje wysoka wilgotność, której wartości nie schodzą poniżej 70%. Najwilgotniejsze są miesiące letnie i początek jesieni.
Wody.
Sieć rzeczna jest słabo rozwinięta, występują jedynie krótkie rzeki mające postać potoków i strumieni. Nielicznie na wyspach znajdują się niewielkie słone jeziora. Największe jezioro Rosa znajduje się na wyspie Wielka Inagua.
Gleby.
Powszechnie występującymi glebami są czerwonobrunatne gleby sawannowe i czerwonoziemy wilgotnych lasów podzwrotnikowych. Miejscami gleby są zasolone.
Flora i fauna.
Obszary leśne stanowią około 30% powierzchni kraju i głównej mierze mają postać lasów podzwrotnikowych z udziałem drzew liściastych i iglastych. Charakterystycznym gatunkiem iglastym jest sosna karaibska. Liczne są palmowate, rosnące szczególnie nad brzegiem morza. Poza palmami do innych gatunków liściastych należą bananowce i mahonie. Na wybrzeżach występują zarośla namorzynowe, a lokalnie w głębi lądu porastają sawannowe suchorośla i licznie występujące tam epifity.
Świat zwierząt reprezentują licznie występujące żółwie, jaszczurki i kraby. Na wyspach nie występują duże ssaki, bogaty jest za to świat ptaków, głównie morskich. Na wyspach żyją flamingi, kolibry i różne gatunki ptactwa morskiego. Region cechuje się obfitością zwierząt morskich do których należą barrakudy, żaglice, gąbki i różne gatunki skorupiaków. Duża część powierzchni objęta ochroną (12 parków narodowych oraz rezerwaty).

</doc>
<doc id="2184750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184750" title="Zhang Xin">
Zhang Xin

Zhang Xin (chiń. 張欣, ur. 4 sierpnia 1985 w Anshan) – chińska narciarka dowolna, specjalizująca się w skokach akrobatycznych, wicemistrzyni olimpijska.
Największy sukces w karierze osiągnęła w 2018 roku, kiedy na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu zajęła trzecie miejsce. Rozdzieliła tam na podium Białorusinkę Hannę Huśkową i swą rodaczkę Kong Fanyu. W 2014 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajęła 13. lokatę. Na rozgrywanych rok wcześniej mistrzostwach świata w Voss była dwunasta. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2013/2014, kiedy to zajęła szóste miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych była druga.

</doc>
<doc id="2184752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184752" title="Bairdiella">
Bairdiella

Bairdiella – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184753" title="Argyrosomus">
Argyrosomus

Argyrosomus – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Taksonomia.
Nazwy "Argyrosomus" użył również Agassiz w 1850 roku. Obecnie jest ona uznawana za nazwę synonimiczną rodzaju "Coregonus" .

</doc>
<doc id="2184755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184755" title="Plagiogeneion">
Plagiogeneion

Plagiogeneion - rodzaj ryb z rodziny kraśniakowatych (Emmelichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184756" title="Erythrocles">
Erythrocles

Erythrocles – rodzaj ryb z rodziny kraśniakowatych (Emmelichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184757" title="Emmelichthys">
Emmelichthys

Emmelichthys - rodzaj ryb z rodziny kraśniakowatych (Emmelichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184758" title="West Hampstead (stacja kolejowa)">
West Hampstead (stacja kolejowa)

West Hampstead – stacja kolejowa w Londynie, na terenie London Borough of Camden, zarządzana i obsługiwana przez London Overground jako część North London Line. W roku statystycznym 2008/09 skorzystało z niej ok. półtora miliona pasażerów. 
Stacja znajduje się w pobliżu dwóch innych: stacji metra West Hampstead (należącej do Jubilee Line) oraz stacji kolejowej West Hampstead Thameslink, obsługiwanej przez First Capital Connect. Na mapach są one oznaczane jako dogodny punkt przesiadkowy.

</doc>
<doc id="2184760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184760" title="Top Gear Rosja">
Top Gear Rosja

Top Gear Rosja (ros.: Top Gear Русская версия) – rosyjski program motoryzacyjny emitowany na kanale Ren TV. Program produkowany jest na licencji oryginału, Top Gear, który został stworzony przez stacje BBC. Premierowy odcinek wyemitowano 22 lutego 2009 roku.
Prowadzący.
Nikołaj Fomienko - Piosenkarz, kierowca wyścigowy, prezenter telewizyjny oraz producent samochodów Marussia i współwłaściciel zespołu ścigającego się w Formule 1, Marussia Virgin Racing
Oskar Kuczera - Prezenter MTV Rossija, aktor, piosenkarz.
Mihaił Pietrowski - Piosenkarz, aktor, dziennikarz.
Historia.
Plany związane z programem powstały na początku 2008 roku. 14 października 2008 zostało potwierdzone że telewizja Ren TV kupiła prawa do zrobienia własnej edycji programu Top Gear. Prezenterami zostali Nikołaj Fomienko, Oskar Kuczera oraz Michał Piotrowski. W programie pojawił się także rosyjski Stig. Pierwszy odcinek wyemitowano 22 lutego 2009 roku. Prezenterzy w pierwszym epizodzie zaprezentowali swoje samochody, ścigali się w Petersburgu Porsche Boxsterem z łodzią motorową oraz pojawiły się gwiazdy w "wozie za rozsądną cenę", którym została Łada Kalina.
Testowane samochody i goście.
Tak jak w brytyjskim Top Gear, także w rosyjskiej edycji mierzone są czasy na torze samochodów wcześniej testowanych. Torem testowym jest zamknięte lotnisko Mnevniki. Kierowcą, który jeździ samochodami po torze jest rosyjski kuzyn Stiga.
Tak jak w pierwowzorze, pojawiła się część programu "Gwiazda w wozie za rozsądną cenę". W Top Gear Rosja samochodem tym jest Łada Kalina.
Czasy okrążeń testowanych samochodów
 Porsche 911 Turbo Cabriolet - 1:12:00 (wilgotny tor)
 Nissan Skyline GT-R - 1:12:96
 Porsche 911 1985 - 1:13:16
 Bentley Continental GT Speed - 1:13:88 (wilgotny oraz zalodzony tor)
 Alpina B3 - 1:14:00
 Lamborghini Gallardo - 1:14:83 (śnieg)
 Aston Martin V8 Vantage Roadster - 1:16:85 (wilgotny tor)
 Aston Martin DB9 - 1:17:85
 Ferrari 550 - 1:19:00
 Range Rover Sport - 1:21:01
 Mazda MX-5 - 1:22:12
 Fiat 500 - 1:22:27
 Volvo XC90 - 1:49:17 (śnieg)
 Land Rover Defender - 2:08:71 (lód i śnieg)
 UAZ 469 - 2:15:93
 Audi R8 - 2:23:25 (śnieg)
 Ferrari F430 - NW (śnieg)
Czasy okrążeń gwiazd
Albert Diemczenko - 1:13.04 
Serioga - 1:13.17 
Dmitrij Nosow - 1:13.93 
Aleksandr Nepara - 1:15.27 
Walerij Nikołajew - 1:19.23 
Jurij Grimow - 1:19.23 
Nikas Safronow - 1:22.00 
Aleksandr Marszal - 1:22.13 
Karina Koks - 1:27.00 
Wiktoria Nepara - 1:32.93 
Wiktoria Pier-Marie - 1:37.43 
Anatol Kuczerena - 1:39.39 
Marija Cigal - 1:48.15 - Pierwszy raz prowadziła auto z manualną skrzynią biegów 
Elena Zakarowa - 1:55.17 
N/A - Alex Mitrofanow - Był pasażerem Stiga ponieważ nie umiał prowadzić auta z manualną skrzynią biegów

</doc>
<doc id="2184761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184761" title="West Hampstead (ujednoznacznienie)">
West Hampstead (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2184763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184763" title="Stanisław Mroczka">
Stanisław Mroczka

Stanisław Mroczka (ur. 29 sierpnia 1925 w Kożuchowie, zm. 31 lipca 1983 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Od 1943 pracował jako robotnik budowlany. Po zakończeniu wojny, w roku 1946 zdał egzamin maturalny. W tym samym roku został powołany do służby wojskowej z przydziałem do 55 pułku piechoty. Ukończył kurs sanitarno-weterynaryjny, a następnie w 1947 rozpoczął kurs lektorski w Oficerskiej Szkole Polityczno-Wychowawczej w Łodzi. Awans na pierwszy stopień oficerski otrzymał 14 grudnia 1947, obejmując stanowisko wykładowcy w 2 Berlińskim Pułku Piechoty w Legionowie.
30 października 1950 objął stanowisko zastępcy dowódcy 54 pułku piechoty w Mrągowie, a rok później awansował na kapitana. W październiku 1951 został zastępcą dowódcy ds. politycznych 1 Warszawskiej Dywizji Piechoty. W latach 1961-1964 był słuchaczem Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie. W sierpniu 1964 objął stanowisko dowódcy 42 Pułku Zmechanizowanego w Żarach.
W latach 1968-1970 był słuchaczem Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR im. Woroszyłowa w Moskwie. Przez trzynaście lat pełnił służbę na stanowisku szefa Zarządu X Mobilizacji i Uzupełnień SG WP. We wrześniu 1980 przeszedł w stan spoczynku. Zmarł nagle w Warszawie. Pochowany w Dobrzechowie nad Wisłokiem.

</doc>
<doc id="2184773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184773" title="Cheng Shuang">
Cheng Shuang

 Cheng Shuang (chiń. 程爽; ur. 11 lutego 1987 w Jilin) – chińska narciarka dowolna, specjalistka w skokach akrobatycznych. Zajęła 7. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Jest mistrzynią świata w skokach akrobatycznych tytuł ten wywalczyła na mistrzostwach świata w Deer Valley. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2010/2011, kiedy to zajęła 3. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych zdobyła małą kryształową kulę.

</doc>
<doc id="2184778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184778" title="Torpedo-ZIŁ Moskwa">
Torpedo-ZIŁ Moskwa

Torpedo-ZIŁ Moskwa (ros. Футбольный клуб "Торпедо-ЗИЛ" Москва) – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w Moskwie.
Historia.
Chronologia nazw:
W 2005 w wyniku współpracy zakładu samochodowego "ZIŁ" z gazetą "Raboczaja Gazieta" powstał klub o nazwie "Torpedo-RG Moskwa". W sezonie 2005 startował w rozgrywkach Rosyjskiej Amatorskiej Ligi (4. liga). Zajął 1 miejsce w strefie centralno-zachodniej i w 2006 debiutował w Rosyjskiej Drugiej Dywizji (3. liga). 19 marca 2009 klub zmienił nazwę na "Torpedo-ZIŁ Moskwa".
1 lutego 2011 roku klub został rozformowany.

</doc>
<doc id="2184779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184779" title="Torpedo-RG Moskwa">
Torpedo-RG Moskwa



</doc>
<doc id="2184780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184780" title="Hrabstwo Stewart (Georgia)">
Hrabstwo Stewart (Georgia)

Hrabstwo Stewart (ang. "Stewart County") – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2000 r. obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 463,23 mil2 (1199,76 km2), z czego 458,70 mil2 (1188,03 km2) stanowią lądy, a 4,53 mil2 (11,73 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 4 558 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Lumpkin.

</doc>
<doc id="2184781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184781" title="Flixton (The Saints)">
Flixton (The Saints)

Flixton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie East Suffolk. Leży 45 km na północ od miasta Ipswich i 147 km na północny wschód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 176 mieszkańców. Flixton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Flixtuna".

</doc>
<doc id="2184784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184784" title="Iken (Anglia)">
Iken (Anglia)

Iken – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk. Leży 27 km na wschód od miasta Ipswich i 134 km na północny wschód od Londynu.

</doc>
<doc id="2184785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184785" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1927/1928)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1927/1928)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1927/1928) był 16. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Od tego sezonu rozgrywki noszą nazwę 1. division zastępując wcześniejsze Landsfodboldturneringen. W pierwszej fazie rozgrywek rywalizowano w 5. grupach. Najlepsze drużyny z każdej grupy awansowały do drugiej rundy. Zwycięzca drugiej fazy rozgrywek zostawał mistrzem Danii. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1903. Nie wyłoniono nowego mistrza Danii.

</doc>
<doc id="2184788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184788" title="Sibak">
Sibak

Sibak (tytuły alternat. "Sibak: Midnight Dancers" lub "Midnight Dancers") − filipiński dramat filmowy z 1994 roku, pierwszy segment trylogii filmów o tematyce LGBT autorstwa Mela Chionglo i Ricky'ego Lee.
Dystrybucji projektu zakazano w rodzimych Filipinach. 9 września 1994 odbyła się premiera "Sibaka" podczas Toronto International Film Festival.
Opis fabuły.
Fabuła filmu traktuje o życiu tzw. "macho dancers" (striptizerów) w Manili lat 90. Tańcem erotycznym w gejowskich barach zajmuje się trzech braci. Najstarszy z nich, Joel, ma żonę, dziecko i stałego męskiego partnera. Młodszy, Dennis, kradnie radia samochodowe razem ze swoimi przyjaciółmi. Najmłodszy z rodzeństwa, Sonny − romansujący z transseksualistą, zostaje wyrzucony z college'u.
Zobacz też.
Pozostałe elementy trylogii Chionglo/Lee:
Film Lino Brocki o podobnej tematyce:

</doc>
<doc id="2184792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184792" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1928/1929)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1928/1929)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1928/1929) był 17. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. W pierwszej fazie rozgrywek rywalizowano w 5. grupach. Najlepsze drużyny z każdej grupy awansowały do drugiej rundy. Zwycięzca drugiej fazy rozgrywek zostawał mistrzem Danii. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184796" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1929/1930)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1929/1930)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1929/1930) był 18. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184798" title="Hrabstwo Hood River">
Hrabstwo Hood River

Hrabstwo Hood River (ang. "Hood River County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 533,56 mil² (1381,91 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 21 883 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1908 roku. 

</doc>
<doc id="2184804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184804" title="Wojciech Sokołowski (polityk)">
Wojciech Sokołowski (polityk)

Wojciech Franciszek Sokołowski (ur. 8 marca 1952 w Jaworze) – polski polityk, samorządowiec, rolnik, poseł na Sejm VI kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Ogólnorolnym Akademii Rolniczej we Wrocławiu. Zawodowo zajął się rolnictwem, prowadził też własną działalność gospodarczą. Został działaczem Platformy Obywatelskiej i przewodniczącym jej struktur w powiecie jaworskim.
Bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy PO w wyborach w 2007 w okręgu legnickim. W 2006 ubiegał się o mandat radnego sejmiku dolnośląskiego, radnym województwa został w 2009 w miejsce Piotra Borysa. Rok później nie uzyskał reelekcji. Objął natomiast mandat poselski w miejsce Marcina Zawiły, wybranego na urząd prezydenta Jeleniej Góry. W 2011 nie ubiegał się o ponowny wybór do Sejmu. W 2014 i 2018 kandydował do rady powiatu jaworskiego.
W 2012 został przez prezydenta Bronisława Komorowskiego odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="2184808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184808" title="Katie Morgan">
Katie Morgan

Katie Morgan (ur. 18 listopada 1985 w Mesa w stanie Arizona) – amerykańska lekkoatletka, skoczkini o tyczce.
Złota medalistka mistrzostw NCAA (2008), finalistka mistrzostw USA.

</doc>
<doc id="2184809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184809" title="Ałłan Dugblej">
Ałłan Dugblej

Ałłan Dżoakimowicz Dugblej, ros. Аллан Джоакимович Дугблей (ur. 4 stycznia 1985 w Moskwie, Rosyjska FSRR) – rosyjski piłkarz pochodzenia ghańskiego, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W dzieciństwie mieszkał w Ghanie, skąd pochodzi jego ojciec (matka Rosjanka). Potem wyjechali z rodziną do Rosji. Wychowanek DJuSSz Kryłatskoje Moskwa. W 2001 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Awtodor Władykaukaz, skąd przeszedł do Titanu Moskwa. W 2003 został piłkarzem Szynnika Jarosław. W pierwszej połowie 2004 roku bronił barw FK Iżewsk. W sierpniu 2004 został zaproszony do Dynama Kijów. Zimą 2005 powrócił do Moskwy, gdzie występował w klubach Priesnia Moskwa, Nika Moskwa i Torpedo-RG Moskwa. W 2009 podpisał kontrakt z Czernomorcem Noworosyjsk. Potem grał w drugoligowym zespole Nara-SzBFR Naro-Fomińsk.

</doc>
<doc id="2184810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184810" title="Barbra Streisand (singel)">
Barbra Streisand (singel)

Barbra Streisand to singel amerykańsko-kanadyjskiego duetu Duck Sauce. Utwór został wydany 10 września 2010 roku. Napisany przez Armanda van Heldena, Alaina Macklovitcha, Franka Fariana, Freda Jaya, Heinza Hutha i Jürgena Hutha a wyprodukowany przez Duck Sauce. Singel osiągnął 1. miejsce w Belgii, Holandii, Norwegii, Szkocji, Polsce i Szwajcarii, natomiast znalazł się w pierwszej dziesiątce w Australii, Austrii, Finlandii, Niemczech, Irlandii, Włoszech i Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="2184812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184812" title="West Hampstead Thameslink">
West Hampstead Thameslink

West Hampstead Thameslink - stacja kolejowa w Londynie, na terenie London Borough of Camden, zarządzana i obsługiwana przez Thameslink, jako część linii Thameslink. W roku statystycznym 2008/09 skorzystało z niej ok. 2,318 mln pasażerów. W bliskim sąsiedztwie stacji znajdują się dwie inne: stacja metra West Hampstead oraz stacja kolejowa, również o nazwie West Hampstead, obsługiwana przez London Overground. Na mapach wszystkie trzy stacje oznaczane są jako dogodny punkt przesiadkowy.

</doc>
<doc id="2184813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184813" title="EN76">
EN76



</doc>
<doc id="2184814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184814" title="Ophioscion">
Ophioscion

Ophioscion - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184816" title="Pareques">
Pareques

Pareques – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184817" title="Szlachectwo">
Szlachectwo



</doc>
<doc id="2184818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184818" title="Jerzy Fryderyk Poths">
Jerzy Fryderyk Poths

Jerzy Fryderyk Poths ("Jerzy Fryderyk de Poths, Potz") herbu Trójstrzał (ur. 1750 w Stuttgarcie, zm. 1806) – kupiec, bankier, polski szlachcic, członek Tymczasowej Dyrekcji Biletów Skarbowych i dyrektor płatny Dyrekcji Biletów Skarbowych w czasie powstania kościuszkowskiego w 1794 roku, właściciel majątku Łomianki i Buraków koło Warszawy.
Do Polski przybył z Niemiec jako kupiec-hurtownik, a w końcu lat 80. XVIII wieku zajął się działalnością finansową. Ożenił się z Anną Rheinschmidt, siostrą jednego ze znanych w tym czasie chirurgów warszawskich. Za swoje zasługi w działalności finansowej uzyskał w 1790 szlachectwo.
Był jednym z obywateli Warszawy, którzy zyskali zaufanie władz insurekcji kościuszkowskiej w 1794 roku. Na wezwanie Rady Zastępczej Tymczasowej zajmował się opracowaniem projektu pożyczki dla powstańców, a w maju uczestniczył przy opracowaniu zasad obrotu gotówkowego. Rada Najwyższa Narodowa mianowała Pothsa na jednego z siedmiu dyrektorów Dyrekcji Biletów Skarbowych.
Zmarł bezpotomnie, a majątek przekazał siostrze Karolinie z mężem Leonem Czarnotą Bojarskim oraz bratu Henrykowi z żoną i pięciorgiem dzieci.

</doc>
<doc id="2184819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184819" title="Xin Zhang">
Xin Zhang



</doc>
<doc id="2184820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184820" title="Strój rzeszowski">
Strój rzeszowski

Strój rzeszowski – strój ludowy noszony w obszarze dorzecza dolnego Wisłoka i na lewym brzegu Sanu w środkowym jego biegu, używany przez grupę etnograficzną Rzeszowiaków.
Strój męski.
Strój męski składał się z płóciennej koszuli i portek zrobionych z sukna tzw. sukieniaki w kolorze niebieskim. Kawalerowie na udach mieli naszyte trapezowe oblamówki w kolorze czerwonym. Na koszule zakładano kamizolę. Kamizola (kamizelka) wykonana była z tego samego niebieskiego sukna co spodnie. Kamizelka ta sięgała poniżej bioder. Zdobieniem kamizelki były przyszywane wzdłuż guzików małe kolorowe pompomiki tzw. srokate kocasie. Na wierzch wkładano brązową sukmanę. Białe spodnie wkładano do czarnych butów. Rzeszowiacy na głowach nosili słomiane kapelusze oraz czarne kapelusze tzw. makowe.
Strój damski.
Rzeszowianki nosiły białe koszule z haftami, zdobione kołnierzykami. Wkładały spódnice zakrywające kolana, w różnych odcieniach granatu lub zieleni, zdobione u dołu tasiemkami. Na koszulę zakładano czarny, sznurowany gorset, który był ozdabiany różnokształtnymi i barwnymi cekinami i naszywkami. Na szyi noszono czerwone korale. Przepasywało się białym fartuchem z naszytymi kolorowymi koronkami. Panny nosiły na głowie wianki a mężatki kolorowe chusty.

</doc>
<doc id="2184821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184821" title="Sciaena">
Sciaena

Sciaena – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae). Występują głównie na Pacyfiku, w Ameryce Południowej i we wschodnim Atlantyku.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="2184823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184823" title="Kultura niemeńska">
Kultura niemeńska

Kultura niemeńska – neolityczna kultura archeologiczna powstała być może jeszcze w okresie mezolitu na terenach zachodniej Białorusi, południowej Litwy i Mazur (dorzecza Niemna, Wili, Prypeci i Narwi). najintensywniej obecna była w dorzeczu Niemna. Znaleziska z kręgów tej kultury na Litwie i w Polsce wydatowano na koniec V tysiąclecia p.n.e.. Wg encyklopedii Brezillona jej występowanie datuje się na IV-II tysiąclecie p.n.e. Kultura niemeńska stanowiła połączenie kontynuacji kultury świderskiej z wpływami kultur z terenów Niżu Rosyjskiego. Jej genezę wiąże się zwłaszcza z oddziaływaniami kultury dniepro-donieckiej. 
W skład inwentarza kulturowego wchodziły postświderskie krzemienne groty lancetowate, drapacze, rylce i siekierki. Do charakterystycznych artefaktów należą szpiczastodenne naczynia. Wyróżnia się dwie fazy kulturowe: faza I – z ceramiką typu Dubiczaj (Litwa) i Kamień (Białoruś), faza II – z ceramiką typu Dobryj Bor (Białoruś) i Sośnia (Polska). 
Neolityczna kultura niemeńska należy do kręgu kultur z ceramiką grzebykowo-dołkową. Charakteryzowała ją gospodarka myśliwsko-rybacko-zbieracka. Tylko w najpóźniejszych zespołach na terenie Białorusi znaleziska archeologiczne potwierdziły hodowlę bydła, świni i konia. 

</doc>
<doc id="2184825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184825" title="Stephanie James">
Stephanie James

Stephanie James, dawniej Stephanie Bagan (ur. 15 lipca 1988) – amerykańska lekkoatletka, skoczkini o tyczce.
Medalistka mistrzostw NCAA (2008), finalistka mistrzostw USA.

</doc>
<doc id="2184826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184826" title="Stephanie Bagan">
Stephanie Bagan



</doc>
<doc id="2184827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184827" title="Atrobucca">
Atrobucca

Atrobucca – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2184829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184829" title="David Zurutuza">
David Zurutuza

David Zurutuza Veillet (ur. 19 lipca 1986 w Rochefort) – hiszpański piłkarz baskijskiego pochodzenia, występował na pozycji ofensywnego pomocnika. Jest wychowankiem klubu Real Sociedad.
Kariera klubowa.
Zurutuza urodził się we francuskim mieście Rochefort. Jego matka pochodzi z tego kraju, a ojciec jest Baskiem. Karierę piłkarską Zurutuza rozpoczął w Decathlon Ondarroa, a następnie podjął treningi w klubie Real Sociedad z miasta San Sebastián. W 2005 roku stał się członkiem rezerw Realu. W latach 2005-2009 grał w ich barwach w rozgrywkach Segunda División B. Międzyczasie w sezonie 2007/2008 Bask był wypożyczony do drugoligowego SD Eibar, w którym zadebiutował 9 września 2007 w wygranym 1:0 wyjazdowym meczu z Celtą Vigo. W Eibarze grał w podstawowym składzie.
W 2008 roku Zurutuza zaliczył debiut w pierwszym zespole Realu Sociedad. Fakt ten miał miejsce 23 listopada 2008 w wygranym 1:0 domowym meczu z Huescą. W 2010 roku awansował z Realem do Primera División po tym, jak klub z San Sebastián wywalczył mistrzostwo Segunda División.

</doc>
<doc id="2184830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184830" title="Aleksandr Sonin">
Aleksandr Sonin

Aleksandr Nikołajewicz Sonin, ros. Александр Николаевич Сонин (ur. 6 sierpnia 1983 w Żeleznogorsku, w obwodzie kurskim, Rosyjska FSRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR-3 w Orle, a potem zagranicznych klubów Lausanne Sports i AS Saint-Étienne. W 2001 rozpoczął karierę piłkarską w Spartaku Moskwa. Na początku 2003 został zaproszony do Dynama Kijów. W drugiej połowie 2003 roku bronił barw klubów Arsenał Kijów i CSKA Kijów. Zimą 2004 powrócił do Spartaka Moskwa, ale występował tylko w drużynie rezerwowej. W 2006 przeszedł do łotewskiego klubu Ditton Dyneburg, który trenował Siergiej Juran. W 2007 został piłkarzem Szynnika Jarosław, dokąd zaprosił go ten że Juran. 25 kwietnia 2008 przeniósł się do FK Niżny Nowogród. Po zakończeniu sezonu zaprzestał występować.

</doc>
<doc id="2184831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184831" title="Pesa Acatus II">
Pesa Acatus II

Pesa Acatus II (typ "32WE" oznaczony serią "EN77") – czteroczłonowy częściowo niskopodłogowy normalnotorowy elektryczny zespół trakcyjny produkcji polskiej, wytwarzany w zakładach Pesy na przełomie roku 2010 i 2011, którego 5 sztuk zostało zakupionych przez samorząd województwa małopolskiego. Początkowo pojazdy były eksploatowane przez Przewozy Regionalne, a później przez Koleje Małopolskie, które od 2018 dodatkowo są właścicielami pojazdów.
Historia.
Geneza.
Po II wojnie światowej elektryczne zespoły trakcyjne produkowane były aż do 1997 roku tylko przez Pafawag z Wrocławia. Była ona producentem m.in. najpopularniejszego w Polsce EZT serii EN57. Pafawag po prywatyzacji w latach 90. zaprzestał produkcji tego typu pojazdów, a ostatnim wyprodukowanym zespołem był ED73 w 1997. Przez kilka lat w Polsce nie produkowano żadnych EZT.
W tym czasie PKP, a później samorządy, kupowały głównie wagony spalinowe i spalinowe zespoły trakcyjne, gdyż w obsłudze linii niezelektryfikowanych dominowały paliwożerne lokomotywy. Pozwoliło to polskim producentom oraz przewoźnikom na zebranie doświadczenia w produkcji i eksploatacji lekkiego taboru. Dodatkowo modernizowano posiadane przez polskich przewoźników zespoły trakcyjne serii EN57.
Elektryczne zespoły trakcyjne nowych producentów zaczęły pojawiać się na polskich torach w 2004 roku. Od tego czasu przetargi na dostawę EZT wygrywali trzej producenci: Pesa Bydgoszcz (dawne ZNTK Bydgoszcz), Newag (dawne ZNTK Nowy Sącz) oraz Stadler Rail Polska. Pesa po głębokiej restrukturyzacji w 1998 roku początkowo (od 2001 roku) zajęła się produkcją szynobusów, jednakże w 2004 roku podjęła się zbudowania pierwszych EZT dla Warszawskiej Kolei Dojazdowej – 13WE (EN95). Pomimo planów zakupu 10 sztuk, produkcja została zakończona po jednym egzemplarzu. Kolejnym wyprodukowanymi EZT-ami były 15WE (2006 rok) oraz 16WEk (2007 rok). W obu przypadkach produkcja zakończyła się po jednym zamówieniu. Jedną z przyczyn niepowodzenia była wysoka podłoga (1000 mm nad główką szyny), utrudniająca szybką wymianę pasażerów oraz coraz popularniejsze przewozy rowerów, wózków dziecięcych czy inwalidzkich. W Polsce (poza aglomeracją warszawską i trójmiejską) właściwie nie występują wysokie perony oraz nie było planów ich budowy, więc wprowadzanie niskopodłogowych EZT stało się istotne dla zamawiających nowy tabor. Pesa Bydgoszcz uwzględniła to projektując elfa oraz Acatusa II, które są dostosowane do bezstopniowej obsługi peronów wysokości 550/760 mm nad PGS.
Następca.
W 2014 roku Pesa ogłosiła, że po 3 latach przerwy (EN77-005 dostarczono w II kwartale 2011 roku) zamierza rozwijać linię Acatus II sprzedając Acatusy Plus. Zamówienie na te pojazdy złożyły samorządy województwa małopolskiego i podkarpackiego.
Konstrukcja.
Acatus II to czteroczłonowy, jednoprzestrzenny, częściowo niskopodłogowy skład przeznaczony do obsługi przewozów pasażerskich regionalnych. Mimo nazwy ma małe powiązanie z pierwszym Acatusem. 
Środkowe człony posiadają dwie pary drzwi na stronę, a skrajne po jednej parze. Wszystkie drzwi znajdują się w strefie z niską podłogą, pod którymi umieszczono wysuwane stopnie ułatwiające wsiadanie z peronów niższych niż 550/760 mm nad PGS. Pierwszy i ostatni wózek to napędowy 26MN o rozstawie osi 2800mm. Środkowe to wózki toczne 40AN w systemie Jacobsa o rozstawie osi 3000 mm. Nad wszystkimi wózkami znajdują się strefy podwyższonej podłogi, na które prowadzą schodki lub pochylnie. Średnica kół wynosi 850 mm. Ze względu na sposób połączenia członów ze sobą, nie jest możliwe skracanie i wydłużanie pojazdu w warunkach eksploatacyjnych, jednakże istnieje możliwość łączenia maksymalnie 3 pojazdów w trakcję wielokrotną. 
Stosowany jest mieszany układ foteli: rzędami i grupami. W pojeździe zamontowano 160+13 miejsc siedzących w klasie II i 20 w klasie I. W przestrzeni pasażerskiej znajdują się dwie toalety w systemie zamkniętym oraz przestrzeń dla podróżnych z ograniczoną możliwością poruszania się, z dużym bagażem lub z rowerem, w pobliżu której, przy drzwiach są windy dla niepełnosprawnych.
Acatus II jest wyposażony w fotel pomocnika maszynisty, dzięki czemu mogą przekraczać prędkość 130 km/h w normalnej eksploatacji, do czego wymagana jest dwuosobowa obsługa. Widoczność z kabiny jest dobra, oprócz martwej strefy tuż przed czołem. Wymaga to szczególnej uwagi podczas ruszania przy niskich peronach, a także przy przejściach na poziomie szyn.
Pociąg ten jest uboższą wersją pojazdów z rodziny Elf. Wśród różnic technicznych znajdujemy brak spełniania normy zderzeniowej "PN-EN-15227" (sama wytrzymałość konstrukcji jest natomiast identyczna jak w elfach – "P II" według normy "PN-EN-12663-1"), brak bloków czyszczących powierzchnie toczne, smarowanie obrzeży jest zredukowane tylko do zewnętrznych osi wózka napędowego (w elfie obie).
W 2016 jednostki zostały skierowane na naprawy okresowe, podczas których otrzymały nową malaturę.
W 2021 roku w zakładach ZNTK Mińsk Mazowiecki rozpoczęły się naprawy acatusów poziomu P4 połączone z modernizacją obejmującą m.in. wymianę tarcz hamulcowych i kół monoblokowych, montażu systemu informacji pasażerskiej, systemu zliczania pasażerów, nadajników Wi-fi, uchwytów na rowery nowego systemu monitoringu wewnętrznego i zewnętrznego oraz wymianie tapicerki siedzeń, montażu.
Eksploatacja.
28 stycznia 2010 podpisana została umowa na dostawę 5 nowych elektrycznych zespołów trakcyjnych typu Acatus II z samorządem województwa małopolskiego. Zakup taboru został sfinansowany z funduszy unijnych w ramach małopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego na lata 2007–2013.
Acatusy II to pierwsze EZT kupione przez województwo małopolskie. Wcześniej kupowano mniejsze pojazdy elektryczne (Pesa 308B) oraz spalinowe (Kolzam 212M i Pesa 218M).
28 stycznia 2011 pierwsze 2 pociągi zostały dostarczone do Krakowa i ruszyły w pierwszy kurs w barwach Przewozów Regionalnych do Tarnowa i do Krynicy przez Nowy Sącz. Kolejne dwa składy zostały dostarczone 29 marca. Ostatni, piąty acatus II, został dostarczony w II kwartale 2011 roku.
Jesienią 2012 roku pojawił się problem nadmiernego zużywania się zestawów kołowych. We wrześniu jeden ze składów został wyłączony z ruchu ze względu na graniczne zużycie zestawów kołowych. W grudniu zostały wyłączone 3 kolejne składy, a ostatni w maju 2013. Wszystkie pojazdy przejechały 70-80 tysięcy kilometrów, pomimo iż zgodnie z umową powinny przejechać 100 tysięcy. W związku z czym PR zażądały naprawy na koszt producenta. Po naprawieniu i przekazaniu 2 pierwszych składów, Pesa zatrzymała 3. naprawiony skład i wystawiła fakturę za naprawę wszystkich 3 składów. Według Pesy przyczyną zbyt szybkiego zużywanie się kół w EN77 jest zły stan infrastruktury w województwie małopolskim, jednak producent wiedział o stanie linii kolejowych.
12 grudnia 2015 zakończyła się umowa dzierżawy jednostek przez Przewozy Regionalne. 13 grudnia jednostki przekazano w dzierżawę Kolejom Małopolskim. Powodem zmiany użytkownika jest przejecie przez KMł od PR obsługi linii Kraków Główny – Sędziszów.
W 2017 roku EN77-001, 002 i 005 trafiły na kilka miesięcy do Przewozów Regionalnych.
24 września 2018 Urząd Marszałkowski podjął uchwałę odnośnie do wniesienia aportem do Kolei Małopolskich wszystkich EZT EN77
Nazwy pociągów.
W maju 2011 ogłoszono konkurs na nazwy dla pociągów, w wyniku którego 27 września nadano pociągom imiona. Każde z nich odnosi się do jednego z subregionów Małopolski.
Poszczególne pociągi nie są na stałe przypisane do „swoich” subregionów. EN77-003 "Jura" obsługuje np. niektóre połączenia do Zakopanego.
Od 1 czerwca do 5 listopada 2012 z Krynicy do Warszawy Wschodniej kursował pociąg Interregio "Nikifor". Relacja nie była jednak obsługiwana przez EN77-004 noszący to samo imię, a składy innego typu. Wspólna nazwa bywała przyczyną pomyłek.

</doc>
<doc id="2184832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184832" title="Parafia św. Wincentego Ferreriusza i św. Bartłomieja Apostoła w Szudziałowie">
Parafia św. Wincentego Ferreriusza i św. Bartłomieja Apostoła w Szudziałowie

Parafia pw. św. Wincentego Ferreriusza i Świętego Bartłomieja Apostoła w Szudziałowie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Krynki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Parafia została utworzona w 1906 roku.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Szudziałowo, Biały Ług, Boratyńszczyzna, Chmielowszczyzna, Jeziorek, Nowinka, Ostrówek, Ostrów Północny, Pierożki, Poczopek, Podłaźnisko, Rowek, Słójka-Borowszczyzna, Sukowicze, Szczęsnowicze, Suchynicze, Talkowszczyzna, Nowe Trzciano i Wierzchlesie.
Kościół parafialny pw. św. Wincentego Ferreriusza i św. Bartłomieja Apostoła wybudowany w latach 1935–1937 według projektu Stefana Szylera, poświęcony w 1938.

</doc>
<doc id="2184834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184834" title="Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniewie Kościelnym">
Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniewie Kościelnym

Parafia pw. Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniewie Kościelnym – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Bacieczki, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Historia parafii.
Parafię założył Mikołaj Radziwiłł, kanclerz wielki litewski i wojewoda wileński w 1519. Około 1530 Radziwiłłowie przekazali królowi Zygmuntowi Staremu dobra knyszyńskie, w skład których wchodziło ówczesne Dobrzyniewo Poświętne, zwane też Plebańskim. Tym samym parafia przeszła pod protektorat królewski.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Pierwotnie w Dobrzyniewie funkcjonował kościół drewniany. Od 1901 starano się o budowę nowej, murowanej świątyni. Projekt sporządził związany z Podlasiem architekt Romuald Lenczewski-Samotyja, mieszkający w pobliskiej wsi Leńce. Wybudowany w latach 1905–1910 kościół pw. Zwiastowania Maryi Panny jest eklektyczną, jednowieżową świątynią o układzie halowym. 
4 września 1905 r. - poświęcenie kamienia węgielnego i fundamentów kościoła przez ks. Kanonika Wilhelma Szwarca, dziekana białostockiego. Nowy kościół został poświęcony 29 września 1910.
Dnia 28 sierpnia 1947 r., abp wileński ks. Romuald Jałbrzykowski uroczyście konsekrował kościół.
W latach 60. XX w. wykonano we wnętrzu polichromię, w 1979 został wpisany do rejestru zabytków, a w okresie 1984–1992 został przeprowadzony generalny remont pod nadzorem wojewódzkiego konserwatora zabytków.

</doc>
<doc id="2184839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184839" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1930/1931)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1930/1931)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1930/1931) był 19. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben af 1893. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben Frem.

</doc>
<doc id="2184840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184840" title="Parafia Świętej Trójcy w Turośni Kościelnej">
Parafia Świętej Trójcy w Turośni Kościelnej

Parafia pw. Świętej Trójcy w Turośni Kościelnej - rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok–Nowe Miasto, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Turośń Kościelna, Borowskie Gziki, Czaczki Wielkie, Dobrowoda, Hołówki Duże, Hołówki Małe, Iwanówka, Juraszki, Kowale, Piećki, Pomigacze, Simuny, Stoczki, Szerenosy i Turośń Dolna.
Historia parafii.
Parafia swoje powstanie zawdzięcza właścicielowi miejscowych dóbr Jerzemu Raczce, który 23 IV 1515 r. wystawił dokument fundacyjny dla parafii w Turośli. On też pobudował pierwszy kościół, drewniany, pod wezwaniem Trzech Króli, św. Anny i Dziesięciu Tysięcy Żołnierzy. Kościół ten spłonął w 1638 r. 
Został odbudowany i przetrwał do roku 1723. W tym bowiem czasie Jan Zaleski, chorąży nurski i starosta suraski, zbudował kolejny drewniany kościół, ale już pod wezwaniem Świętej Trójcy. W wielkim ołtarzu zawieszono obraz Świętej Trójcy, namalowany przez Szymona Czechowicza, który przetrwał do dziś i został odnowiony za czasów ks. proboszcza Eugeniusza Bidy przez konserwatorów Władysławę Kamińską Tunin i Konstantego Tunina.
Obecny kościół barokowy zbudował Wiktoryn Zaleski, a poświęcił go w listopadzie 1783 r. miejscowy proboszcz ks. Piotr Paweł Wyszyński, z upoważnienia biskupa wileńskiego Ignacego Massalskiego. Świątynię powiększył w roku 1882 ks. Adolf Korkuć, proboszcz turośniański. Wymurował dwie boczne nawy i przedsionek oraz drewnianą wieżę. Kościół został konsekrowany 30 VIII 1933 r. przez abpa Romualda Jałbrzykowskiego.
Po roku 1990 ks. proboszcz Eugeniusz Bida przeprowadził prace renowacyjne wnętrza kościoła, przywracające pierwotną formę ołtarzom.

</doc>
<doc id="2184841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184841" title="Oscar za najlepszy krótkometrażowy film animowany">
Oscar za najlepszy krótkometrażowy film animowany

Oscar za najlepszy krótkometrażowy film animowany (ang. "Academy Award for Best Animated Short Film") – nagroda przyznawana przez członków Amerykańskiej Akademii Filmowej począwszy od 5. ceremonii wręczenia Oscarów w 1932. 
Przez pierwsze 30 lat funkcjonowania tej kategorii dominowały w niej kreskówki produkowane przez główne wytwórnie filmowe, gdyż każda z nich dysponowała swoim własnym działem animacji. Gdy na początku lat 60. studia filmowe zaczęły pomału okrajać lub likwidować te działy, wśród nagradzanych i nominowanych krótkometrażówek zaczęły przeważać produkcje niezależne i międzynarodowe, których dominacja przypadła na lata 70. i 80. Od lat 90. nastąpił stopniowy renesans animacji produkowanych przez wielkie wytwórnie specjalizujące się w tego typu projektach, m.in. Pixar, Aardman Animations czy Blue Sky Studios. Dopomogła im również rewolucja technologiczna i przełom wynikający z tworzenia animacji komputerowych.
Laureatami największej ilości nagród w tej kategorii byli: Walt Disney i jego seria "Silly Symphonies" oraz wytwórnia Metro-Goldwyn-Mayer i jej seria "Tom i Jerry". Obydwie serie zdobyły po 7 statuetek.
Polskie filmy nagrodzone w tej kategorii to: "Tango" (1981) Zbigniewa Rybczyńskiego oraz zrealizowany w Łodzi "Piotruś i wilk" (2006) Suzie Templeton. Nominację otrzymała również polska animacja "Katedra" (2002) Tomasza Bagińskiego.

</doc>
<doc id="2184842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184842" title="Iwan Fedorowicz Czartoryski">
Iwan Fedorowicz Czartoryski



</doc>
<doc id="2184843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184843" title="Klueden">
Klueden



</doc>
<doc id="2184844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184844" title="Iwan Fiodorowicz Czartoryski">
Iwan Fiodorowicz Czartoryski



</doc>
<doc id="2184845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184845" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1931/1932)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1931/1932)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1931/1932) był 20. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben Frem. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2184846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184846" title="Walt Disney Productions">
Walt Disney Productions



</doc>
<doc id="2184847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184847" title="RKO Radio">
RKO Radio



</doc>
<doc id="2184848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184848" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1932/1933)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1932/1933)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1932/1933) był 21. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben Frem.

</doc>
<doc id="2184849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184849" title="Coihue">
Coihue



</doc>
<doc id="2184851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184851" title="Fort Laperrine">
Fort Laperrine



</doc>
<doc id="2184852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184852" title="B 93 Kopenhaga">
B 93 Kopenhaga



</doc>
<doc id="2184853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184853" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1933/1934)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1933/1934)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1933/1934) był 22. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben Frem. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184855" title="Dyrekcja Biletów Skarbowych">
Dyrekcja Biletów Skarbowych

Dyrekcja Biletów Skarbowych ("Dyrekcja do Biletów Skarbowych") – pierwsza w Polsce instytucja, która wyemitowała pieniądze papierowe - bilety skarbowe tzw. asygnaty, działająca w czasie insurekcji kościuszkowskiej.
Pod koniec XVIII wieku Polska przeżywała trudności gospodarcze związane z brakiem pieniądza na rynku. Projekty wyemitowania biletów skarbowych, czyli pieniędzy papierowych nie udało się wcielić w życie, także w czasie Sejmu Czteroletniego. 
W czasie insurekcji kościuszkowskiej pojawił się problem finansowania powstania: powołano komisję do spraw zaciągnięcia pożyczki, przywrócono uchwalone przez Sejm a zniesione przez konfederację targowicką podatki oraz nałożone nowe. 
8 czerwca 1794 roku Rada Najwyższa Narodowa wydała uchwałę, na mocy której miano emitować bilety skarbowe na kwotę 60-72 mln złotych polskich. Za sfałszowanie miano przewidywano karę śmierci i konfiskatę całego majątku. 2 sierpnia 1794 roku Rada Najwyższa Narodowa ogłosiła ustawę "Organizacja Dyrekcji do biletów skarbowych", która regulowała kwestie związane z emisją biletów skarbowych oraz określiła techniczne szczegóły ich wykonania. Powołano siedmiu dyrektorów: trzech finansistów warszawskich m.in. Jerzego Pothsa i czterech przedstawicieli magnaterii, m.in. Antoniego Dzieduszyckiego.
Pierwsze pieniądze papierowe zostały puszczone w obieg 16 sierpnia 1794 roku, gdy Warszawa była oblężona przez wojska rosyjskie. Początkowo były to duże nominały od 5 do 1000 złotych, później wyemitowano nominały od 10 groszy do 4 złotych. Pod koniec insurekcji rozwiązano Dyrekcję Biletów Skarbowych i powołano Inspekcję Biletów Skarbowych, zarządzaną przez fachowców. Wobec nieufności ludności do nowego pieniądza bilety skarbowe zostały wycofane przed końcem insurekcji.
Ostatecznie wyemitowano asygnaty na kwotę 8 mln złp, które po upadku powstania przestały być prawnym środkiem płatnicznym i których nie wykupiono po upadku powstania. Fakt ten ugruntował w społeczeństwie opinię o niskiej wartości pieniądza papierowego.

</doc>
<doc id="2184857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184857" title="Gloucester Road">
Gloucester Road

Gloucester Road – stacja metra londyńskiego na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie trzech linii: District Line, Circle Line i Piccadilly line. Powstała w 1868 roku. W roku 2009 skorzystało z niej ok. 13,734 mln pasażerów. Należy do pierwszej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2184858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184858" title="Okupacja (film 2011)">
Okupacja (film 2011)

Okupacja – polski film z 2011 roku w reżyserii Carlosa Kasuskiego.

</doc>
<doc id="2184859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184859" title="Nova Lisboa">
Nova Lisboa



</doc>
<doc id="2184860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184860" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1934/1935)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1934/1935)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1934/1935) był 23. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184863" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1935/1936)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1935/1936)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1935/1936) był 24. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben af 1893. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben Frem.

</doc>
<doc id="2184866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184866" title="Szaosing">
Szaosing



</doc>
<doc id="2184868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184868" title="Them Crooked Vultures (album)">
Them Crooked Vultures (album)

Them Crooked Vultures – debiutancki album studyjny hardrockowej supergrupy Them Crooked Vultures.
Historia wydania.
Pierwszym singlem promującym tę płytę był "New Fang", wydany 26 października 2009 roku. Drugim był "Mind Eraser, No Chaser", wydany 3 listopada 2009 roku.
13 listopada płytę udostępniono w Austrii, Niemczech, Australii i Szwajcarii. W Wielkiej Brytanii album został wydany 16, a w Stanach Zjednoczonych – 17 listopada.

</doc>
<doc id="2184870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184870" title="Pierce the Veil">
Pierce the Veil

Pierce the Veil – post-hardcore’owa grupa muzyczna z San Diego w Kalifornii.
Życiorys.
Wczesne lata jako Early Times i Before Today (1998–2006).
Pierce the Veil pojawił się na południowo-kalifornijskiej scenie punk rockowej za sprawą braci Mike’a i Vica Fuentesów. Bracia założyli swój pierwszy zespół jesienią 1998 pod nazwą Early Times. Ich pierwsza płyta nosiła tytuł „No Turning Back”, i szybko została rozprowadzona na lokalnej scenie, dając im szansę do pierwszych koncertów i skompletowania stałego składu. Wkrótce wydali Epkę, bez tytułu zawierająca, 4 utwory. Po względnym sukcesie tego wydania, zespół nagrał EP „Roots Beneath Ideals” i nadal budował swoją pozycję na scenie muzycznej. Ten krążek ostatecznie trafił w ręce właściciela wytwórni Equal Vision Records (Steve Reddy), który podpisał z nimi kontrakt wkrótce po zobaczeniu ich koncertu w rodzinnym mieście, San Diego. Uzbrojeni w swój pierwszy kontrakt, świeżo po liceum, wydali swój pierwszy album "A Celebration of an Ending", pod nową nazwą Before Today – nazwę wzięli od tytułu jednego z utworów z albumu „No Turning Back”. Zmiana nazwy była wynikiem konfliktu praw autorskich do nazwy „Early Times”. Album zawierał nagrane ponownie 3 piosenki z "Roots Beneath Ideals" i został nagrany w studiu DoubleTime w El Cajon, w Kalifornii z producentem Jeffem Forrestem.
"A Flair for the Dramatic" (2006–2009).
Jesienią 2006 r., po roku ciężkiego koncertowania doszło do rozłamu w grupie, z oryginalnego składu pozostali Mike i Vic Fuentes, wspierani tymczasowo przez Joego Tancila (gitara) i Mitchelal Ballatore’a (bas). Bracia nadal we dwójkę pisali piosenki i ostatecznie znaleźli dość materiału na nowy album. Ciągle pod skrzydłami wytwórni Equal Vision Records, bracia w całości sami napisali i nagrali nowy album w Seattle, z producentem Caseyem Batesem Album zatytułowany "A Flair for the Dramatic" został wydany w dniu 26 czerwca 2007 r. pod nową nazwą: Pierce the Veil, która wywodzi się z piosenki, z albumu "A Celebration of an Ending". Wkrótce potem, Pierce the Veil pozyskał nowych członków Tony’ego Perry (gitara) i Jaime’iego Preciado (bas). Utwór „I’d Rather Die Than Be Famous” z tego albumu został wykorzystany w grze Tony Hawks Proving Ground.
Pierce the Veil występował energicznie przez około 3 miesiące po premierze "A Flair for the Dramatic". Koncertowali z takimi zespołami jak A Day to Remember, Chiodos, From First to Last, Emery, The Devil Wears Prada i Mayday Parade. W listopadzie 2007 roku, Pierce the Veil wykonali jeden koncert w ramach Vans Warped Tour 2007, a w 2008 odbyli całą trasę Warped Tour. Zespół grał też Bamboozle Left w 2008 roku. Swoją pierwszą trasę koncertową, w roli headlinera, nazwaną Delicious Tour, odbyli się w październiku i listopadzie 2008 r., wraz z Breathe Carolina, Four Letter Lie i Emarosa. W 2009 wzięli udział w Taste of Chaos 2009 tour wraz z Bring Me the Horizon, Thursday, Four Year Strong i Cancer Bats.
Vic i Mike Fuentes wzięli w tym czasie udział w nowym projekcie, którym była supergrupa Isles &amp; Glaciers, wspomagana przez wokalistów Craiga Owensa (ex-Chiodos) i Jonny’ego Craiga z Emarosa. Isles &amp; Glaciers wydała swoją pierwszą EPkę "Hearts of Lonely People" 9 marca 2010 roku, jednak pomimo zapowiedzi, był to tylko projekt jednorazowy.
Selfish Machines (2009–2012).
W sierpniu 2009 roku Pierce the Veil ogłosił, iż wchodzi do studia nagrań, by przygotować materiał na kolejny album. Po kilku miesiącach, zespół wybrał się do Los Angeles, aby nagrać album "Selfish Machines" z producentem Mikiem Greenem. "Selfish Machines" została wydania w dniu 21 czerwca 2010 r. przez Equal Vision Records i dotarła do # 1 na liście Billboard Heatseekers Chart. Dla wsparcia dystrybucji, zespół zagrał na wielu festiwalach, w tym „Bamboozle Left”, „South by Southwest”, „Never Say Never” i „Vans Warped Tour”. Zespół nagrał również cover Blue Öyster Cult, utwór „(Don’t Fear) The Reaper” na kompilację Punk Goes Classic Rock, wydaną 27 kwietnia 2010 roku. Pierce the Veil wziął udział w „Take Action Tour” z Attack Attack! po Nowej Zelandii i Australii, a także zagrał w ramach Versus Tour w Japonii, wraz z Confide. Obecnie są w trasie z Emmure, In Fear and Faith, Of Mice &amp; Men i Attack Attack! na „This Is Family Tour”, która potrwa do końca grudnia 2010 roku. Pierce the Veil wystąpiło także w Fox Theater w Pomona w ramach Alternative Press Tour 2010 z takimi zespołami jak August Burns Red, Bring Me the Horizon, Polar Bear Club, Emarosa i This Is Hell.

</doc>
<doc id="2184871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184871" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1936/1937)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1936/1937)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1936/1937) był 25. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben Frem. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.

</doc>
<doc id="2184872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184872" title="Lęk uogólniony">
Lęk uogólniony



</doc>
<doc id="2184873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184873" title="Kenneth Scicluna">
Kenneth Scicluna

Kenneth Scicluna (ur. 15 czerwca 1979 w Piecie) – piłkarz maltański grający na pozycji obrońcy. Mierzy 180 cm wzrostu. Od 2007 roku jest zawodnikiem klubu Valletta FC.

</doc>
<doc id="2184874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184874" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1937/1938)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1937/1938)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1937/1938) był 26. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben 1903.

</doc>
<doc id="2184875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184875" title="Centro (gmina)">
Centro (gmina)

Centro – gmina w środkowej części meksykańskiego stanu Tabasco, położona w odległości od 30 do 80 km od wybrzeża Zatoki Meksykańskiej. Jest jedną z 17 gmin w tym stanie. Siedzibą władz gminy jest Villahermosa, będąca jednocześnie stolicą stanu. Nazwa gminy nawiązuje do położenia na mapie stanu oraz do siedziby wszystkich najważniejszych urzędów.
Ludność gminy Centro w 2005 roku liczyła 558 524 mieszkańców, co czyni ją najliczebniejszą gminą w stanie Tabasco.
Geografia gminy.
Powierzchnia gminy wynosi 1612 km² i zajmuje 6,9% powierzchni stanu, co czyni ją przeciętną pod względem powierzchni w stanie Tabasco. Obszar gminy jest równinny a położenie w pobliżu zatoki sprawia, że powierzchnia jest wyniesiona ponad poziom morza średnio o tylko 10 m. Teren w dużej części pokryty jest lasami, które mają charakter lasów deszczowych. Na terenie gminy jest kilkadziesiąt jezior co sprawia, że aż 6,4% powierzchni to wody, a ponadto przez gminę przepływa jedna z większych rzek Meksyku – Grijalva. Klimat jest bardzo ciepły ze średnią roczną temperaturą wynoszącą 29,8 °C, i średnią minimalną wynoszącą 22,8 °C. Wiatry znad Morza Karaibskiego i znad Zatoki Meksykańskiej przynoszą dużą ilość gwałtownych opadów (głównie w lecie) czyniąc klimat bardzo wilgotnym z opadami na poziomie 2237 mm rocznie.
Gospodarka.
Spośród całej ludności gminy około 44,5% jest aktywnych ekonomicznie co jest wysokim wskaźnikiem w warunkach meksykańskich. Ludność gminy jest zatrudniona wg ważności w następujących gałęziach: rolnictwie, hodowli, przemyśle głównie petrochemicznym i zakładach bazujących na pracy ręcznej, oraz rybołówstwie, a także w usługach, handlu i turystyce.
Najczęściej uprawianą rośliną w gminie Centro jest zdecydowanie kukurydza, która zajmuje blisko 60% powierzchni pól uprawnych. Oprócz tego często uprawia się bananowce, kakaowce i wiele gatunków ogrodniczych. Z hodowli najpowszechniejsza jest hodowla bydła mięsnego.

</doc>
<doc id="2184879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184879" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1938/1939)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1938/1939)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1938/1939) był 27. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1903. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184882" title="Sueplingen">
Sueplingen



</doc>
<doc id="2184883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184883" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1939/1940)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1939/1940)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1939/1940) był 28. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben af 1893. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2184887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184887" title="Justyna czyli nieszczęścia cnoty">
Justyna czyli nieszczęścia cnoty

Justyna czyli nieszczęścia cnoty () – powieść Markiza de Sade'a, wydana po raz pierwszy w 1791 roku. W Polsce publikowana także pod tytułem "Niedole cnoty".
Wersje utworu.
Utwór ten narodził się w 1787 roku jako opowiadanie pod tytułem Nieszczęścia cnoty (fr. "Les Infortunes de la vertu"). Opowiadanie to nie zostało opublikowane za życia autora i ukazało się w pierwotnym kształcie dopiero w 1930 roku. W 1790 roku autor zaczął przerabiać swoje opowiadanie na powieść. W 1791 roku opublikował ją pod tytułem Justyna czyli nieszczęścia cnoty – jest to najbardziej znana wersja tej książki i najlepsza pod względem artystycznym. Jednak autor nie był z niej do końca zadowolony i od 1794 roku rozpoczął pracę nad kolejną, jeszcze bardziej poszerzoną wersją powieści, która ukazała się 1797 roku pod tytułem: Nowa Justyna (fr. "La Nouvelle Justine ou les malheurs de la vertu") w czterech tomach. 
Jedynie wersja z 1791 roku była publikowana w Polsce pod tytułem "Justyna czyli nieszczęścia cnoty" albo "Niedole cnoty".
Kontynuacją tego dzieła była wydana w 1797 "Julietta – powodzenie występku", która opowiada historię życia Julietty, nikczemnej siostry Justyny.
Treść.
Akcja powieści toczy się w drugiej połowie XVIII wieku. Treścią jest historia życia dwóch sióstr. Ich matka umiera nieoczekiwanie, pozostawiając obie bez środków do życia. Julietta jest cyniczna i bezwzględna, a Justyna cicha i moralnie wrażliwa. Obie panny los rozdziela na kilkanaście lat. Julietta dzięki złym cechom swojego charakteru stała się osobą zamożną i wpływową, majątek zdobywa dzięki rozpuście oraz zbrodniom. W 1788 roku obie siostry spotykają się ponownie, jednak nie rozpoznają się od razu. Justyna opowiada o swoim życiu, które było pasmem cierpień i upokorzeń. Starała się żyć zgodnie z nakazami sumienia, jednak na swojej drodze spotykała całą galerię rozmaitych łotrów, zboczeńców, oszustów i zbrodniarzy. Ludzie ci starali się ją przekonać, że uczciwość i cnota w realnym świecie nie mają racji bytu, bohaterka zaś zdecydowanie się im przeciwstawiała. Jednak kolejne wydarzenia potwierdzały prawdziwość ich słów, a Justyna, przez swoją dobroć, wpadała w coraz większe tarapaty. Wykorzystywana, gwałcona i pozbawiana godności trafiła na samo dno.

</doc>
<doc id="2184888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184888" title="Sympramol">
Sympramol



</doc>
<doc id="2184889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184889" title="Pozostałość po nowej">
Pozostałość po nowej

Pozostałość po nowej – obiekt astronomiczny, mgławica składająca się z materiału wyrzuconego w wyniku eksplozji gwiazdy nowej lub wielu bąbli gazu wyrzuconego w szeregu wybuchów nowej powrotnej. Jego prędkość ekspansji wynosi około 1000 km/s, a czas życia tych obiektów jest rzędu kilkuset lat.
Pozostałości po nowych są o wiele mniej masywne niż pozostałości po supernowych lub mgławice planetarne. Ze względu na krótki czas istnienia, w danym momencie widzialnych jest stosunkowo niewiele obiektów tego typu, a spośród tych widzialnych większość zdążyła się rozproszyć w czasie, gdy światło od nich dotarło do obserwatora na Ziemi.
Na podstawie badań opublikowanych w 1990 roku stwierdzono, że większość pozostałości po nowych ma wydłużony kształt, z wewnętrzną strukturą, którą można opisać jako składającą się z "plam polarnych" i "pierścieni równikowych". Mechanizm, który w ten sposób kształtuje pozostałości po nowych, nie jest jeszcze znany.

</doc>
<doc id="2184891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184891" title="Strój zagłębiowski">
Strój zagłębiowski

Strój zagłębiowski – strój ludowy używany na terenach Zagłębia Dąbrowskiego. Widoczne są wpływy 3 typów ubiorów: mazowieckiego, śląskiego (tzw. rozbarsko-bytomski) oraz siewierskiego (zwanego też siewiersko-będzińskim czy będzińskim), mającego wiele analogii ze strojem małopolskim. Strojem właściwym dla Zagłębia jest właśnie ten ostatni. Został dość szybko zarzucony, jednak udało się zrekonstruować jego wygląd na podstawie strojów z przełomu XIX/XX w. 
Strój męski.
Mężczyźni nosili białe lniane koszule, o kroju poncho, wkładane do spodni. Koszula miała długie rękawy i mankiety, a wokół szyi była stójka (stojący kołnierz). Pod szyją wiązano wzorzystą, jedwabną chusteczkę bądź czerwoną tasiemkę. Spodnie wykonane były z gładkiego, w jednolitym kolorze płótna, przytrzymywane w pasie sznurkiem lub rzemiennym paskiem. Spodnie wpuszczano w cholewy czarnych butów. Na to wkładano krótką kamizelkę bez rękawów z czarnego lub granatowego sukna, z wykładanym kołnierzem. Wyjściowym odzieniem wierzchnim była gunia, uszyta ze zgrzebnego białego płótna, z wykładanym kołnierzem, długimi rękawami. W pasie ściągana za pomocą czerwonego sznura lub rzemiennego pasa. Z czasem bardzo popularną częścią męskiego stroju stała się marynarka, szyta jak kamizelka, tylko z rękawami i wykładanym wysoko kołnierzem. Była uszyta ze zgrzebnego gładkiego lub farbowanego ciemnego płótna. Głowę nakrywano kapeluszem filcowym z szerokim rondem, latem noszono słomiany kapelusz z czarną wstążką wokół główki, zaś zimą noszono baranicę. Buty były czarne, z cholewami, na obcasach z podkówkami – tzw. cholewiaki. Męska chustka była w kolorze fioletu, a jej brzegi: zielone, pomarańczowe, brązowe, czarne lub czerwone.
Strój kobiecy.
Na głowie kobiety nosiły czepiec, wykonany z białego płótna i pokryty zwykle z wierzchu tiulową koronką. Z przodu obszyty był karbowaną listewką i koronką w tzw. „blondynki”. Wiązano go pod brodą dwiema szarfami lub w tzw. „bukiet”. Często czepiec okryty był chustką o ciemnym kolorze (brąz, zieleń, popiel), czasem była to tzw. tybetka lub chustka turecka. Najczęściej jednak noszono chustę w jednym kolorze, z jednym rogiem wyszywanym w motyw kwiatowy. Istniały dwa rodzaje kobiecych koszul, oba jednak wykonywane z płótna lnianego. Pierwszy rodzaj stanowiła długa koszula o kroju poncho, z ozdobą w formie koronkowej krezy, noszonej na zewnątrz pod sznurem korali. Druga, rzadziej noszona – krótka, o kroju przyramkowym (jak na Śląsku), czasami z czerwonym haftem na ramionach. Na strój składała się także halka z cienkiego płótna lub batystu, marszczona w pasie, na dole obszyta falbaną, koronką lub haftowana białym haftem dziurkowym. Na koszulę zakładano biały płócienny lub flanelowy stanik, z głębokim wcięciem, sznurowany, czasem wyszywany w drobny ornament roślinno-kwiatowy. Często stanik noszono jako zewnętrzną część garderoby (np. Strzemieszyce Małe). Spódnica zwana kiecką była o wiele węższa niż np. na sąsiednim Śląsku i sięgała do połowy łydek. Przednią część spódnicy wykonywano zwykle z gorszej tkaniny, a resztę farbowano na granatowo i drukowano na niej biały wzór roślinny. Powyżej 2/3 długości naszywano rzędy jednakowych tasiemek, tzw. plisek – w kolorach: bordowym, czarnym, zielonym, brązowym. Zapaska (fartuch) używana była do bardziej uroczystego stroju. Wykonana była z płótna jednokolorowego, wzorzystego lub w prążki, obszyta „pliskami”, podobnie jak w przypadku spódnicy. Góra przechodziła w troki, które z tyłu wiązano w dużą kokardę. Kolejnym elementem kobiecego stroju był kaftanik – wcięty, dopasowany, zapinany z przodu na guziki pod szyję. Miał stojący kołnierzyk z tego samego materiału, co spódnica (cienka wełna, flanela lub ryps) i sięgał nieco poniżej pasa. W pasie miał doszytą falbanę, a długie rękawy zakańczano mankietem lub po prostu obszywano aksamitną taśmą. Kaftanik wykonywano z „każmiru”, flaneli, rypsu lub „tybetu”. Zdarzały się kaftaniki szyte z cienkich materiałów, wzorzystych i gładkich. Takie noszono m.in. w Błędowie, Podwarpiu, Tucznawie, Ostrowach, Psarach, Siewierzu, Klimontowie, Jastrzębiu. Innym elementem stroju zagłębiowskich kobiet była katanka (długi strój wierzchni), zwana też jupą, algierią bądź szubą. Była krótsza od spódnicy, wykonana z granatowego, czarnego lub szarego sukna. Posiadała wykładany kołnierz z klapkami i była zapinana na rząd guzików. Czasem chodzono też w kożuchach, a potem w paltach. Biedniejsze kobiety korzystały z wełnianych chust, składanych szalowo, zwykle jednokolorowych lub w kratę. Pończochy były robione ręcznie, barwy czerwonej lub czarnej. Buty były wysokie, sznurowane lub zapinane na guziki, w kolorze czarnym bądź wiśniowym, albo trzewiki na niskim obcasie. Na co dzień chodzono boso lub w drewnianych trepach topolowych lub lipowych.

</doc>
<doc id="2184896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184896" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1940/1941)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1940/1941)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1940/1941) był 29. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben Frem.

</doc>
<doc id="2184898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184898" title="Jean-Christophe Péraud">
Jean-Christophe Péraud

Jean-Christophe Péraud (ur. 22 maja 1977 w Tuluzie) – francuski kolarz górski, szosowy i przełajowy, wicemistrz olimpijski, mistrz świata oraz dwukrotny mistrz Europy w kolarstwie górskim. Obecnie jest zawodnikiem grupy Ag2r-La Mondiale.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Jean-Christophe Péraud osiągnął w 2005 roku, kiedy zdobył złoty medal w cross-country podczas mistrzostw Europy w kolarstwie górskim w Kluisbergen. W zawodach tych wyprzedził bezpośrednio swego rodaka Juliena Absalona oraz Włocha Marco Bui. Rok wcześniej wystartował na igrzyskach olimpijskich w Atenach, gdzie rywalizację w cross-country zakończył na jedenastej pozycji. Największe sukcesy osiągnął w 2008 roku, kiedy zdobył trzy medale na trzech różnych imprezach. Wspólnie z Arnaudem Jouffroy, Laurence Leboucher i Alexisem Vuillermozem zwyciężył w sztafecie zarówno podczas mistrzostw świata w Val di Sole jak i podczas mistrzostw Europy w St. Wendel. Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Pekinie zdobył srebrny medal, przegrywając tylko z Absalonem (trzeci był Nino Schurter ze Szwajcarii). Był ponadto siódmy w cross-country na MŚ w Fort William w 2007 roku i rozgrywanych dwa lata później MŚ w Canberze. Startował również na igrzyskach w Londynie w 2012 roku, jednak zajął dopiero 29. miejsce. Trzykrotnie stawał na podium zawodów Pucharu Świata w kolarstwie górskim, jednak nie odniósł zwycięstwa. Najlepszy wynik osiągnął w sezonie 2004, który ukończył na czwartym miejscu w klasyfikacji generalnej.
Péraud startuje też w wyścigach na szosie. Jest między innymi mistrzem Francji w jeździe indywidualnej na czas z 2009 roku, w latach 2011 i 2013 był drugi w Tour Méditerranéen, a w 2013 roku był trzeci w wyścigu Paryż-Nicea. Ponadto był czwarty w Vuelta al País Vasco w 2010 roku oraz siódmy w wyścigu Dookoła Pekinu i dziesiąty w Tour de France w 2011 roku.
Startował także w zawodach przełajowych, jednak bez większych sukcesów.

</doc>
<doc id="2184899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184899" title="Jean-Christophe Peraud">
Jean-Christophe Peraud



</doc>
<doc id="2184901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184901" title="Anker Rogstad">
Anker Rogstad

Anker Rogstad (ur. 8 stycznia 1925, zm. 5 października 1994 w Oslo) - norweski pisarz, autor powieści kryminalnych.
Rogstad urodził się w Oslo jako syn mistrza stolarskiego. W czasie II wojny światowej wszedł w kontakt ze środowiskiem, które dla zysku prowadziło działalność nielegalną czy wręcz przestępczą. W 1942 r. podczas próby ucieczki do Szwecji śmiertelnie postrzelił norweskiego policjanta. Ostatecznie przedostał się do Wielkiej Brytanii, gdzie w dywizjonie 333 (złożonym z ochotników norweskich) służył jako technik naziemny przy samolotach Mosquito. Do Norwegii wrócił pod koniec lat 40.
Ze względu na przestępcze powiązania i działalność kryminalną (jako "kasiarz") Rogstad został w połowie lat 50. skazany na osiem lat więzienia. Podczas pobytu w więzieniu napisał opartą na swych życiowych doświadczeniach powieść "Etterlyst" (1956). Jest to utwór o sensacyjnej fabule, którego bohater, Arne Rognes, doświadcza podobnych perypetii życiowych jak sam Rogstad: wchodzi na drogę przestępstwa i kończy w więzieniu. Książka została przychylnie przyjęta przez krytykę literacką.
Do pisania Rogstad wrócił pod koniec lat 60. Napisał dziesięć powieści mieszczących się w konwencji kryminału bądź thrillera, w których wykorzystał swoje doświadczenia życiowe. Wydana w 1974 r. powieść Rogstada pt. "Lansen", wyróżniona została Nagrodą Rivertona za najlepszą norweską powieść kryminalną roku.

</doc>
<doc id="2184904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184904" title="Maurycy Fajans">
Maurycy Fajans

Maurycy Fajans (ur. 20 sierpnia 1827, zm. 26 maja 1897 w Warszawie) – polski przedsiębiorca pochodzenia żydowskiego, związany z eksploatacją statków wiślanych w XIX wieku.
Życiorys.
Urodził się jako syn sieradzkiego kupca Hermana (XVIII – XIX w.) i Leontyny Kon. Był bratem Maksymiliana Fajansa.
Maurycy Fajans od najmłodszych lat związany był z żeglugą wiślaną. W wieku 25 lat został przedstawicielem spółki hrabiego Andrzeja Zamoyskiego (Spółka Żeglugi Parowej na Rzekach Spławnych Królestwa hrabia Zamoyski et Compania) we Włocławku, a w wieku 36 lat został jej dyrektorem. Po upadku spółki Zamoyskiego w 1871 zakupił Warsztaty Żeglugi Parowej na Solcu i część statków, rozpoczynając działalność firmy "Żegluga Parowa Maurycego Fajansa", przekształcona później w "Maurycy Fajans i Synowie". Fajans nabył także statki za granicą, ale najprawdopodobniej ich wysoki koszt skłonił go do ponownego wykorzystania warsztatów na Solcu w roli stoczni.
Maurycy Fajans był od 1875 sędzią handlowym, był też członkiem zarządu warszawskiej gminy żydowskiej, zaś w latach 1888–1894 członkiem komitetu warszawskiej giełdy.
Był żonaty z Marią Dawidson (1836–1908), z którą miał sześcioro dzieci: Leontynę (1860–1927, żonę Gustawa Bergsona), Helenę (1861–1939, żonę Juliana Kramsztyka), Stefanię (ur. 1863), Hieronima (1864–1934), Edwarda (1868–1930, inżyniera, korporanta) i Jana (ur. 1871).
Po śmierci Maurycego nadzór nad firmą przejęli jego synowie: inż. Edward Fajans i jego dwaj bracia: Jan i Hieronim.
Maurycy Fajans pochowany jest na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 40).

</doc>
<doc id="2184911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184911" title="Severo Sarduy">
Severo Sarduy

Severo Sarduy (ur. 25 lutego 1937, zm. 8 czerwca 1993) – kubański pisarz i krytyk literacki.
Od 1961 mieszkał w Paryżu. W swojej twórczości wykazującej wpływy pop-artu i francuskiego nurtu nowej powieści, stosował śmiałe eksperymenty literackie, zwłaszcza lingwistyczne. Najbardziej znana była jego powieść "Gesty" (1963, wyd. polskie 1965). Tworzył także poezje. W dziedzinie krytyki literackiej związany był z francuskim strukturalizmem.

</doc>
<doc id="2184914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184914" title="Héctor Zelaya">
Héctor Zelaya

Héctor Ramón Zelaya Rivera (ur. 12 lipca 1957 w Trinidad) – piłkarz – reprezentant Hondurasu grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Héctor Zelaya rozpoczął piłkarską karierę w 1976 w klubie Motagua Tegucigalpa. W lidze honduraskiej zadebiutował 7 marca 1976 w wygranym 1-0 meczu z Campamento. Z Montaguą zdobył mistrzostwo Hondurasu w 1979. W 1982 trafił do ligi hiszpańskiego do Deportivo La Coruña. Karierę przedwcześnie zakończył w Montagui w 1983.
Kariera reprezentacyjna.
Héctor Zelaya występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1980 i 1981 wystąpił w eliminacjach Mistrzostw Świata 1982, w których Honduras po raz pierwszy w historii wywalczył awans do Mundialu. Rok później wystąpił na Mundialu w Hiszpanii w 1982.
Na Mundialu był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z Hiszpanią, Irlandią Północną i Jugosławią. W 7 min. meczu z Hiszpanią zdobył pierwszą historyczną bramkę dla Hondurasu na Mistrzostwach Świata.

</doc>
<doc id="2184916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184916" title="Nagroda Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski">
Nagroda Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski

Nagroda Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski – prestiżowa polska nagroda dla tłumaczy literatury obcej. Nagroda ta przyznawana jest od roku 1929.

</doc>
<doc id="2184919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184919" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1941/1942)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1941/1942)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1941/1942) był 30. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben Frem. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184921" title="Music Master Chopin">
Music Master Chopin

Music Master: Chopin – komputerowa gra muzyczna wydana w 2010 roku przez Bloober Team i CD Projekt we współpracy z Ministerstwem Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Gra swoją stylistyką oraz mechanizmem przypomina serię "Guitar Hero"; zadaniem gracza jest samodzielne wykonanie największych dzieł Fryderyka Chopina w różnorakich aranżacjach i poziomach.
Projekt składa się z trzech części: Classic, Rock oraz Pop. "Music Master: Chopin – Classic" stanowi zbiór tradycyjnych kompozycji Fryderyka Chopina wykonanych przez pianistów takich jak Martha Argerich, Li Yundi, Władimir Aszkenazi, Rafał Blechacz oraz Makoto Ozone. Edycja klasyczna pozwala zagrać dzieła Chopina jedynie przy pomocy komputerowej klawiatury lub jednego z wielu kontrolerów obsługujących gry rytmiczne. Dodatkowo możliwa jest także zabawa przy pomocy keyboardów MIDI. "Music Master: Chopin – Rock" jest zbiorem gitarowych oraz rockowych aranżacji dzieł Chopina, za które odpowiadają tacy artyści jak Radek Chwieralski, zespół Proletaryat czy Bumblefoot – Guns'N'Roses. Gra obsługuje komputerową klawiaturę oraz gitary używane w grach rytmicznych. "Music Master: Chopin – Pop" to aranżacje dzieł kompozytora w klimacie muzyki pop, wykonane między innymi przez Edytę Górniak, Ewę Farną, Iwonę Węgrowską, Ewelinę Flintę oraz Matta Duska.
Pomimo wsparcia ze strony ministerstwa "Music Master: Chopin" został przez graczy oceniony jako niewypał. Krytyce podlegały chronicznie wysoki poziom trudności oraz nieudolne dostosowanie muzyki Chopina do rozgrywki rodem z "Guitar Hero".

</doc>
<doc id="2184925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184925" title="Nino Schurter">
Nino Schurter

Nino Schurter (ur. 13 maja 1986) − szwajcarski kolarz górski, trzykrotny medalista olimpijski, wielokrotny medalista mistrzostw świata i Europy oraz wielokrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwsze sukcesy w karierze Nino Schurter osiągnął w 2003 roku, kiedy zdobył srebrne medale w kategorii juniorów i sztafecie na mistrzostwach świata w Lugano, a na mistrzostwach Europy w Grazu zwyciężył w sztafecie. W sezonie 2004 zdobył już cztery medale: złoty wśród juniorów i srebrny w sztafecie na mistrzostwach świata w Les Gets oraz złote w sztafecie i wśród juniorów na mistrzostwach Europy w Wałbrzychu. Podczas mistrzostw świata w Livigno w 2005 roku był trzeci za Rosjaninem Jurijem Trofimowem i swym rodakiem Lukasem Flückigerem, a na mistrzostwach Europy był drugi w sztafecie. W latach 2006 i 2007 zdobył łącznie cztery złote medale w sztafecie: podczas MŚ w Rotorua i ME w Limosano (2006) oraz na MŚ w Fort William i ME w Kapadocji (2007). Równocześnie na obu imprezach w 2006 roku był najlepszy w kategorii U-23, a rok później został mistrzem Europy i wicemistrzem świata w tej kategorii wiekowej. W 2008 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Pekinie, gdzie zdobył brązowy medal, przegrywając z dwoma Francuzami: Julienem Absalonem i Jean-Christophe'em Péraudem. W tym samym roku zdobył złoty medal U-23 i srebrny w sztafecie na MŚ w Val di Sole oraz złoty w kategorii U-23 na ME w St. Wendel. Pierwszy indywidualny medal wśród seniorów zdobył na mistrzostwach świata w Canberze w 2009 roku, gdzie zwyciężył w cross-country, wyprzedzając Juliena Absalona i swego rodaka Floriana Vogela. Kolejne sukcesy osiągnął dwa lata później, kiedy wspólnie z kolegami z reprezentacji zdobył srebro w sztafecie, a indywidualnie był drugi za Czechem Jaroslavem Kulhavým na mistrzostwach świata w Champéry. Swój drugi indywidualny tytuł mistrzowski zdobył na MŚ w Leogang w 2012 roku, gdzie wyprzedził dwóch kolejnych Szwajcarów: Lukasa i Matthiasa Flückigerów. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Londynie, zajmując drugie miejsce za Kulhavým, a przed Włochem Marco Aurelio Fontaną. W 2013 roku zdobył swój pierwszy indywidualnym medal w kategorii seniorów na mistrzostwach Europy, kiedy w Bernie zajął drugie miejsce za Absalonem w cross-country. Na tych samych mistrzostwach Szwajcarzy z Schurterem w składzie zajęli drugie miejsce w sztafecie. W 2013 roku zdobył również indywidualnie kolejny złoty medal na mistrzostwach świata w Pietermaritzburgu.
Szwajcar wielokrotnie wygrywał zawody Pucharu Świata, przy czym w sezonach 2010, 2012 i 2013 triumfował w klasyfikacji generalnej. Tym samym przerwał dominację Juliena Absalona, który w latach 2006-2009 był czterokrotnie najlepszy. W sezonach 2011 i 2014 zajmował drugie miejsce, ulegając odpowiednio Kulhavemu i Absalonowi.

</doc>
<doc id="2184926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184926" title="Plebiscyt Przeglądu Sportowego 2010">
Plebiscyt Przeglądu Sportowego 2010

76. Plebiscyt na 10 Najlepszych Sportowców Polski 2010 roku zorganizowany został przez Przegląd Sportowy i Telewizję Polską. Głosowanie składało się z dwóch etapów. W pierwszym, który rozpoczął się 26 listopada 2010, oddawano głosy za pomocą kuponów i na oficjalnej stronie internetowej, w drugim natomiast poprzez SMS. Zwiększona została liczba kandydatów z 21 do 25. 
Gala Mistrzów Sportu, w trakcie której ogłoszone zostały nazwiska dziesięciu wybranych sportowców, odbyła się 8 stycznia 2011 roku w hotelu Hilton w Warszawie. Prowadzili ją Przemysław Babiarz i Maciej Kurzajewski.

</doc>
<doc id="2184929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184929" title="Nicolás Guillén">
Nicolás Guillén

Nicolás Cristóbal Guillén Batista (ur. 10 lipca 1902, zm. 16 lipca 1989) – kubański poeta. 
Był uczestnikiem hiszpańskiej wojny domowej, po stronie republiki. Tworzył poezję opartą na afro-kubańskim folklorze (zbiór "Motivos de son" z 1930), wzbogaconym wpływem poezji Federica Garcii Lorki o surrealistyczną metaforykę ("Sóngoro Consongo" z 1931). Był autorem m.in. zbiorów "West Indies Ltd" (1934), "La paloma de vuelo popular" (1958) i "Balada de los dos abuelos" (1962). Zawierają one oprócz motywów ludowych i elementów dawnej poezji hiszpańskiej silne akcenty społeczne i polityczne. Polskie przekłady jego wierszy ukazały się w tomach "Śpiewak z Kuby" (1954), "Trzystrunna gitara" (1957), "Poezje wybrane" (1969), "Wiersz wybrane" (1978).

</doc>
<doc id="2184934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184934" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1942/1943)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1942/1943)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1942/1943) był 31. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben af 1893. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.

</doc>
<doc id="2184935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184935" title="Evreux VB">
Evreux VB

Évreux Volley-ball – żeński klub piłki siatkowej z Francji. Swoją siedzibę ma w Évreux. Został założony w 1998.
W zespole gra Polka Agnieszka Drzewiczuk.

</doc>
<doc id="2184936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184936" title="Tymczasowa Rada Jedności Narodowej">
Tymczasowa Rada Jedności Narodowej

Tymczasowa Rada Jedności Narodowej (TRJN), od 1962 Rada Jedności Narodowej − emigracyjny organ polityczny, utworzony w czerwcu 1954 przez większość polskich ugrupowań emigracyjnych, które były przeciwne dalszemu zajmowaniu urzędu prezydenta RP przez Augusta Zaleskiego. 
TRJN powołała w 1954 Radę Trzech, której w 1956 nadała uprawnienia prezydenta oraz Egzekutywę Zjednoczenia Narodowego, której nadała uprawnienia rządu.
Rozwiązana została w 1972

</doc>
<doc id="2184938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184938" title="Jerzy Pokój">
Jerzy Pokój

Jerzy Jan Pokój (ur. 24 maja 1955 w Miłkowie) – polski polityk, samorządowiec, przedsiębiorca i ratownik górski, w latach 2008–2014 przewodniczący sejmiku dolnośląskiego III i IV kadencji, twórca i „szeryf” miasteczka Western City w Ścięgnach.
Życiorys.
Ukończył studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Warszawie. Był przewodnikiem i ratownikiem górskim. W latach 80. pełnił funkcję wiceprezesa Sudeckiego Klubu Wysokogórskiego i następnie prezesa Szkoły Górskiej Przewodnictwa i Narciarstwa. Od 1990 do 1998 był naczelnikiem Grupy Karkonoskiej Górskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego, a w latach 2002–2006 zajmował stanowisko jej prezesa.
W 1997 zajął się prowadzeniem działalności gospodarczej. Założył wówczas miasteczko Western City w Ścięgnach, nawiązujące do czasów amerykańskiego Dzikiego Zachodu. Był prezesem Polskiej Ligi Western i Rodeo.
W latach 1990–1994 przewodniczył radzie miejskiej w Karpaczu. W latach 1998–2002 pełnił funkcję radnego sejmiku dolnośląskiego z listy Akcji Wyborczej Solidarność. Zasiadał w zespole regionalnym Przymierza Prawicy. W wyborach w 2001 bez powodzenia kandydował na senatora z ramienia Bloku Senat 2001. W 2006 i 2010 z ramienia Platformy Obywatelskiej uzyskiwał ponownie mandat radnego sejmiku dolnośląskiego.
W 2008 zastąpił Marka Łapińskiego na stanowisku przewodniczącego sejmiku III kadencji. Stanowisko to utrzymał również w 2010, zajmując je do 2014. W tym samym roku w wyborach samorządowych został wybrany na radnego powiatu jeleniogórskiego, następnie na przewodniczącego rady powiatu V kadencji. W 2015 ponownie wystartował do Senatu, będąc kandydatem niezależnym (za co został w połowie września wykluczony z PO), zajmując 3. miejsce spośród 6 kandydatów. 27 listopada tego samego roku został odwołany z funkcji przewodniczącego rady powiatu. W lipcu 2016 unieważniono uchwałę wykluczającą go z PO, w związku z czym powrócił w szeregi partii. W 2018 ponownie został radnym sejmiku dolnośląskiego, wybrano go na wiceprzewodniczącego tego gremium. W 2019 był kandydatem Koalicji Obywatelskiej do Senatu.

</doc>
<doc id="2184940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184940" title="P2V Neptune">
P2V Neptune



</doc>
<doc id="2184941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184941" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1943/1944)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1943/1944)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1943/1944) był 32. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben Frem.

</doc>
<doc id="2184942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184942" title="Tetracen">
Tetracen



</doc>
<doc id="2184943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184943" title="Juan Alberto Cruz">
Juan Alberto Cruz

Juan Alberto Murillo Cruz (ur. 27 lutego 1959) – piłkarz, były reprezentant Hondurasu grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Juan Cruz podczas piłkarskiej kariery występował w klubie CD Universitario Broncos. 
Kariera reprezentacyjna.
Juan Cruz występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1982 wystąpił na Mistrzostwach Świata. Na Mundialu wystąpił tylko w meczu grupowym z Jugosławią. 

</doc>
<doc id="2184944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184944" title="Iwencjusz z Pawii">
Iwencjusz z Pawii

Iwencjusz (Ewencjusz) z Pawii, łac. "Inventius" [wynalazca] lub "Eventius", mylony z łac. "Iuventius", ang. "Juventius" – trzeci biskup Pawii, święty Kościoła katolickiego.
Według różnych źródeł Iwencjusz żył w I lub IV wieku.
Według "Vita" św. Syrusa (+I lub IV wiek) on i Iwencjusz byli uczniami pierwszego bpa Akwilei, Hermagorasa (+70), będącego z kolei uczniem św. Marka (+68). Zostali wysłani przez św. Piotra (+67) do Pawii, jako posłańcy wiary. Obaj pretendują do bycia pierwszymi biskupami tego miasta, jednakże oficjalnym następcą Syrusa został Pompejusz (+ ok. 290; pochowany obok Syrusa), a dopiero trzecim biskupem został Iwencjusz. Syrus został by ewangelizować Pawię, Iwencjusz miał dotrzeć do Mediolanu, gdzie pogrzebał ciała bliźniaków męczenników Gerwazego i Protazego odkryte w późniejszym czasie przez św. Ambrożego w 356 roku w podziemiach kościoła świętych Nabora i Feliksa.
Z kolei inne źródła podają, że Iwencjusz był współczesny św. Ambrożemu (+397), a jego pontyfikat przypadał na lata 381-397. Miał uczestniczyć w synodach w Akwilei (381) i w Mediolanie (390) skąd wysłał podpisany przez siebie list synodalny do papieża Syrycjusza (+399).
W 1574 roku odkryto grób Świętego dzięki inskrypcji "Hic iacet clarus miraculis Eventius".
Wspomnienie liturgiczne św. Iwencjusza w Kościele katolickim obchodzone jest 8 lutego. Dzień pamięci przypada również 12 września, kiedy to wspominany jest za "Martyrologium Rzymskim" razem ze św. Syrusem.

</doc>
<doc id="2184945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184945" title="Egzekutywa Zjednoczenia Narodowego">
Egzekutywa Zjednoczenia Narodowego

Egzekutywa Zjednoczenia Narodowego (EZN) − władza wykonawcza powstała w 1954 jako organ wykonawczy Tymczasowej Rady Jedności Narodowej, od której w 1956 otrzymała uprawnienia rządu. Funkcjonowała do 1972.

</doc>
<doc id="2184946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184946" title="Alan Osório da Costa Silva">
Alan Osório da Costa Silva

Alan Osório da Costa Silva, zwyczajowo Alan (ur. 19 września 1979 w Salvador, Bahia) – piłkarz brazylijski, napastnik. Grał dla takich klubów jak: Ipatinga FC, CS Marítimo, FC Porto, Vitória SC (wyp.), SC Braga.
Kariera piłkarska.
Początek kariery.
Po podpisaniu profesjonalnego kontraktu z Lustenau Ribeirão Preto, Alan przeniósł się za granicę, łączącą wybrzeże Portugalii. Pierwszy klub to Club Sport Marítimo, zagrał 107 meczów i strzelił 14 bramek w ciągu 4 lat.
FC Porto.
Alan po transferze do F.C. Porto, wystąpił tam 32 razy i strzelił zaledwie 2 bramki podczas 3 sezonów. Został też wypożyczony do klubu Vitória Guimarães gdzie zagrał 29 razy i strzelił jedną bramkę. W 2008 roku odszedł z klubu.
SC Braga.
Gdy przeniósł się do Bragi razem z nią zakwalifikował się do Ligi Mistrzów UEFA pokonując Sevilla FC. Strzelił dla klubu 17 goli w 100 występach.

</doc>
<doc id="2184950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184950" title="Hrabstwo Jackson (Oregon)">
Hrabstwo Jackson (Oregon)

Hrabstwo Jackson (ang. "Jackson County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 2801,77 mil² (7256,55 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 201 286 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1852 roku. 

</doc>
<doc id="2184952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184952" title="Skwer Rabina Akivy Egera w Poznaniu">
Skwer Rabina Akivy Egera w Poznaniu

Skwer Rabina Akivy Egera – obszar zieleni miejskiej zlokalizowany w Poznaniu, obszar znajdujący się przed dawną Nowa Synagoga w Poznaniu, w rejonie ulic: Wronieckiej, Stawnej i Małe Garbary (arkusz: 6, działki 45/1 i 46/1). Nazwa skweru, nadana 8 kwietnia 2008, upamiętnia Akivę Egera – wieloletniego rabina poznańskiej gminy żydowskiej, nierozerwalnie związanego z miastem humanistę, filantropa, nie ograniczającego swej aktywności tylko do wyznawców judaizmu.
Z inicjatywą nadania nazwy zwrócił się Związek Gmin Wyznaniowych Żydowskich w RP, Filia Poznań. W uroczystości nadania nazwy uczestniczyli Samuel i Joshua Halpernowie, potomkowie rabina oraz Michael Schudrich, naczelny rabin Polski. Na skwerze posadzono tulipany odmiany "Irena Sendlerowa", wyhodowane przez Jana Ligtharta. W ramach skweru wyeksponowano pozostałości Bramy Wronieckiej.

</doc>
<doc id="2184953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184953" title="Sosuke Uno">
Sosuke Uno



</doc>
<doc id="2184955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184955" title="Meduna">
Meduna



</doc>
<doc id="2184956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184956" title="Savoy Hotel">
Savoy Hotel



</doc>
<doc id="2184959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184959" title="Hrabstwo Jefferson (Oregon)">
Hrabstwo Jefferson (Oregon)

Hrabstwo Jefferson (ang. "Jefferson County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1791,17 mil² (4639,11 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 19 959 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1914 roku. 

</doc>
<doc id="2184963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184963" title="Mass Effect 3">
Mass Effect 3

Mass Effect 3 – fabularna gra akcji, trzecia część serii "Mass Effect", stworzona przez studio BioWare, wydana przez Electronic Arts równocześnie na platformach Microsoft Windows, Xbox 360 (z obsługą Kinecta) i PlayStation 3. Ogłoszona została 11 grudnia 2010 roku, a wersja demonstracyjna została udostępniona 14 lutego 2012 roku. Premiera gry nastąpiła 6 marca 2012 roku w Ameryce Północnej i 9 marca 2012 roku w Europie. W Polsce i Australii ukazała się 8 marca 2012 roku, a w Japonii 15 marca 2012 roku. "Mass Effect 3" w przeciwieństwie do poprzednich części nie został wydany w pełnej polskiej wersji językowej z dubbingiem, a jedynie z polskimi napisami.
Casey Hudson, reżyser gry, stwierdził, że „produkcja "Mass Effect 3" jest znacznie prostsza, ponieważ nie trzeba martwić się o kontynuowanie historii w następnej części”. Chociaż gra stanowi zwieńczenie przygód komandora Sheparda, nie będzie ostatnią częścią serii – twórcy zapowiedzieli jej kontynuowanie. Podobnie jak w przypadku części drugiej, można rozpocząć ją od zaimportowania zapisu gry z poprzedniczki. Decyzje podjęte przez gracza w pierwszej i drugiej części mają wpływ na ponad tysiąc zmiennych w "Mass Effect 3". Umożliwiono łączenie ze sobą mocy biotycznych oraz technologicznych, walkę w zwarciu, jak również nawiązanie homoseksualnego romansu.
Dostępny jest również osobny tryb dla wielu graczy o nazwie Galaktyczna Wojna (ang. "Galaxy at War"). W rozgrywce uczestniczy maksymalnie czterech graczy; wykonują oni misje, które wpływają na zakończenie kampanii jednoosobowej. Gracze mogą kierować nie tylko postaciami ludzkimi, ale także asari, drellami, kroganami, salarianami, quariankami i turianami. Darmowa zawartość do pobrania "Odrodzenie" daje możliwość grania gethami i batarianami, "Rebelia" vorchami i samcami quarian, a "Odwet" volusami.
Fabuła.
10 grudnia 2010 roku na oficjalnej stronie Electronic Arts zamieszczono zarys fabuły "Mass Effect 3", który jednak został usunięty celem oficjalnego ogłoszenia go kilka dni później podczas gali rozdania Spike Video Game Awards: 
Początek gry "Mass Effect 3" rozgrywa się na Ziemi. Bohaterem gry ponownie jest komandor Shepard, jednak jeśli nie przeżył ostatniej misji w "Mass Effect 2", gracz tworzy nowego bohatera. Shepard zostaje przesłuchany w związku ze zdarzeniami, które miały miejsce w ostatnim DLC do drugiej części serii: "Arrival". Podczas tej rozmowy Żniwiarze atakują Ziemię. Shepard musi uciekać na Normandię, by później rozpocząć poszukiwanie przyjaciół do walki z wrogiem.
W trzeciej części serii komandor Shepard musi mierzyć się nie tylko ze Żniwiarzami, lecz także z organizacją Cerberus, na czele której stoi Człowiek Iluzja. Na grę mają wpływ wybory podjęte przez graczy w poprzednich częściach serii, jeśli zaimportują swój zapis gry z części drugiej. Twórcy zapowiadali, że decyzje podejmowane przez graczy w "Mass Effect 3" będą miały znacznie większe znaczenie dla rozwoju fabuły, aniżeli w dwóch poprzednich grach, mogą się one przyczynić nawet do wyginięcia całych cywilizacji.
Zwiastun.
Pierwszy zwiastun "Mass Effect 3" zaprezentowany został 11 grudnia 2010 roku podczas gali Spike VGA. Rozpoczyna się on narracją: „Pierwszego dnia zginęły dwa miliony ludzi. Kolejne siedem zginęło do końca pierwszego tygodnia”. Narrator opowiada o zmasowanym ataku kosmitów na wszystkie większe miasta Ziemi, podczas gdy na ekranie widać żołnierza ukrywającego się w ruinach Big Bena i prowadzącego ostrzał z karabinu snajperskiego. Zwiastun kończy się sceną, w której Shepard obserwuje z orbity trawioną chaosem planetę, czemu towarzyszą słowa: „Jeśli Shepard szybko nie przybędzie z odsieczą, nie będzie już Ziemi do uratowania”.
Ścieżka dźwiękowa.
W lutym 2011 roku Clint Mansell zdradził w wywiadzie przeprowadzonym przez brytyjski magazyn The Quietus, że zajmie się skomponowaniem ścieżki dźwiękowej do gry. Informacja ta została potwierdzona przez Electronic Arts za pomocą serwisu Facebook. W grudniu 2011 roku ujawniono, że autorami ścieżki dźwiękowej będą także Christopher Lennertz, Sascha Dikiciyan, Cris Velasco i Sam Hulick. Jack Wall, twórca ścieżek dźwiękowych do poprzednich części, nie miał udziału w produkcji gry "Mass Effect 3" z powodu niesprecyzowanych przyczyn.
Edycja kolekcjonerska.
Edycja kolekcjonerska zawiera: grę w metalowym pudełku, album z grafikami z gry w twardej oprawie, naszywkę z emblematem N7, litografię, komiks wydawnictwa Dark Horse, ścieżkę dźwiękową, dodatkową misję i bohatera do pobrania – "Z prochów" (ang. "From Ashes"), dodatki w grze (nowe rodzaje broni i stroje dla drużyny).
Odbiór gry.
Gra spotkała się z pozytywnym przyjęciem recenzentów – 10 marca średnia ocen w serwisie Metacritic wynosiła 91 (wersja przeznaczona na PlayStation 3), 92 (PC) i 94 (Xbox 360) oraz 91,36% (PS3), 93,29% (X360) i 94,33% w serwisie GameRankings. Gra chwalona była m.in. za fabułę, która zamykała wszystkie wątki rozpoczęte w poprzednich częściach oraz za oprawę audiowizualną. W dniu premiery w samych Stanach Zjednoczonych sprzedano prawie 900 tysięcy egzemplarzy gry.
Kontrowersje.
W dniu premiery opublikowany został płatny dodatek "Z prochów" (ang. "From Ashes"), dodający nową postać, misje, broń i dialogi. Po odkryciu, że postać instaluje się wraz z grą i można ją odblokować bez uiszczania opłaty, pod adresem twórców wysunięto oskarżenia sugerujące, że każą oni płacić graczom za coś, co już kupili. Twórcy sprostowali sprawę wyjaśniając, że dodatek powstał w czasie późniejszym niż gra, a wraz z nią instaluje się jedynie dodatkowa postać, zaś związaną z nim misję i przerywniki filmowe odblokować można jedynie poprzez kupno dodatku.
Kontrowersje wśród części fanów budziła wprowadzona w trzeciej części możliwość nawiązania gejowskiego romansu. Chociaż romansowanie z osobami tej samej płci jest w grze jedynie opcją, której nie trzeba odblokowywać, sam fakt jej istnienia przyczynił się do zaniżenia ocen graczy w serwisie Metacritic, która w tydzień po premierze wahała się od 3,6 (wersje przeznaczone na komputery osobiste i PlayStation 3) do 4,9 (Xbox 360) punktów na 10 możliwych.
Najwięcej emocji wywołało zakończenie gry. Twórcom zarzucano przede wszystkim źle napisany scenariusz finału, który w ostatnich minutach wprowadza nowe postaci i wątki, nie daje odpowiedzi na ważne pytania, zawiera sporo błędów logicznych i nieścisłości. Rozdrażnienie wzbudził również fakt, że wbrew przedpremierowym zapowiedziom, w których obiecywano różnorodne zakończenia zależne od tego, jakie decyzje gracz podejmował na przestrzeni całej trylogii, przygotowano jedynie trzy zakończenia, które różnią się od siebie w niewielkim stopniu. Niezadowolenie wywołał również fakt, że wbrew przedpremierowym zapowiedziom wpływ na grę dla pojedynczego gracza ma tryb gry wieloosobowej: odblokowanie najlepszego zakończenia jest niemożliwe bez grania w tym trybie bądź bez zakupienia aplikacji "Mass Effect: Infiltrator". Niezadowoleni fani rozpoczęli akcję protestacyjną mającą na celu przekonanie producenta i wydawcy gry do opublikowania DLC lub łatki dodającej poprawione zakończenia. 14 marca akcję popierało 25 tysięcy osób skupionych wokół facebookowej grupy Demand a better ending to Mass Effect 3 oraz około 40 tysięcy członków BioWare Social Network. Zakończenie podzieliło miłośników serii na jego zwolenników i przeciwników. Media wypowiadały się o akcji dość sceptycznie, jednak część z nich, jak serwisy GameFront czy Forbes Online, opowiadały się po stronie graczy niezadowolonych z zakończenia. Przeciwnicy zakończenia, chcąc zwrócić na sprawę uwagę BioWare i Electronic Arts, które w ciągu tygodnia od premiery nie wystosowały żadnego oficjalnego oświadczenia, rozpoczęli zbiórkę pieniędzy na cele charytatywne oraz upiekli firmie BioWare babeczki w kolorach wyborów zakończenia (czerwone, zielone i niebieskie) z lukrowanymi literami A, B i C, jako odzwierciedlenie płytkiego zakończenia. W ciągu doby zebrano prawie 30 tysięcy dolarów na rzecz fundacji Child’s Play, kupującej zabawki dla ciężko chorych dzieci przebywających w szpitalach, a BioWare rozdało babeczki głodującym dzieciom. W miesiąc po premierze studio BioWare zapowiedziało na lato 2012 roku darmowe DLC "Wersja rozszerzona", zawierające dodatkowe przerywniki filmowe mające rozbudować zakończenie, wyeliminować fabularne nieścisłości i podsumować historię postaci stworzonej przez gracza.

</doc>
<doc id="2184964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184964" title="Jane Wairimu">
Jane Wairimu

Jane Wairimu (ur. 24 marca 1985) – kenijska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie Kenya Prisons.

</doc>
<doc id="2184965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184965" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1944/1945)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1944/1945)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1944/1945) był 33. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben Frem. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.
Runda zasadnicza.
Grupa A.
Finały grupy A.
Zespoły Aarhus GF i Randers Freja awansowały do ćwierćfinału mistrzostw.

</doc>
<doc id="2184966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184966" title="Rodah Lyali">
Rodah Lyali

Rodah Lyali (ur. 22 listopada 1976) – kenijska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie Kenya Pipeline Company.

</doc>
<doc id="2184967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184967" title="Joao Bernardo Vieira">
Joao Bernardo Vieira



</doc>
<doc id="2184969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184969" title="Mildred Odwako">
Mildred Odwako

Mildred Odwako (ur. 17 stycznia 1980) – kenijska siatkarka, grająca jako libero. Obecnie występuje w drużynie Kenya Pipeline Company.

</doc>
<doc id="2184970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184970" title="Jakub Bruce">
Jakub Bruce

Jakub Bruce (ros. Яков Вилимович Брюс, ang. Jacob James Daniel Bruce), ur. w 1670 w Moskwie, zm. w Glinkach k. Moskwy – rosyjski feldmarszałek (1726), hrabia (1721), inżynier wojskowy, uczony i dygnitarz państwowy szkockiego pochodzenia. Jeden z najbliższych współpracowników cara Piotra I, reformator rosyjskiej artylerii.
Życiorys.
Za miejsce urodzenia Jakuba Bruce’a najczęściej podawana jest Moskwa, jednak niektóre źródła wymieniają Psków, gdzie z racji służby ojca w miejscowym garnizonie spędził dzieciństwo. Był synem uchodźcy, potomka królów szkockich, który zmuszony uciekać z wysp Brytyjskich przed Olivierem Cromwellem, w 1647 osiedlił się w Rosji i w armii carskiej dosłużył się stopnia pułkownika. Jakub, pomimo doskonałego, domowego wykształcenia, był samoukiem ze szczególnym zamiłowaniem ku matematyce i astronomii.
Żołnierz.
W 1683 wraz ze starszym bratem Romanem został zapisany jako szeregowy do „potiesznego wojska”. W jego szeregach, już w stopniu chorążego, brał udział w wyprawach księcia Golicyna na Krym (1687 i 1689). Towarzyszył carowi Piotrowi I w czasie przewrotu, który obalił regentkę Zofię. W 1694 został porucznikiem rajtarów. W 1695 w stopniu kapitana uczestniczył jako inżynier w I wyprawie azowskiej. Rok później, podczas II wyprawy na Azow (1696), był kapitanem floty. Za sporządzoną w trakcie tej ekspedycji mapę szlaku z Moskwy do Małej Azji (wydaną następnie w Amsterdamie) otrzymał stopień pułkownika. Uczestnik wielkiego poselstwa Piotra do Europy Zachodniej w latach 1697-1698. W 1700 roku został genenerałem-majorem, aktywnie uczestniczył w przygotowaniach do wojny ze Szwecją (1700-1721). Klęska pod Narwą ściągnęła na niego gniew cara i dymisję, jednak niełaska trwała zaledwie rok. Ponownie przywrócony do łask, od 1701 stał na czele Prikazu Nowogrodzkiego, zajmującego się zaopatrywaniem armii rosyjskiej w Inflantach. Brał również bezpośredni udział w walkach – uczestniczył w oblężeniu i zdobyciu Nöteborga (1702) i Rygi (1710), zajęciu Nienszanc (1703), Narwy (1704) i Iwangorodu (1704), bitwach pod Kaliszem (1706) i Leśną (1708). W bitwie pod Połtawą (1709) dowodził rosyjską artylerią. W 1704 został p.o. gen.-fedcechmajstra armii rosyjskiej, a w 1706 otrzymał stopień generała-porucznika. Wojna północna oprócz awansów przyniosła mu również odznaczenia: Order Św. Andrzeja od cara (za bitwę pod Połtawą) i Order Orła Białego od króla polski (za kampanię w Polsce). W 1711 został generałem-fedcechmajstrem armii rosyjskiej, co było ukoronowaniem jego wieloletnich wysiłków w dziedzinie tworzenia artylerii w Rosji. Autor pierwszych rosyjskich regulaminów, instrukcji i stopni wojskowych dla artylerii, opartych na wzorach zachodnich. W 1712 dowodził artylerią sojuszniczą w czasie walk ze Szwedami na Pomorzu i w Holsztynie. Według wielu historyków sukcesy rosyjskie w wojnie północnej były zasługą przede wszystkim artylerii, sprawnie dowodzonej przez Bruce’a. Uczestnik nieudanej wyprawy pruckiej Piotra I w czasie wojny rosyjsko-tureckiej 1710-1713.
Dyplomata.
Oprócz służby wojskowej, wykonywał też dla cara zlecenia dyplomatyczne; w 1710 odbył kilka podróży do miast hanzatyckich: Gdańska i Elbląga, celem egzekwowania nałożonej na nie kontrybucji, a w latach 1711-1712 podróżował po Europie Zach. z zadaniem werbunku różnego rodzaju specjalistów na służbę rosyjską. W 1717 został mianowany senatorem i prezydentem nowo utworzonego Kolegium Kopalni i Manufaktur. Uczestnik rokowań pokojowych ze Szwecją na kongresie alandzkim (1718-1719) i główny negocjator pokoju nysztadzkiego (1721). W 1721 za zasługi Piotr I nadał mu tytuł hrabiowski. Po śmierci imperatora, był mistrzem jego ceremonii pogrzebowej. Wraz ze wzrostem wpływów wszechwładnego Aleksandra Mienszykowa, niechętny intrygom dworskim, tracił swoje znaczenie. W 1726 złożył dymisję, która została przyjęta. Odszedł ze służby z „odprawą” w postaci stopnia feldmarszałka i Orderu Św. Aleksandra Newskiego (1726).
Naukowiec.
Po dymisji osiadł w swoim majątku Glinki niedaleko Moskwy, gdzie zajął się działalnością naukową. Tam też zmarł w wieku 65 lat.
Jeden z czołowych współpracowników Piotra I w jego dziele reformy Rosji na wzór zachodni i jeden z najbardziej wykształconych ludzi ówczesnej Rosji. Humanista i astronom, władający swobodnie sześcioma europejskimi językami. Jako „człowiek uczony”, wykonywał z polecenia cara-imperatora wiele zadań związanych ze sferą nauki, głównie tłumaczył na rosyjski zachodnioeuropejskie opracowania. Jego staraniom zawdzięczała ówczesna Rosja wprowadzenie i rozwój nowożytnego drukarstwa (w 1706 założył w Moskwie i prowadził pierwszą drukarnię państwową). Był również autorem pierwszego słownika rosyjsko-holenderskiego i pierwszej w historii Rosji wydanej na koszt państwa książki – podręcznika geometrii ("Gieometrija sławienski ziemliemierie", Moskwa 1708). W 1702 otworzył w Moskwie pierwsze w Rosji obserwatorium astronomiczne. Utrzymywał kontakty z wieloma zachodnimi uczonymi ówczesnej epoki, m.in. korespondował z Newtonem, Leibnizem i Tatiszczewem. Petersburskiej Akademii Nauk zapisał całą swoją spuściznę naukową (pisma, kolekcję różnorodnych okazów przyrodniczych i instrumentów oraz swoją licząca półtora tysiąca woluminów bibliotekę). Był twórcą pierwszej rosyjskiej szkoły inżynieryjno-artyleryjskiej (w Moskwie). W latach 1709-1715 sprawował nadzór nad powstawaniem kalendarza astronomicznego ("Kalendar’ ili miesjacesłow christianskij. Po staromu stilu ili isczislieniu na lieto ot wopłoszczenija Boga Słowa 1710. Ot mirobytija 7217. Napieczatan w Moskwie, lieta Gospodnia 1709. Diekabria w dien’", Moskwa 1709), wydawanego drukiem przez następne 200 lat pod nazwą "Kalendarz Bruce’a". W 1719 roku zorganizował pierwszą w historii Rosji ekspedycję archeologiczną skierowaną na Syberię. Ze względu na jego zamiłowanie do astronomii i dość obcesowe podejście do spraw wiary, przez wielu współczesnych postrzegany był jako czarnoksiężnik.
Życie osobiste.
Był żonaty z estońską Niemką Margerite Zöge von Manteuffel, która w Rosji przyjęła nazwisko Marfa Andriejewna Ceew. Meli dwie córki, które zmarły w dzieciństwie. Po jej śmieci Bruce żył samotnie.
Kultura masowa.
Jego postać pojawia się w radzieckim filmie przygodowym z 1970 roku pt. "Bałład o Beringie i jego druzjach" ("Ballada o Beringu i jego przyjaciołach") oraz rosyjskich animowanych: serialu z 2010 roku pt. "Tajna suchariewoj baszni" ("Tajemnica Suchariewskiej wieży") i opartego na nim, pełnometrażowego filmu z 2014 pod tym samym tytułem.

</doc>
<doc id="2184971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184971" title="Portret doży Francesco Veniera">
Portret doży Francesco Veniera

Portret doży Francesco Veniera – obraz olejny renesansowego włoskiego malarza Tycjana znajdujący się obecnie w Muzeum Thyssen-Bornemisza w Madrycie.
Powstanie dzieła.
Do obowiązków Tycjana pełniącego od 1517 funkcję malarza Republiki Weneckiej należało malowanie oficjalnych portretów dożów. Portret Francesco Veniera powstał w czasie jego krótkiego panowania w latach 1554-1556 i został zawieszony w Pałacu Dożów. W czasie pożaru w 1577 wszystkie obrazy znajdujące się w pałacu uległy zniszczeniu, tak więc płótno z kolekcji Muzeum Thyssen-Bornemisza jest repliką utraconego dzieła lub jego wstępnym studium. Obraz znajduje się w zbiorach madryckiego muzeum od 1930 roku, wcześniej był wzmiankowany w kolekcji Tivulzio w Mediolanie.
Opis obrazu.
Artysta przedstawił postać doży ubraną w kosztowny, złoty strój świadczący o pełnionej przez niego funkcji. Mężczyzna robi wrażenie ciężko chorego, ma wychudłą, zapadniętą twarz i ledwo stoi na nogach. Wyciągniętą do przodu prawą ręką zdaję się z trudem utrzymywać równowagę, ma zaczerwienioną twarz, szklisty wzrok i świadczące o wysiłku napięte żyły na skroniach. Kompozycję uzupełnia czerwona draperia w prawym, górnym rogu obrazu, której obecność powoduje, że przedstawiona sylwetka wydaje się być jeszcze bardziej niestabilną.
Obraz Tycjana jest naturalistycznym i wręcz brutalnym przedstawieniem cierpienia i smutku człowieka pokonanego przez chorobę i stojącego w obliczu rychłej śmierci. Jego słabość podkreśla wątła, biała nitka opadająca znad ucha i kontrastująca z ciężkim, złotym brokatem szaty.
W lewej części obrazu widoczne jest okno z dynamicznym widokiem laguny, na której niewielka łódź żaglowa walczy z wiatrem, a w oddali ukazany jest pożar i słup białego dymu.

</doc>
<doc id="2184972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184972" title="Bernabo Visconti">
Bernabo Visconti



</doc>
<doc id="2184973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184973" title="Judith Tarus">
Judith Tarus

Judith Tarus (ur. 26 czerwca 1986) – kenijska siatkarka, grająca jako libero. Obecnie występuje w drużynie Kenya Prisons.

</doc>
<doc id="2184974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184974" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1945/1946)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1945/1946)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1945/1946) był 34. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben af 1893.

</doc>
<doc id="2184975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184975" title="Hrabstwo Josephine">
Hrabstwo Josephine

Hrabstwo Josephine (ang. "Josephine County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1641,63 mil² (4251,8 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 81 026 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1856 roku. 

</doc>
<doc id="2184977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184977" title="Park Kosynierów w Poznaniu">
Park Kosynierów w Poznaniu

Park Kosynierów – park w Poznaniu na Winogradach (Osiedle Nowe Winogrady Południe), przy granicy z Wilczakiem, leżący na terenie wielorodzinnego Osiedla Pod Lipami.
Lokalizacja.
Teren zlokalizowany jest w trójkącie ulic Słowiańska i Naramowicka. W parku stoi kościół św. Karola Boromeusza.
Historia i roślinność.
Park jest pozostałością po dawnym cmentarzu ewangelickim (parafia św. Krzyża) przy ul. Ugory o powierzchni 3,08 ha (umniejszonego). Nekropolia była jeszcze zaznaczana na planach z 1918 i 1950. Drzewa, głównie liściaste, mają nie więcej niż 110 lat (2010). W okresie bezpośrednio po II wojnie światowej cmentarz uległ daleko idącej degradacji – np. runo zostało doszczętnie zjedzone przez wypasane tu kozy. W ten sposób utracono wiele cennych roślin, np. rzadko spotykaną w parkach amorfę krzewiastą ("Amorpha fruticosa"), zwaną indygowcem, czy inne krzewy o wysokich walorach ozdobnych.

</doc>
<doc id="2184981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184981" title="Duncan Grant">
Duncan Grant



</doc>
<doc id="2184983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184983" title="Hrabstwo Chattahoochee">
Hrabstwo Chattahoochee

Hrabstwo Chattahoochee (ang. "Chattahoochee County") – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Geografia.
Według spisu z 2000 r. obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 251,17 mil2 (650,53 km2), z czego 248,77 mil2 (644,31 km2) stanowią lądy, a 2,40 mil2 (6,22 km2) stanowią wody. Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 14 402 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Cusseta.

</doc>
<doc id="2184985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184985" title="Gmina Kujalleq">
Gmina Kujalleq

Kujalleq – jedna z czterech gmin Grenlandii utworzona 1 stycznia 2009 roku z gmin: Nanortalik, Narsaq i Qaqortoq. Gmina położona jest w południowej części wyspy. Jest najmniejszą tego typu jednostką administracyjną na wyspie.
Populacja w styczniu 2010 roku wyniosła 7589 osób.

</doc>
<doc id="2184987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184987" title="Pompejusz z Pawii">
Pompejusz z Pawii

Pompejusz z Pawii, łac. "Pompeius" lub "Pompeus" - drugi biskup Pawii, święty Kościoła katolickiego.
Jak podaje "Martyrologium Rzymskie" 14 grudnia w IV wieku zasnął w Pawii, święty biskup Pompejusz, następca pierwszego biskupa św. Syrusa (zm. w I lub IV wieku).
Według innych źródeł Pompejusz zmarł pod koniec III wieku i być może zginął śmiercią męczeńską podczas prześladowań Kościoła przez namiestników rzymskich, chociaż oficjalnie na liście takowych nie figuruje i pochowany został obok św. Syrusa w pierwszym kościele miasta pod wezwaniem świętych Gerwazego i Protazego.
Jego następcą został św. Iwencjusz (zm. w I lub IV wieku).
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim, obchodzone głównie w XIII i XIV wieku, przypada na 14 grudnia.

</doc>
<doc id="2184988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184988" title="Archie Panjabi">
Archie Panjabi

Archana „Archie” Panjabi (ur. 31 maja 1972) – brytyjska aktorka znana z ról w takich filmach jak „East is East” z 1999 roku i Podkręć jak Beckham z 2002 roku oraz z roli Kalindy Sharmy – detektywa z serialu telewizyjnego CBS "Żona idealna".
Życie osobiste.
Archie Panjabi (Archana Punjabi) urodziła się w zachodnim Londynie. Jej rodzice Govind i Padma Panjabi pochodzą z Indii. W wieku 26 lat wyszła za mąż za hinduskiego krawca Rajesha Nihalani.
Kariera.
Panjabi udziela się aktorsko zarówno w filmach jak i telewizji, poczynając od jednej z pierwszych ról w filmie "Wojny domowe" ("East is East"), a kończąc na serialu stacji BBC – "Życie na Marsie". Jej pierwszą rolą w Hollywood była postać brytyjskiej dyplomatki w nagrodzonym Oskarem filmie "Wierny ogrodnik" z 2005 roku; zagrała również pierwszoplanową rolę w filmie komediowym "Podkręć jak Beckham".
W dramacie "Yasmin" (2004) zagrała tytułową postać pakistańskiej kobiety mieszkającej w północnej Anglii.
W 2007 aktorka zagrała razem z Angeliną Jolie w opartym na faktach filmie "Cena odwagi", na podstawie książki Mariane Pearl, żony dziennikarza Daniela Pearla, jako reporterka The Wall Street Journal – Asra Nomani.
Archie użyczyła również głosu w kilku bajkach, takich jak "Listonosz Pat".
Panjabi podłożyła też głos w znanej grze komputerowej "Dead Space: Extraction".
Panjabi pojawiła się na rozdaniu nagród "World Cinema Award" w lutym 2008, przedstawiając pięć międzynarodowych produkcji takich jak „Życie na podsłuchu”, czy „Labirynt fauna” z Jonathanem Rossem i Christopherem Ecclestonem.
W 2009 wystąpiła jako agentka MI5 we francuskiej produkcji Espion(s), w tym samym czasie zaczęła pracować przy serialu "Żona idealna" jako Kalinda Sharma. Ostatnio zagrała jako Saamiya Nasir w brytyjskiej komedii "The Infidel".
Nagrody.
Jej występ w filmie „Cena odwagi” zaowocował Nagrodą Choparda na Festiwalu Filmowym w Cannes. W 2005 roku, Panjabi dostała nagrodę za postać tytułowej roli w filmie „Yasmin” na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie oraz nagrodę dla najlepszej aktorki na Festiwalu Filmowym w Reims.
29 sierpnia 2010, dostała nagrodę Emmy za rolę Kalindy Sharma w serialu „Żona idealna”.

</doc>
<doc id="2184991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184991" title="Tajczou">
Tajczou



</doc>
<doc id="2184992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184992" title="Sucha Przełęcz Kondracka">
Sucha Przełęcz Kondracka



</doc>
<doc id="2184993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184993" title="Matteo d’Acquasparta">
Matteo d’Acquasparta

Matteo d’Acquasparta (ur. ok. 1240 w Todi, zm. 29 października 1302 w Rzymie) – włoski franciszkanin, filozof, teolog, generał zakonu w latach 1287–1289, kardynał.
Życiorys.
Pochodził z Acquasparta w diecezji Todi. Należał do rodziny Bentivenghi, seniorów Acquasparta. Około 1260 wstąpił do zakonu franciszkanów w konwencie św. Fortunata w Todi. Następnie odbył studia w Paryżu, gdzie uzyskał stopień magistra teologii (ok. 1273). W 1279 objął funkcję "lektora teologii" w kurii papieskiej, a w maju 1287 wybrano go na dwunastego generała zakonu franciszkanów. Sprawując tę funkcję sprzyjał nurtowi spirytuałów i zrehabilitował jednego z jego głównych przedstawicieli, Pietro Giovanni Olivi, którego oskarżano o herezję.
16 maja 1288 papież Mikołaj IV (także franciszkanin) mianował go kardynałem prezbiterem S. Lorenzo in Damaso, a następnie także wielkim penitencjariuszem (1289) i biskupem Porto e S. Rufina (1291). Kontynuował działalność jako generał zakonu aż do zebrania kapituły generalnej w maju 1289. Sygnował bulle papieskie datowane między 3 września 1288 a 27 czerwca 1298. Popierał Bonifacego VIII (1294–1303) w jego sporze z rodem Colonna. W 1297–98 był legatem tego papieża w Lombardii, Wenecji i Romanii, a w 1300/01 we Florencji. Próbował też mediować w konflikcie między Bonifacym VIII a królem Francji Filipem Pięknym. Zmarł w Rzymie i został pochowany w kościele S. Maria in Aracoeli.
Matteo d’Acquasparta był jednym z najbardziej cenionych teologów swoich czasów. Jego główne dzieło teologiczne nosi tytuł "Quæstiones disputatæ".

</doc>
<doc id="2184995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184995" title="Wenczou">
Wenczou



</doc>
<doc id="2184999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2184999" title="Conlang X-SAMPA">
Conlang X-SAMPA

CXS – odmiana X-Sampy używana przez konlangerów, głównie angielskich.

</doc>
<doc id="2185006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185006" title="Czouszan">
Czouszan



</doc>
<doc id="2185008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185008" title="Philippe Boulland">
Philippe Boulland

Philippe Boulland (ur. 18 sierpnia 1955 w Markali) – francuski lekarz i polityk, deputowany do Parlamentu Europejskiego VII kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia lekarz, zawodowo związany z Betz. Był merem tej miejscowości (1995–2004), następnie objął stanowisko zastępcy mera. W 2001 po raz pierwszy zasiadł w radzie departamentu Oise. W wyborach w 2009 bez powodzenia kandydował z ramienia Unii na rzecz Ruchu Ludowego. Mandat europosła objął 15 grudnia 2010, zastępując Pascale Gruny. W Parlamencie Europejskim VII kadencji przystąpił do grupy chadeckiej.

</doc>
<doc id="2185013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185013" title="Jan Roliński">
Jan Roliński

Jan Roliński (ur. 12 stycznia 1888 w Warszawie, zm. 28 lipca 1922 w Krynicy) – prezydent Włocławka w latach 1920-1922.
Inżynier elektrotechnik, pracownik Elektrowni Radomskiej, później dyrektor Elektrowni Miejskiej w Warszawie. Po ukończeniu odpowiedniego kursu na Uniwersytecie Warszawskim, urzędnik administracji państwowej.

</doc>
<doc id="2185014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185014" title="Woźnica śmierci">
Woźnica śmierci



</doc>
<doc id="2185025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185025" title="Liczba wesoła">
Liczba wesoła

Liczba wesoła – liczba naturalna zdefiniowana jako obliczanie sumy kwadratów cyfr składających się na liczbę. Powtarzamy tę operację dla kolejnych wyników tak długo, aż uzyskamy liczbę 1 lub wyniki zaczną się powtarzać. Jeżeli w wyniku procesu otrzymaliśmy 1, pierwotna liczba jest liczbą wesołą. W przeciwnym przypadku jest liczbą niewesołą (lub smutną).
Przykładowo 7 jest liczbą wesołą, ponieważ podlega następującej sekwencji obliczeń:
Przykładowo 19 jest liczbą wesołą, ponieważ podlega następującej sekwencji obliczeń:
Przykładowo 85 jest liczbą niewesołą, ponieważ podlega następującej sekwencji obliczeń:
Jeśli liczba jest wesoła, to wszystkie liczby otrzymane podczas powyższego procesu również są wesołe.
Jeśli dokonamy permutacji cyfr liczby wesołej lub dodamy do niej dowolną ilość zer, otrzymana liczba również będzie liczbą wesołą.
Wesołe liczby pierwsze to liczby, które jednocześnie są wesołe i pierwsze.
Wesołość liczby opiera się na jej zapisie w systemie dziesiętnym. W innych systemach inne liczby są wesołe. W systemie dwójkowym wszystkie liczby są wesołe.

</doc>
<doc id="2185027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185027" title="August Krause">
August Krause

August Krause (ur. 1 sierpnia 1882 w Pierwoszynie, zm. 1957) – urzędnik państwowy, syn kaszubskiego wójta Pierwoszyna o nazwisku rodowym Kruża.
Karierę w administracji państwowej zaczynał jako niemiecki urzędnik z Wrocławia, w którym według relacji syna miał osiedlić się za sprawą swej przyszłej żony, p. Rother. Po studiach i pracy w charakterze sekretarza magistratu we Wrocławiu mianowany „drugim burmistrzem” Włocławka (w czasie okupacji niemieckiej podczas I wojny światowej). Ceniły go także polskie władze, po odzyskaniu przez Polskę niepodległości sprawował m.in. funkcję prezydenta Włocławka (w latach 1923–1924) oraz burmistrza Gdyni (w latach 1926–1928). Po wybuchu II wojny światowej jako Polak został zmuszony do opuszczenia terenów wcielonych do Rzeszy, wraz z rodziną trafił do Generalnego Gubernatorstwa.

</doc>
<doc id="2185031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185031" title="Věra Chytilová">
Věra Chytilová

Věra Chytilová (ur. 2 lutego 1929 w Ostrawie, zm. 12 marca 2014 w Pradze) – czeska reżyserka filmowa.
Życiorys.
W 1962 ukończyła studia na Akademii Sztuk Scenicznych w Pradze. Przyczyniła się do sukcesów czechosłowackiej nowej fali lat sześćdziesiątych XX w. Debiutowała z pełnometrażowym filmem "O něčem jiném" (1963, O czymś innym). Jest też autorką kilku filmów dokumentalnych. Laureatka wielu nagród na międzynarodowych festiwalach filmowych. 
W 1998 została odznaczona Medalem Za Zasługi Republiki Czeskiej I stopnia.

</doc>
<doc id="2185039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185039" title="Enikõ Erõs">
Enikõ Erõs

Enikõ Erõs (ur. 8 września 1986) – węgierska lekkoatletka, skoczkini o tyczce.
Jej matka – Andrea Mátay uprawiała skok wzwyż, trzykrotnie ustanawiała halowy rekord świata w tej konkurencji. Erõs także startuje w skoku wzwyż (medale mistrzostw Węgier, 8. miejsce podczas Europejskiego Festiwalu Młodzieży w 2003, 12. lokata w mistrzostwach Europy juniorów w 2005), jednak zdecydowanie większe sukcesy osiąga w skoku o tyczce.
Osiągnięcia.
Wielokrotna mistrzyni Węgier.

</doc>
<doc id="2185040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185040" title="Enikö Erös">
Enikö Erös



</doc>
<doc id="2185042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185042" title="Miłana Bachajewa">
Miłana Bachajewa

Miłana Bachajewa pseud. Miłana Tierłojewa (ur. 30 grudnia 1979 we wsi Oriechowo, 60 km na zachód od Groznego) – czeczeńska dziennikarka i pisarka.
Życiorys.
Po wybuchu I wojny czeczeńskiej w grudniu 1994, Bachajewa wraz z rodziną ukrywała się w Groznym, żyjąc bez bieżącej wody i elektryczności. W 1996 cała rodzina powróciła do Oriechowa. Zastała tam spustoszony i zniszczony dom, w którym obecnie kwaterowali żołnierze rosyjscy.
Po wybuchu II wojny czeczeńskiej rodzina Milany uciekła do Inguszetii. Bachajewa powróciła 6 miesięcy później do Groznego i zapisała się na studia na uniwersytecie w Groznym, wybierając filologię francuską.
Kiedy w 2003 studenci francuscy, przeciwni wojnie w Czeczenii założyli organizację "Etudes Sans Frontières" jednym z głównych celów jej działalności miało być wydobycie studentów czeczeńskich z obszaru zagrożonego wojną i umożliwienie im podjęcia studiów we Francji. We wrześniu 2003 pierwsza grupa - ośmiu studentów z Groznego rozpoczęła studia w Paryżu. W tej grupie znalazła się także Bachajewa, która podjęła studia dziennikarskie w Institut d'Études Politiques. Ukończyła je z wyróżnieniem w 2006. W tym czasie pisała dla "Le Monde" i "Courrier International". Zaprzyjaźniła się wtedy z rosyjską dziennikarką - Anną Politkowską.
Do znanej już w środowisku dziennikarskim Czeczenki zwróciło się wydawnictwo Hachette Livre, namawiając, aby zdecydowała się napisać wspomnienia z okresu wojny w Czeczenii. Powstało dzieło: "Tańcząc na ruinach. Czeczeńska młodość" (Danser sur les ruines. Une jeunesse tchétchène) opisująca losy autorki (ukrywającej się pod pseudonimem Miłana Tierłojewa) od czasu wojny w Czeczenii do jej przyjazdu i rozpoczęcia studiów we Francji. Książka stała się bestsellerem francuskiego rynku wydawniczego, a jej autorka otrzymała atrakcyjne propozycje podjęcia pracy w Paryżu. Bachajewa zdecydowała się jednak na powrót do Groznego, gdzie pracuje nad utworzeniem Europejskiego Centrum Kultury. Przygotowuje także drugą książkę, którą chce poświęcić kobietom Czeczenii.
17 czerwca 2008 została zatrzymana we wsi Gojti, wraz z grupą działaczy Memoriału, kiedy fotografowała obiekty, należące do miejscowej policji. Materiały, które zebrano zostały zniszczone, a zatrzymanych uwolniono tego samego dnia.

</doc>
<doc id="2185044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185044" title="Daniel Pisla">
Daniel Pisla

Daniel Pisla (ur. 14 czerwca 1986 w Mołdawskiej SRR) – mołdawski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. 
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę zawodniczą zaczynał w Unisport-Auto Kiszyniów. We wrześniu 2005 został zaproszony do Dynama Kijów. Nie przebił się jednak do pierwszej jedenastki i występował w drużynie rezerwowej Dynama (5 meczów). Podczas przerwy zimowej sezonu 2005/06 przeszedł do rumuńskiego FC Vaslui. Potem powrócił do Mołdawii, gdzie bronił barw Iscra-Stali Rybnica. W 2007 ponownie wyjechał za granicę, tym razem do Azerbejdżanu, gdzie podpisał kontrakt z klubem Standard Baku, który potem zmienił nazwę na Standard Sumgait. Latem 2010 przeniósł się do Mughan Salyan.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2007-2008 występował w młodzieżowej reprezentacji Mołdawii.

</doc>
<doc id="2185049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185049" title="Bufo japonicus">
Bufo japonicus



</doc>
<doc id="2185050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185050" title="Zakłady H. Cegielskiego">
Zakłady H. Cegielskiego



</doc>
<doc id="2185051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185051" title="Hetman XX Years">
Hetman XX Years

Hetman XX Years – dziesiąty, dwupłytowy album zespołu Hetman wydany z okazji XX-lecia zespołu. Wydawnictwo składa się z dwóch części: „The Best of Ballads CD” oraz „Live DVD”. Na płycie DVD znajduje się zapis koncertu z dnia 15 maja 2008 roku z warszawskiej Progresji.

</doc>
<doc id="2185053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185053" title="Verónica Sánchez">
Verónica Sánchez

Verónica Sánchez Calderón (ur. 1 lipca 1977 r. w Sewilli) – hiszpańska aktorka.
Zadebiutowała w teatrze w 1996 r. Uwagę mediów przykuła rola Evy Capdevilla w serialu "Rodzina Serrano" (,2003 r.). Od tego czasu kariera aktorki nabrała tempa. Do tej pory, otrzymała trzy nominacje do nagrody Goya; za "Al-sur-de Granada", "Camarón" i "Gordos" oraz nominację do nagrody ACE Award ACE za "Al-sur-de Granada".
Życiorys.
W 1996 roku opuściła swoje rodzinne miasto i przeniosła się do Madrytu, gdzie studiowała sztukę dramatyczną, dzieląc mieszkanie
z aktorem Felixem Gomez. W czasie studiów wykonywała sporadyczne występy w sztukach takich jak "Bodas de sangre de Lorca" (2002 r.).
Jej życie zmieniło się, kiedy zdobyła rolę w "Al-sur-de Granada" (2003, Fernando Colomo), gdzie zagrała Julianę, młodą kobietę, będącą w ciąży z pisarzem Geraldem Brenanem (Matthew Goode). Szczery i energiczny został zmuszony do dojrzałej decyzji
ze względu na jego zaangażowanie w rzeczywistość społeczną. Jakby nie było, gra aktorska Sánchez przypadła do gustu
Luisowi San Narciso, który zdecydował się na przyjęcie jej do ekipy "Rodziny Serrano" (Telecinco, 2003-2008). Tam zagrała Evę, najstarszą córkę Lucii (Belén Rueda), nauczycielki, która wzięła ślub ze swą pierwszą, spełnioną miłością Diego Serrano. Jednakże Eva zakochała się w jego synu Marcosie (Fran Perea). Sánchez grała postać o dziesięć lat młodszą od niej.
Rola w tym serialu przyniosła Sánchez popularność i sławę, ale także dała powód do plotek. Była nękana przez brukowce, źródło wiadomości dla zwykłych ludzi, którzy często prawili jej "komplementy". Jednakże przyniosło to również pewne korzyści: nabycie prawa własności domu i nominację do nagrody Goya za Najlepszy Debiut, która wpadła w ręce Maríi Valverde.
Jeszcze podczas kręcenia serialu Sánchez nosiła w sobie zamiar podjęcia nowego kroku w swojej karierze filmowej. Wraz ze swym byłym współlokatorem Felixem Gomezem zagrała w komedii noszącej tytuł "El año de la garrapata". W tej roli wcieliła się a Sarę,
studentkę-dziewicę, członkinię zespołu rockowego o nazwie "Las Siux" grającą w klubie nocnym o nazwie „23-F 1981”. Zagrała także
w "Calentito", gdzie ponownie pojawił się motyw dorosłego dziecka tracącego niewinność, przyjmowania realnego świata takim, jakim jest, podejmowania własnych decyzji oraz umiejętności dokonywania własnych ocen w życiu.
Zanim na ekrany kin weszła komercyjna wersja tego filmu, Sánchez była już w centrum uwagi. "Camarón" to film biograficzny
o życiu wirtuoza muzyki flamenco (w istocie nazywał się on Isla Monge Cruz). Aktorka grała tu żonę kompozytora zwaną La Chispa. Jednym z głównych wątków jest cierpienie żony człowieka, który chciał, aby pomóc mu przezwyciężyć nałóg i podjąć walkę
z agresywnym rakiem płuc, który mógł go zabić. Aby sprostać swojej roli, spotkała się z prawdziwą Dolores Montoya. Sánchez zaczęła odczuwać, że jej kariera rozwija się naprawdę.
Natychmiast po zdjęciach, Sánchez dołączyła do obsady filmu "Dwie strony łóżka", w którym grała Martę, kobietę, która porzuca narzeczonego, aby rozpocząć związek lesbijski. W musicalu jej postać nie darzyła swej dziewczyny zbyt dużym przywiązaniem
i ostatecznie wybrała emocjonalną wolność. Dzięki tej roli ponownie ukazała się dojrzałość aktorska Sánchez .
W maju Sánchez zaczęła promować "Calentito", po czym wyjechała, by dołączyć do obsady "Mojej Sarah", gdzie głównymi gwiazdami byli: Daniel Guzmán, Fernando Fernan Gomez, Manuel Lozano i hyllida Law. Po filmie udała się na Festiwal Filmowy w San Sebastian w celu promowania "Camarón".
Ze względu na swoje zobowiązania filmowe, Sánchez opuściła "Rodzinę Serrano". W dniu 15 grudnia 2005 r., Eduardo Noriega
i Silvia Abascal ogłosili, że została nominowana do nagrody Goya dla najlepszej aktorki drugoplanowej, co można już uznać
za obietnicę przystąpienia do przemysłu. Zaledwie dwa tygodnie po premierze "Dwóch stron łóżka" .
W 2006 roku zagrała w pierwszym sezonie serialu Geneza: w umyśle mordercy, gdzie zagrała psycholog kryminalną i przyjęła rolę w filmie "Trzynaście róż" (2007). Pod koniec roku otrzymała nominację do medalu kręgu kinematografów za film "Moja Sarah" (2006).

</doc>
<doc id="2185060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185060" title="Heather Hamilton">
Heather Hamilton

Heather Hamilton (ur. 31 marca 1988) – kanadyjska lekkoatletka, skoczkini o tyczce.
Osiągnięcia.
Złota medalistka mistrzostw Kanady.

</doc>
<doc id="2185063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185063" title="Chaff">
Chaff



</doc>
<doc id="2185066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185066" title="203 Dywizja Bezpieczeństwa">
203 Dywizja Bezpieczeństwa

203 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. 203. Sicherungs-Division) – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej
Historia.
W czerwcu 1941 r. na terytorium Niemiec została sformowana 203 Brygada Piechoty. Pułki brygady miały jedynie po dwa bataliony, bez broni ciężkiej. W ich skład wchodzili poborowi starsi wiekiem, którzy nie spełniali kryteriów do służby frontowej. Byli oni słabo wyszkoleni. Byli uzbrojeni w zdobyczną broń polską, holenderską i belgijską. W lipcu tego roku brygadę przeniesiono do Generalnego Gubernatorstwa, gdzie przemianowano ją na 203 Brygadę Uzupełnieniową. 1 czerwca 1942 r., po przeniesieniu na front wschodni, stała się ona 203 Dywizją Bezpieczeństwa. Od 1 czerwca 1943 r. na jej czele stał gen. ltn. Rudolf Pilz, zaś od 19 sierpnia 1944 r. gen. ltn. Max Horn. Na pocz. 1943 r. terenem jej działań była Ukraina, po czym w marcu tego roku przeniesiono ją na Białoruś. Sztab stacjonował w Bobrujsku. Dywizja działała na tyłach frontu, zwalczając partyzantkę, ochraniając szlaki komunikacyjne, ważne obiekty militarne itp. W październiku 1944 r. dywizję przekształcono w 203 Dywizję Piechoty pod dowództwem gen. ltn. Wilhelma Thomasa. Została ona zniszczona w marcu 1945 r. nad Wisłą. Ostatnim dowódcą był gen. ltn. Fritz Gädicke.
Skład organizacyjny.
203 Dywizja Bezpieczeństwa
203 Dywizja Piechoty

</doc>
<doc id="2185069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185069" title="207 Dywizja Bezpieczeństwa">
207 Dywizja Bezpieczeństwa

207 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. 207 Sicherungs-Division) – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej
Historia.
Dywizja została sformowana 15 marca 1941 r. w Generalnym Gubernatorstwie na bazie odtworzonej 207 Dywizji Piechoty. Do czerwca tego roku działała na ziemiach polskich, po czym przeniesiono ją na północny odcinek frontu wschodniego. Podlegała Grupie Armii „Północ”. Dywizja na tyłach frontu zwalczała partyzantkę, ochraniała linie komunikacyjne, obiekty militarne itp. W lutym/marcu 1944 r. podporządkowano jej 1, 2, 3, 4, 5 i 6 Estońskie Pułki Graniczne SS, które latem 1944 r. utworzyły 300 Estońską Dywizję Piechoty Specjalnego Przeznaczenia lub stały się samodzielnymi jednostkami wojskowymi. 207 Dywizja Bezpieczeństwa w tym czasie poniosła ciężkie straty podczas ofensywy Armii Czerwonej. Od listopada istniał jedynie sztab do zadań specjalnych 207 Dywizji Bezpieczeństwa, podporządkowany 16 Armii, walczącej w tzw. Worku Kurlandzkim. W grudniu został rozwiązany.

</doc>
<doc id="2185072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185072" title="Anna od Aniołów Monteagudo">
Anna od Aniołów Monteagudo

Anna od Aniołów Monteagudo, właśc. "Ana de Monteagudo" (ur. 26 lipca 1602 w Arequipie, zm. 10 stycznia 1686 tamże) – peruwiańska mniszka Zakonu Kaznodziejskiego (OP), dziewica i błogosławiona Kościoła katolickiego.
Wstąpiła do klasztoru dominikanek klauzurowych św. Katarzyny ze Sieny, uważając za wzór św. Różę z Limy. Pełniła obowiązki zakrystianki, mistrzyni nowicjuszek a w 1648 powierzono jej urząd przeoryszy. Była wzorem życia kontemplacyjnego.
Zmarła mając 84 lata w opinii świętości.
Kult.
Anna Monteagudo została beatyfikowana przez Jana Pawła II dnia 2 lutego 1985. Papież uznał ją za pierwszą zakonnicę kontemplacyjną kontynentu amerykańskiego.
Jej wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dies natalis (10 stycznia).
W ikonografii przedstawiana jest często za kratą zakonną w towarzystwie anioła. Nieraz malarze pokazują obok kraty tych, którzy przyszli do Anny po poradę.

</doc>
<doc id="2185073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185073" title="213 Dywizja Bezpieczeństwa">
213 Dywizja Bezpieczeństwa

213 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. "213. Sicherungs Division") – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej.
Dywizja została sformowana 15 marca 1941 r. w obozie ćwiczebnym w Neuhammer na Górnym Śląsku na bazie 213 Dywizji Piechoty. Na jej czele stanął gen. ltn. René de l'Homme de Courbière. Pod koniec czerwca tego roku przeniesiono ją na południowy odcinek frontu wschodniego. Dywizja działała na tyłach frontu, zwalczając partyzantkę, ochraniając linie komunikacyjne, obiekty militarne itp. Od 18 sierpnia dowództwo pełnił gen. ltn. Alex Göschen. Jesienią 1943 r. dywizja toczyła ciężkie walki z Armią Czerwoną w rejonie Kijowa, zaś na początku 1944 r. poniosła bardzo duże straty w tzw. Worku Czerkaskim. W rezultacie resztki dywizji odesłano na odpoczynek i uzupełnienie. W lipcu tego roku powróciła na centralny odcinek front wschodniego. Na początku września została rozformowana.

</doc>
<doc id="2185108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185108" title="Czesław Gajzler">
Czesław Gajzler

Czesław Gajzler (ur. 9 maja 1884 w Paradyżu, zm. 11 grudnia 1955 w Warszawie) – polski inżynier, nauczyciel i urzędnik państwowy. Prezydent Włocławka w latach 1924–1926.
Życiorys.
Urodził się w Paradyżu, w rodzinie Władysława i Józefy ze Sroczkowskich. Był absolwentem Szkoły Handlowej Zenona Goetzena w Łodzi (1903) i Instytutu Technologicznego w Charkowie (1909). Po studiach pracował jako inżynier w Charkowie w Kramatorskiej Fabryce(1909–1910), następnie jako kierownik Biura Budowy Wodociągów i Kanalizacji w Warszawie (1910–1911), w dobrach księcia Zdzisława Lubomirskiego na Białorusi (1911–1912), jako kierownik fabryki Towarzystwa Akcyjnego Wodomierzy w Moskwie (1912–1916). W 1916 został wcielony do wojska rosyjskiego, służył w wojskach inżynieryjnych, w 1918 służył krótko w I Korpusie Polskim w Rosji, od lipca do września 1918 był nauczycielem w Kaliszu. Następnie do 1921 pracował w Sekcji Budowlanej Departamentu Technicznego i Departamencie Budownictwa Ministerstwa Spraw Wojskowych.
Od 1 maja 1921 do 31 grudnia 1923 pełnił funkcję starosty powiatu koneckiego, najpierw jako starosta prowizoryczny (do 9 sierpnia 1922 r.). Oddalony z Końskich, za rzekome sympatyzowanie z Józefem Piłsudskim. 19 stycznia 1924 został mianowany starostą powiatu łuckiego, ale zrezygnował z tej funkcji wobec perspektywy wyboru na wiceprezydenta Włocławka. 20 maja 1924 został wiceprezydentem, a 27 listopada 1924 prezydentem Włocławka, zrezygnował z tej ostatniej funkcji 2 czerwca 1926.
W kolejnych latach był starostą powiatu rypińskiego (od 16 sierpnia 1926 do 1 września 1927), starostą powiatu łowickiego (od 2 września 1927 do 30 czerwca 1928), starostą włocławskim (od 1 lipca 1928 do 27 sierpnia 1931), starostą powiatu grodziskiego (od 27 sierpnia 1931 do 1935) i ponownie starostą włocławskim (od 1936 do wybuchu II wojny światowej). W Grodzisku został scharakteryzowany jako "bardzo dobrze uzdolniony do pełnienia służby przy władzach naczelnych".
Nie są znane jego działania w czasie II wojny światowej. Od kwietnia do końca października 1945 r. pracował w Państwowym Urzędzie Repatriacyjnym. Następnie jako inspektor w Ministerstwie Administracji Państwowej. zmarł w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Stare Powązki. 

</doc>
<doc id="2185111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185111" title="CAElinux">
CAElinux

CAElinux – dystrybucja Linuksa przeznaczona dla inżynierów, zawierająca duży zbiór dostępnego bezpłatnie oprogramowania CAE.
Historia.
W kwietniu 2007 roku francuska firma NRCtech udostępniła bezpłatnie pierwszą wersję dystrybucji CAElinux, zawierającą oprogramowanie typu CAE, przeznaczoną dla inżynierów. Od tamtej pory nowe wersje CAElinux wydawane są co roku.
Pierwsze wersje budowane były w oparciu o popularną dystrybucję PCLinuxOS i zawierały środowisko graficzne KDE. Wydanie 2009 i 2010 wykorzystywało już jedną z najpopularniejszych dystrybucji, Ubuntu.
Opis dystrybucji.
CAElinux dostępne jest w postaci live DVD dla procesorów x86-64, z możliwością instalacji na dysku twardym. Nowsze wydania budowane są w oparciu o wersje Ubuntu Linux z długoterminowym wsparciem technicznym i korzystają z repozytoriów tej dystrybucji. Domyślnym środowiskiem graficznym jest GNOME.
Cechą charakterystyczną dystrybucji jest zbiór aplikacji dostępnych na otwartych licencjach, przeznaczonych do komputerowego wspomagania prac inżynierskich, m.in. QCad, FreeCAD, Salome Meca, Scilab, wxMaxima i inne.

</doc>
<doc id="2185112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185112" title="Aschwin Wildeboer Faber">
Aschwin Wildeboer Faber



</doc>
<doc id="2185114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185114" title="Squash na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010">
Squash na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010

Squash na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010, odbył się w dniach 4-13 października 2010 w Siri Fort Sports Complex w Nowym Delhi. Tabelę medalową wygrali zawodnicy reprezentujący Anglię, którzy sięgnęli po 2 złote i 3 srebrne medale.

</doc>
<doc id="2185117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185117" title="Naoya Tomita">
Naoya Tomita

 – japoński pływak, mistrz świata (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem klasycznym. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest złoty medal mistrzostw świata na krótkim basenie w Dubaju w 2010 roku na dystansie 200 m tym stylem.

</doc>
<doc id="2185151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185151" title="Pół żartem, pół serio (album)">
Pół żartem, pół serio (album)

Pół żartem, pół serio – debiutancki album polskiego rapera, członka zespołu 2cztery7, Stasiaka. Został wydany 3 grudnia, 2010 roku nakładem wytwórni Alkopoligamia.com. Gościnnie występują między innymi Pjus czy Ten Typ Mes.

</doc>
<doc id="2185165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185165" title="Kobra (raper)">
Kobra (raper)

Kobra, właściwie Maciej Tortyna (ur. 19 lipca 1984) – polski raper. Członek formacji Fataem. Współtworzy także duety wraz z Oldasem, Bezczelem oraz DJ-em Simo. Prowadzi ponadto solową działalność artystyczną.
Kobra współpracował ponadto z takimi wykonawcami jak: Aifam, Buczer, Cani Boha Camp, Collegium Elemente, Gandzior, Greg, Hona `N` Antek, Hory, Wasp, Kerz, Kubiszew, Zbylu, Maju, Niczego Sobie, Ognik Reprezenta, P.A.G., Peja, PST, Rena, Slums Attack, Słoń, Śliwa, Vixen, W.B.U., Wasp, Werbel Bije Rytm, Wiśnix, WSRH oraz Yonk.

</doc>
<doc id="2185166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185166" title="Janet Lee">
Janet Lee

Janet Lee (chiń. 李慧芝, "Lǐ Huìzhī"; ur. 22 października 1976 w Lafayette) – tajwańska tenisistka o statusie profesjonalnym.
Tenisistka rozpoczęła grę w tenisa w wieku pięciu lat. W 1994 roku zdecydowała się zrezygnować ze studiów i wybrała profesjonalną grę w tenisa. Początkowo występowała w turniejach cyklu ITF, w których w sumie odniosła dwa zwycięstwa w grze singlowej i dziewięć w deblowej.
W rozgrywkach cyklu WTA nie wygrała turnieju singlowego ale wygrała trzy turnieje deblowe. Brała także udział we wszystkich turniejach wielkoszlemowych i to zarówno w grach singlowych jak i deblowych. Największe jej osiągnięcia to dotarcie do trzeciej rundy gry singlowej w Australian Open w 1999 roku i US Open w 2000 roku, oraz ćwierćfinał gry deblowej w US Open w 2004 roku, w parze z Peng Shuai (przegrana z parą Barbara Schett i Patty Schnyder).
Reprezentowała także Tajwan w grze deblowej na Olimpiadzie w Sydney w 2000 roku, z partnerką Weng Tzu-ting, ale odpadły w pierwszej rundzie.

</doc>
<doc id="2185167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185167" title="Flaga Alberty">
Flaga Alberty



</doc>
<doc id="2185168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185168" title="Flaga Kolumbii Brytyjskiej">
Flaga Kolumbii Brytyjskiej



</doc>
<doc id="2185169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185169" title="Flaga Manitoby">
Flaga Manitoby

Flaga Manitoby – jeden z symboli kanadyjskiej prowincji Manitoba, w użyciu jako flaga cywilna i urzędowa.
Flaga ma kształt czerwonego prostokąta. W kantonie znajduje się flaga Wielkiej Brytanii, w części swobodnej – tarcza herbowa prowincji (w polu górnym krzyż świętego Jerzego, w polu dolnym zielonym bizon stojący na skale). Proporcje flagi wynoszą 1:2.
Flaga bazuje na brytyjskiej banderze cywilnej, tzw. czerwonym sztandarze ("Red Ensign") i nawiązuje do kanadyjskiej flagi państwowej sprzed 1965 roku, od której odróżnia się jedynie tarczą herbową (na tej drugiej widniała tarcza herbu państwowego). Podobny wygląd ma flaga prowincji Ontario.
Flaga przyjęta została przez parlament Manitoby 11 maja 1965 roku. Po raz pierwszy podniesiona została 12 maja 1966 roku, w 96. rocznicę przyjęcia ustawy "Manitoba Act", ustanawiającej prowincję Manitoba. Motywacją do stworzenia flagi dla prowincji była trwająca w latach 60. ogólnokrajowa debata nad nową flagą państwową, która zaowocowała przyjęciem w lutym 1965 roku flagi z liściem klonowym. Rozważano rozpisanie konkursu na projekt flagi prowincjonalnej, jak i zapożyczenie dawnej flagi państwowej w niezmienionej formie – ostatecznie zadecydowano o przyjęciu tej ostatniej z podmienioną tarczą herbową.

</doc>
<doc id="2185170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185170" title="Flaga Nowego Brunszwiku">
Flaga Nowego Brunszwiku



</doc>
<doc id="2185171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185171" title="Flaga Nowej Fundlandii i Labradoru">
Flaga Nowej Fundlandii i Labradoru



</doc>
<doc id="2185172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185172" title="Flaga Nowej Szkocji">
Flaga Nowej Szkocji



</doc>
<doc id="2185173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185173" title="Flaga Ontario">
Flaga Ontario

Flaga Ontario – jeden z symboli kanadyjskiej prowincji Ontario, w użyciu jako flaga cywilna i urzędowa.
Flaga ma kształt czerwonego prostokąta. W kantonie znajduje się flaga Wielkiej Brytanii, w części swobodnej – tarcza herbowa prowincji (w polu górnym krzyż świętego Jerzego, w polu dolnym zielonym trzy złote liście klonu na jednej gałązce). Proporcje flagi wynoszą 1:2.
Flaga bazuje na brytyjskiej banderze cywilnej, tzw. czerwonym sztandarze ("Red Ensign") i nawiązuje do kanadyjskiej flagi państwowej sprzed 1965 roku, od której odróżnia się jedynie tarczą herbową (na tej drugiej widniała tarcza herbu państwowego).
Flaga przyjęta została przez parlament prowincji Ontario 14 kwietnia 1965 roku, a po raz pierwszy podniesiona została 21 maja tego samego roku. Motywacją do jej przyjęcia była trwająca w latach 60. ogólnokrajowa debata nad nową flagą państwową, która zaowocowała przyjęciem w lutym 1965 roku flagi z liściem klonowym. Ustanowienie dawnej flagi państwowej, w nieco zmienionej formie, flagą prowincji było wyrazem wierności mieszkańców prowincji wobec historii i kultury Kanady oraz Wielkiej Brytanii, czy też protestu wobec nowo przyjętej flagi państwowej. W podobnych okolicznościach ustanowiona została flaga prowincji Manitoba.

</doc>
<doc id="2185175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185175" title="Flaga Saskatchewanu">
Flaga Saskatchewanu



</doc>
<doc id="2185176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185176" title="Flaga Wyspy Księcia Edwarda">
Flaga Wyspy Księcia Edwarda



</doc>
<doc id="2185177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185177" title="Flaga Jukonu">
Flaga Jukonu



</doc>
<doc id="2185178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185178" title="Flaga Nunavut">
Flaga Nunavut



</doc>
<doc id="2185179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185179" title="Flaga Terytoriów Północno-Zachodnich">
Flaga Terytoriów Północno-Zachodnich



</doc>
<doc id="2185180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185180" title="Kleopatro do dzieła">
Kleopatro do dzieła

Kleopatro do dzieła ("Carry On Cleo") – brytyjska komedia filmowa w reżyserii Geralda Thomasa z 1964 roku. Powstała jako dziesiąty film z cyklu "Cała naprzód" i zarazem drugi spośród nich zrealizowany w kolorze. Stanowi parodię popularnego wówczas monumentalnego kina historycznego rodem z Hollywood. 
Fabuła.
Film jest luźno oparty na znanych wydarzeniach i postaciach z historii starożytnego Rzymu i starożytnego Egiptu, przy czym zgodność z faktami historycznymi nie była dla twórców zbyt ważna, do czego przyznają się na otwierającej film, żartobliwej planszy.
Juliusz Cezar powraca do Rzymu po trzyletniej nieobecności, w trakcie której podbił Galię, Iberię, Germanię i Brytanię. Jego wiernym druhem i zarazem faktycznym dowódcą wojska był podczas tej wyprawy Marek Antoniusz. W stolicy imperium zastaje wzburzenie na ulicach, Senat knujący przeciw niemu z inspiracji Brutusa, a w pałacu chorobliwie zazdrosną żonę i gderliwego teścia. Do Cezara docierają niepokojące wieści z Egiptu, gdzie toczy się walka o władzę między Ptolemeuszem a Kleopatrą. Wysyła tam Marka Antoniusza z misją poparcia Ptolemeusza i zmuszenia Kleopatry do abdykacji. Ponętna egipska królowa bez trudu uwodzi jednak rzymskiego generała i w efekcie to Ptolemeusz ginie, a ona zachowuje władzę. Namawia także Antoniusza, aby dokonał zamachu na Cezara i sięgnął po władzę w Rzymie. W efekcie, Antoniusz z Cezarem wybierają się w podróż do Egiptu, gdzie Cezar ma zostać zgładzony.
Ważną rolę w tej historycznej rozgrywce odgrywają dwaj Brytowie, ukazani jako stereotypowi jaskiniowcy (jeden z nich, tchórzliwy Hengist Pod, zajmuje się produkcją kwadratowych kół). Obaj zostają porwani przez Rzymian jako niewolnicy podczas podboju Brytanii. Silniejszy Horsa ratuje w Rzymie Cezara przed zamachowcami, lecz następnie ucieka, a dzięki temu Hengist Pod zostaje uznany za wybawcę Cezara i zostaje prominentnym centurionem, dowódcą pretorian i najbardziej zaufanym żołnierzem Cezara. Przyjaciele ponownie spotykają się w Egipcie. Plan spiskowców zostaje pokrzyżowany i Cezar wraca do Rzymu, aby tam paść ofiarą historycznego zamachu pod przywództwem Brutusa.
Produkcja.
Podobnie jak wszystkie części serii "Cała naprzód", film kręcony był przede wszystkim w Pinewood Studios w hrabstwie Buckinghamshire. Scenografia i część kostiumów zostały odkupione od producentów "Kleopatry" z 1963 roku, którzy początkowo planowali kręcić swój film w Wielkiej Brytanii, choć później zdjęcia zostały przeniesione do Włoch. I tak np. kostium noszony w filmie przez Sida Jamesa został pierwotnie wykonany dla Richarda Burtona.

</doc>
<doc id="2185181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185181" title="Marzenna Szlenk-Iliewa">
Marzenna Szlenk-Iliewa

Marzenna Szlenk-Iliewa (ur. 7 marca 1933 w Kościelisku) – polska sinolog, znawczyni języków i kultury chińskiej, tłumaczka literatury bułgarskiej.
Życiorys.
Ukończyła I Liceum Ogólnokształcące im. Jarosława Dąbrowskiego w Tomaszowie Mazowieckim. Studiowała orientalistykę na Uniwersytecie Warszawskim. Studia sinologiczne kontynuowała na uniwersytecie w Pekinie. Jest autorką pierwszego przekładu na język polski całego tekstu "Księgi pieśni (Shījīng)" wchodzącej w skład Pięcioksięgu konfucjańskiego. Po powrocie z Chin przez wiele lat mieszkała w Bułgarii, a od lat 80. XX wieku w Warszawie. Pracowała w Polskim Radiu.

</doc>
<doc id="2185182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185182" title="Romuald Wojciechowski">
Romuald Wojciechowski

Romuald Roman Wojciechowski – tymczasowy prezydent Włocławka w 1934 r., z wykształcenia inżynier.

</doc>
<doc id="2185183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185183" title="Hrabstwo Klamath">
Hrabstwo Klamath

Hrabstwo Klamath (ang. "Klamath County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 6135,75 mil² (15891,52 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 66 247 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1882 roku. 

</doc>
<doc id="2185186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185186" title="Hrabstwo Lake (Oregon)">
Hrabstwo Lake (Oregon)

Hrabstwo Lake (ang. "Lake County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 8358,47 mil² (21 648,34 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 7089 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1874 roku. 

</doc>
<doc id="2185188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185188" title="Bobow doł (gmina)">
Bobow doł (gmina)

Bobow doł (bułg. Община Бобов дол) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Bobow doł:

</doc>
<doc id="2185189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185189" title="Anca Barna">
Anca Barna

Anca Barna (ur. 14 maja 1977 w Klużu-Napoce) – niemiecka tenisistka pochodzenia rumuńskiego, reprezentantka Niemiec w Fed Cup.
Kariera tenisowa.
W 1991 roku po raz pierwszy w karierze zagrała w turnieju kwalifikacyjnym cyklu ITF, a w roku 1992 w turnieju głównym. W 1993 roku osiągnęła finał w portugalskim Vilamoura a pierwszy turniej wygrała w 1998 roku w Contamines-Montjoie we Francji. W sumie w rozgrywkach tej rangi wygrała dwa turnieje singlowe i dwa deblowe.
W rozgrywkach cyklu WTA Tour osiągnęła finał gry singlowej w Estoril w 2002 roku, przegrywając z Hiszpanką Magui Serną. W latach 2001 i 2002 została mistrzynią Niemiec w grze singlowej, a także w grze deblowej, z partnerką Grétą Arn w 2001 roku.
W latach 2002–2005 reprezentowała Niemcy w Fed Cup w meczach singlowych osiągając bilans trzech zwycięstw i trzech porażek.
Pomimo braku znaczących sukcesów w rozgrywkach WTA zdołała osiągnąć pierwszą pięćdziesiątkę światowego rankingu, plasując się na 46. miejscu w kwietniu 2004 roku.

</doc>
<doc id="2185192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185192" title="Sigismund Iwanowicz Piłsudskij">
Sigismund Iwanowicz Piłsudskij



</doc>
<doc id="2185193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185193" title="Jerzy Geresz">
Jerzy Geresz

Jerzy Geresz (ur. 24 września 1948 w Kobylanach koło Łosic, zm. 30 sierpnia 2020 w Białej Podlaskiej) – polski nauczyciel, działacz opozycji w PRL.
Edukacja.
Jerzy Geresz ukończył liceum ogólnokształcące w Łosicach. W latach 1965–1985 studiował fizykę i matematykę na Uniwersytecie Warszawskim oraz matematykę na Uniwersytecie Wrocławskim.
Interesował się matematyczną teorią katastrof. W 1980 roku opublikował skrypt "Zarys podstawowych idei teorii Thoma". Przetłumaczył również i opublikował ważny artykuł René Thoma "Ku odrodzeniu filozofii przyrody".
Działalność opozycyjna w PRL.
Ósmego marca 1968 roku uczestniczył w strajku na Uniwersytecie Warszawskim.
W 1976 roku zaangażował się w akcję pomocy represjonowanym robotnikom Ursusa, był obserwatorem pierwszego procesu ursuskiego. W latach 1976–1977 przepisywał Komunikaty KOR. Był jednym z sygnatariuszy listu do Sejmu w obronie represjonowanych studentów. W maju 1977 roku uczestniczył w tzw. Czarnym Marszu w Krakowie po śmierci Stanisława Pyjasa. W 1977 roku był współpracownikiem warszawskiego SKS. W dniach 24–31 maja 1977 roku, będąc wtedy studentem IV roku Wydziału Fizyki UW i/albo studentem Wydziału Matematyki UW, uczestniczył w głodówce działaczy opozycyjnych w kościele św. Marcina w Warszawie w obronie represjonowanych robotników z Radomia i Ursusa i więzionych członków KOR. W okresie 1977–1980 był współpracownikiem Biura Interwencyjnego KOR, następnie KSS „KOR”, kilkanaście razy zatrzymywany na 48 godzin na terenie całego kraju, 18 sierpnia 1979 roku skazany przez Kolegium ds. Wykroczeń w Katowicach na karę grzywny z natychmiastową zamianą na 60 dni aresztu. Jesienią 1979 roku zbierał podpisy (z Maciejem Rayzacherem) ws. dostępu Kościoła do środków masowego przekazu. W latach 1979–1980 był drukarzem Wydawnictwa NOWA, drukował m.in. Biuletyn Informacyjny KSS „KOR” i Placówkę.
W okresie od listopada 1980 roku do 12 maja 1981 roku był konsultantem ds. związków rolników przy MKZ „Solidarności” Regionu Mazowsze. W czasie zatrzymania 13 grudnia 1981 roku został pobity (był również bity wielokrotnie w czasie wcześniejszych zatrzymań). Od 13 grudnia 1981 roku do 8 stycznia 1982 roku internowany w Ośrodku Odosobnienia w Białej Podlaskiej, następnie we Włodawie. 13 lutego podjął głodówkę protestacyjną, która trwała 12 dni, została przerwana w wyniku umieszczenia go w izolatce pozbawionej ogrzewania. 24 marca 1982 roku został aresztowany i oskarżony o napaść na funkcjonariusza MO i zdemolowanie samochodu milicyjnego, został przewieziony z ośrodka we Włodawie i 27 marca 1982 roku osadzony w Zakładzie Karnym w Chełmie, z przerwą na obserwację psychiatryczną w Abramowicach koło Lublina; 13 maja 1983 roku został skazany na 1,5 roku więzienia. 
Od 1986 roku mieszkał w Kobylanach.
Był autorem wspomnień z okresu po 13 grudnia 1981 roku:
Po 1989 roku.
W latach 1992–1993 był nauczycielem w Szkole Podstawowej w Kobylanach, następnie bez zatrudnienia.
Ostatnie dni życia przeżył w hospicjum pod Białą Podlaską. Jego pogrzeb odbył się 3 września 2020 roku w Huszlewie. W uroczystości uczestniczył m.in. Antoni Macierewicz, a na grobie złożono wieńce od prezydenta Andrzeja Dudy i premiera Mateusza Morawieckiego.

</doc>
<doc id="2185194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185194" title="Eugene (Oregon)">
Eugene (Oregon)



</doc>
<doc id="2185195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185195" title="Hrabstwo Lane (Oregon)">
Hrabstwo Lane (Oregon)

Hrabstwo Lane (ang. "Lane County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 4721,79 mil² (12 229,38 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 351 109 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1851 roku. 

</doc>
<doc id="2185197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185197" title="Alexandra Jekowa">
Alexandra Jekowa



</doc>
<doc id="2185200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185200" title="Boboszewo (gmina)">
Boboszewo (gmina)

Boboszewo (bułg. Община Бобошево) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Boboszewo:

</doc>
<doc id="2185206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185206" title="Władimir Michajłowicz Dobrowolskij">
Władimir Michajłowicz Dobrowolskij



</doc>
<doc id="2185207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185207" title="Dupnica (gmina)">
Dupnica (gmina)

Dupnica () − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Dupnica:

</doc>
<doc id="2185210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185210" title="Hrabstwo Lincoln (Oregon)">
Hrabstwo Lincoln (Oregon)

Hrabstwo Lincoln (ang. "Lincoln County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1193,79 mil² (3091,9 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 46 293 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1893 roku.

</doc>
<doc id="2185211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185211" title="Autodesk 3ds max">
Autodesk 3ds max



</doc>
<doc id="2185212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185212" title="Erxleben (Saksonia-Anhalt)">
Erxleben (Saksonia-Anhalt)

Erxleben – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde, należąca do gminy związkowej Flechtingen.
Dzielnice gminy: Bartensleben, Bregenstedt, Groppendorf, Hakenstedt i Uhrsleben.

</doc>
<doc id="2185216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185216" title="Jonathan Caruana">
Jonathan Caruana

Jonathan Caruana (ur. 24 lipca 1986 w Paoli) – piłkarz maltański grający na pozycji pomocnika. Mierzy 183 cm wzrostu. Od 2010 roku jest zawodnikiem klubu Valletta FC. W reprezentacji Malty zadebiutował w 2008 roku. Do 5 października 2013 roku rozegrał w niej 29 meczów, w których zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="2185219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185219" title="Erxleben">
Erxleben



</doc>
<doc id="2185220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185220" title="Kiustendił (gmina)">
Kiustendił (gmina)

Kiustendił (bułg.: Община Кюстендил) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Kiustendił:

</doc>
<doc id="2185221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185221" title="Dyson Falzon">
Dyson Falzon

Dyson Falzon (ur. 9 marca 1986 w Buġibbie) – piłkarz maltański grający na pozycji pomocnika. Jest zawodnikiem klubu Valletta FC, do którego powrócił latem 2012 roku po półrocznym pobycie w Mosta F.C. W reprezentacji Malty zadebiutował w 2006 roku. Do 5 października 2013 roku rozegrał w niej jedno spotkanie.

</doc>
<doc id="2185222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185222" title="Elizabeth Mueni">
Elizabeth Mueni

Elizabeth Mueni (ur. 28 grudnia 1991) – kenijska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 3000 metrów z przeszkodami.
W 2008 roku została wicemistrzynią świata juniorek. W kolejnym sezonie wygrała mistrzostwa Afryki juniorów. 
Rekord życiowy: 9:33,49 (3 lipca 2009, Oslo). 

</doc>
<doc id="2185226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185226" title="Koczerinowo (gmina)">
Koczerinowo (gmina)

Koczerinowo (bułg. Община Кочериново) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Koczerinowo:

</doc>
<doc id="2185227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185227" title="Ukemochi">
Ukemochi

, zwana także lub – bogini żywności w japońskiej religii shintō.
Zgodnie z treścią "Nihon-shoki" ("Nihongi", „Kroniki japońskie”), została zabita przez boga Tsukuyomi po tym, jak próbowała ugościć go zwymiotowanym przez siebie pożywieniem. Po jej śmierci bogini Amaterasu zesłała na ziemię swego posłańca Amekumabito, który zobaczył, iż z głowy Toyouke powstały wół i koń, z czoła proso, z brwi jedwabniki, z brzucha ryż, a z dróg rodnych fasola i pszenica. Amekumabito zaniósł Amaterasu rzeczy, które zrodziły się z martwego ciała bogini, a ta podarowała je ludziom.
Zgodnie z treścią "Kojiki" („Kojiki czyli Księga dawnych wydarzeń”), Ukemochi została zabita przez boga Susanoo. Susanoo widząc, że bogini wydobywa z nosa, ust i odbytu rozmaite smakołyki uznał, że częstuje go skalanym pożywieniem i bez namysłu ją zabił. Chwilę po zabójstwie zjawił się Kamimusubi i stwierdził, że w głowie zabitej poczęły się jedwabniki, w oczach ziarna ryżu, w uszach proso, w nosie czerwona fasola, w łonie kłosy żyta, a w odbycie ziarna soi. Rozkazał zabrać ziarna i przeznaczyć na nasiona. Następnie bogini poślubiła Hayamato (Obdzielający Rozwojem), z którym mają ośmioro potomstwa.
Głównym miejscem jej kultu jest przybytek w zewnętrznej części (Gekū) chramu Ise-jingū. Toyouke często utożsamiana jest z bogiem Inari (lub uważana za jego żonę) i czczona w jego licznych chramach.

</doc>
<doc id="2185228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185228" title="Toyouke">
Toyouke



</doc>
<doc id="2185229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185229" title="Ford LTD II">
Ford LTD II

Ford LTD II – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 1977 – 1979.
Historia i opis modelu.
W 1977 roku Ford zdecydował się uzupełnić swoją ofertę o LTD II, który zastąpił modele Torino i Elite. Samochód dostępny był jako 2-drzwiowe coupé, 4-drzwiowy sedan oraz 5-drzwiowe kombi. Do napędu używano silników V8 o pojemnościach: 5,0, 5,7 lub 6,6 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową automatyczną skrzynię biegów. Trwająca 2 lata produkcja zakończyła się w 1979 roku bez bezpośredniego następcy.

</doc>
<doc id="2185235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185235" title="Ingersleben (Saksonia-Anhalt)">
Ingersleben (Saksonia-Anhalt)

Ingersleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde, należąca do gminy związkowej Flechtingen.
Dzielnice gminy: Alleringersleben, Eimersleben, Morsleben i Ostingersleben.

</doc>
<doc id="2185237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185237" title="Newestino (gmina)">
Newestino (gmina)

Newestino (bułg. Община Невестино) – gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Newestino:

</doc>
<doc id="2185238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185238" title="Ingersleben">
Ingersleben

Miejscowości.
Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="2185240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185240" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2002">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2002

33. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Hamar, w Norwegii, w dniach 19–20 stycznia 2002. Zawody rozegrano w Olympia Hall Hamar. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Tytułu mistrzów świata zdobyli Kanadyjczycy: Catriona Le May Doan oraz Jeremy Wotherspoon.
Uczestnicy.
W zawodach wzięły udział 32 łyżwiarki (31 sklasyfikowanych) oraz 42 łyżwiarzy (34 sklasyfikowanych) z 18 krajów.

</doc>
<doc id="2185242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185242" title="Ford Maverick (1969)">
Ford Maverick (1969)

Ford Maverick – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 1969 – 1979.
Historia i opis modelu.
Wiosną 1969 roku północnoamerykański oddział Forda przedstawił nowy średniej wielkości model jako następcę pojazdu Falcon. Maverick dostępny był jako 2-drzwiowe coupé, 4-drzwiowy sedan oraz 5-drzwiowe kombi. Do napędu używano silników R6 oraz V8 o pojemnościach od 2,8 do 4,9 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną lub automatyczną skrzynię biegów. Produkcja trwała 8 lat, a w 1977 roku przedstawiono zbudowanego od podstaw następcę o nazwie Fairmont. Dwa lata wcześniej następcą modelu była Granada.
Brazylia.
W 1973 roku brazylijski oddział Forda rozpoczął lokalną produkcję modelu Maverick, która trwała przez kolejne 6 lat, do 1979 roku. Różnice wizualne względem amerykańskiego odpowiednika były minimalne, obejmując jedynie inną atrapę chłodnicy.

</doc>
<doc id="2185244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185244" title="Tomasz Dziubiński (menedżer muzyczny)">
Tomasz Dziubiński (menedżer muzyczny)

Tomasz Dziubiński, ps. "Dziuba" (ur. 14 września 1961, zm. 16 grudnia 2010 w Gliwicach) – polski menedżer muzyczny, animator sceny muzycznej, producent muzyczny.
Życiorys.
Z muzyką rockową i metalową związał się na początku lat 80., pracując jako dziennikarz, a później menedżer i animator sceny muzycznej.
Był organizatorem festiwali Metalmania, a także ponad 1000 koncertów w Polsce, w tym m.in. Monsters of Rock z udziałem AC/DC, Metalliki oraz Queensrÿche w 1991 roku.
Organizator i współtwórca festiwalu muzyki hard rockowej i heavy metalowej Metalmania. Założyciel (1989) firmy Metal Mind Productions, współtwórca i redaktor naczelny (od 1990) polskiej edycji miesięcznika Metal Hammer. Był wieloletnim członkiem Zarządu Związku Producentów Audio Video.
Tomasz Dziubiński zmarł w gliwickim szpitalu. Przyczyną śmierci był nowotwór. Uroczystości pogrzebowe odbyły się 23 grudnia 2010 w archikatedrze Chrystusa Króla w Katowicach. Został pochowany na cmentarzu przy ulicy Francuskiej.
Żoną Tomasza Dziubińskiego była Mariola Dziubińska, która po jego śmierci objęła stanowisko prezesa Metal Mind.

</doc>
<doc id="2185245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185245" title="Grigorij Potanin">
Grigorij Potanin

Grigorij Potanin – (ros. Григо́рий Никола́евич Пота́нин, ur. , zm. 30 czerwca 1920) – rosyjski podróżnik, geograf i etnograf.
Absolwent Syberyjskiego Korpusu Kadetów w Omsku.
Aresztowany w Omsku za udział w tzw. syberyjskim ruchu separatystycznym, przebywał w latach 1868-1872 w twierdzy Sveaborg w Finlandii, a następnie w Nikolsku. Ułaskawiony w 1874. .

</doc>
<doc id="2185246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185246" title="Leonard Kowalewski">
Leonard Kowalewski

Leonard Kowalewski – prezydent Włocławka w latach 1934-1935.
Do Włocławka przyjechał z Warszawy.

</doc>
<doc id="2185248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185248" title="Schiffer">
Schiffer

Schiffer:

</doc>
<doc id="2185253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185253" title="Krzysztof Marczewski (ekonomista)">
Krzysztof Marczewski (ekonomista)

Krzysztof Marczewski (ur. 1950) – polski ekonomista, specjalizujący się w polityce gospodarczej, ekonomii międzynarodowej oraz ekonometrii; profesor Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie.
W latach 1990–1991 oraz 1993–2007 wicedyrektor Instytutu Koniunktur i Cen Handlu Zagranicznego w Warszawie. W latach 1992–1993 wiceprezes Głównego Urzędu Statystycznego. W latach 2006–2013 pełnił funkcję kierownika Katedry Polityki Gospodarczej w SGH.
W 2022 otrzymał Medal Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="2185254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185254" title="Riła (gmina)">
Riła (gmina)

Riła (bułg. Община Рила) – gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Riła:

</doc>
<doc id="2185255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185255" title="OGA">
OGA



</doc>
<doc id="2185256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185256" title="Van Siclen Avenue (stacja metra na New Lots Line)">
Van Siclen Avenue (stacja metra na New Lots Line)

Van Siclen Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii 2, 3 i 4. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Pennsylvania Avenue i New Lots Avenue. Została otwarta 16 października 1922.

</doc>
<doc id="2185258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185258" title="Saparewa banja (gmina)">
Saparewa banja (gmina)

Saparewa banja (bułg. Община Сапарева баня) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Saparewa banja:

</doc>
<doc id="2185259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185259" title="New Lots Avenue (stacja metra na New Lots Line)">
New Lots Avenue (stacja metra na New Lots Line)

New Lots Avenue – stacja końcowa metra nowojorskiego, na linii 2, 3 i 4. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest za stacją Van Siclen Avenue. Została otwarta 16 października 1922.

</doc>
<doc id="2185260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185260" title="Janeil Bellille">
Janeil Bellille

Janeil Bellille (ur. 18 czerwca 1989 w Port-of-Spain) – trynidadzko-tobagijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach płotkarskich i sprinterskich.
Podczas mistrzostw świata juniorów młodszych w 2005 odpadła w eliminacjach biegu na 400 metrów oraz w sztafecie szwedzkiej (sztafeta Trynidadu i Tobago, z Bellille na trzeciej, 300–metrowej zmianie, została zdyskwalifikowana). Rok później zajęła siódme miejsce w biegu na 400 metrów przez płotki oraz sztafecie 4 x 400 metrów na igrzyskach panamerykańskich. W latach 2006–2008 zdobyła 8 medali CARIFTA Games. Wystąpiła na mistrzostwach świata juniorów (2008) zdobywając srebrny medal w biegu na 400 metrów przez płotki. W 2010 zdobyła brązowy medal igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów. Wielokrotna mistrzyni kraju. Medalistka mistrzostw NCAA.
Rekordy życiowe: bieg na 400 metrów – 51,83 (21 czerwca 2014, Port-of-Spain) rekord Trynidadu i Tobago; bieg na 400 metrów przez płotki – 55,41 (30 maja 2014, Fayetteville).

</doc>
<doc id="2185262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185262" title="Trekljano (gmina)">
Trekljano (gmina)

Trekljano (bułg. Община Трекляно) − gmina w zachodniej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Trekljano:

</doc>
<doc id="2185263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185263" title="Gmina związkowa Obere Aller">
Gmina związkowa Obere Aller

Gmina związkowa Obere Aller (niem. "Verbandsgemeinde Obere Aller") – gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde. Siedziba gminy związkowej znajduje się w miejscowości Eilsleben.
Gmina związkowa zrzesza siedem gmin wiejskich: 

</doc>
<doc id="2185265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185265" title="Wolfhart Pannenberg">
Wolfhart Pannenberg

Wolfhart Pannenberg (ur. 2 października 1928 w Szczecinie, zm. 4 września 2014 w Monachium) – niemiecki teolog luterański i filozof religii.
Jego refleksja koncentrowała się na takich zagadnieniach jak objawienie Boga w historii czy wiarygodność chrześcijaństwa we współczesnym świecie. Stał na stanowisku, że chrześcijaństwo musi być otwarte na dialog z filozofią i nauką, dlatego krytykuje dokonane przez teologię dialektyczną i egzystencjalną odrzucenie teologii naturalnej i oddzielenie objawienia od historii.
Życiorys.
Urodził się w obojętnej religijnie rodzinie urzędniczej. Został ochrzczony w Kościele luterańskim, jednak jako dziecko nie uczestniczył w życiu religijnym. Podczas wojny, w odróżnieniu od wielu kolegów z klasy, uniknął śmierci na froncie wschodnim i dostał się do brytyjskiej niewoli.
Jak wyznał, 6 stycznia 1945 na widok zachodzącego słońca doznał niezwykłego doświadczenia duchowego. By je zrozumieć, zaczął studiować dzieła wybitnych filozofów i teologów. Wpływ na niego miał również jego nauczyciel literatury z ostatnich lat szkoły średniej, który podczas rządów nazistów był członkiem Kościoła Wyznającego. W wyniku poszukiwań doszedł do przekonania o prawdziwości wiary chrześcijańskiej.
W 1947 rozpoczął studia filozoficzne i teologiczne na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. W latach 1948–1949 studiował na Uniwersytecie w Getyndze u Nicolaia Hartmanna, następnie na Uniwersytecie Bazylejskim u Karla Bartha i Karla Jaspersa, a od 1951 na Uniwersytecie w Heidelbergu, gdzie studiował teologię pod kierunkiem Karla Löwitha i uczęszczał na wykłady teologiczne Günthera Bornkamma, Petera Brunnera i Gerharda von Rada. Tam w 1953 obronił pracę doktorską poświęconą nauce Dunsa Szkota o predestynacji, napisaną pod kierunkiem Edmunda Schlinka, a dwa lata później habilitował się na podstawie rozprawy o roli analogii w teologii zachodniej.
Od 1955 Pannenberg wykładał na heidelberskiej uczelni. W latach 1958–1961 był profesorem teologii systematycznej w Kirchlichen Hochschule w Wuppertalu, gdzie wykładał też Jürgen Moltmann. Następnie, w latach 1961–1968, pracował na Uniwersytecie w Moguncji. W 1968 objął posadę na nowo założonym Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu w Monachium, gdzie był też dyrektorem Instytutu Teologii Ekumenicznej i Fundamentalnej. Wykładał jako profesor wizytujący na Uniwersytecie w Chicago (1963), Uniwersytecie Harvarda (1966) i w Claremont School of Theology (1967). W 1994 przeszedł na emeryturę.
W latach 1975–1990 był członkiem Komisji „Wiara i Ustrój” przy Światowej Radzie Kościołów z ramienia Kościoła Ewangelickiego w Niemczech.
W 1954 poślubił Hilke S. Schütte.
Myśl teologiczna.
W Heidelbergu był jednym z członków studenckiej grupy badawczej, która po pewnym czasie stała się znana jako „koło Pannenberga”. Owocem dyskusji toczonych na łonie grupy była wspólna praca "Offenbarung als Geschichte" ("Objawienie jako historia"), w której w siedmiu tezach dogmatycznych zaproponował nową koncepcję objawienia. Choć Pannenberg pozostawał pod głębokim wpływem Bartha i jego teologii Słowa Bożego, to jednak uznał, że odrzucenie teologii naturalnej i oddzielenie teologii od historii było błędem. Zdaniem Pannenberga objawienie dokonało się w historii, a zwłaszcza w dziejach Izraela oraz życiu i działalności Jezusa Chrystusa, w stopniu najwyższym w jego zmartwychwstaniu. Nie można oddzielać „Jezusa historii” od „Chrystusa wiary”, jak uczynił to Rudolf Bultmann. Zmartwychwstanie nie jest jedynie kwestią wiary, co czyniłoby z chrześcijan zamkniętą grupę posiadaczy wiedzy tajemnej, lecz historyczną rzeczywistością, której świadkami są wszyscy ludzie dysponującymi źródłami na jego temat. Ponieważ każde źródło historyczne można zakwestionować, źródła te nie dostarczają pewności zmartwychwstania – może ją zapewnić jedynie wiara. Wiara wykracza poza dowody, jednak jest na nich oparta i nie jest z nimi sprzeczna.
Ponieważ objawienie dokonuje się w historii, jego wypełnianie dokona się dopiera na końcu dziejów, dopiero wtedy ludzie poznają pełnię prawdy. Nadaje to teologii Pannenberga orientację eschatologiczną. Nie znaczy to jednak, że ludzie pozostają w ciemności, gdyż antycypacją końca dziejów jest zmartwychwstanie. Wszystko, co odsłania się w historii od czasów Jezusa nie jest nową jakością, lecz tym samym objawieniem, które już dokonało się w losie Chrystusa.
W "Grundzüge der Christologie" Pannenberg dokonuje rozróżnienia pomiędzy „chrystologią odgórną” a „chrystologią oddolną” jako dwiema odmiennymi metodami uprawienia chrystologii. Dla pierwszej punktem wyjścia jest boskość Syna Bożego, a następnie rozpatrywane jest wcielenie i jego następstwa. Pannenberg pomija tę metodą, natomiast zajmuje się drugą, w której punktem wyjścia jest człowieczeństwo Jezusa z Nazaretu. Dowodem boskości Jezusa jest zmartwychwstanie, które ukazuje słuszność wszystkich jego uroszczeń. Wcielenie postrzega jako wniosek, a nie punkt wyjścia chrystologii.
W latach 70. Pannenberg zainteresował się związkami teologii z naukami ścisłymi, co można potraktować jako rozszerzenie jego dotychczasowego zainteresowania teologią dziejów. W swoich pracach podjął się analizy myśli Pierre'a Teilharda de Chardina. Pannenberg dostrzega odrębność teologii od nauki, uważając je jednocześnie za komplementarne. Krytykuje twierdzenie Bartha, że nauka jest zupełnie obojętna w odniesieniu do zwiastowania chrześcijańskiego dotyczącego stworzenia. Dla Pannenberga oznacza to wyrzeczenie się teologicznego opisu takiego świata, jaki jest doświadczany przez ludzi i opisywany przez współczesną naukę. Za przestrzeń dialogu pomiędzy naukami ścisłymi a teologią uważa filozofię.
W pismach z końca lat 60. Pannenberg ukazywał pozytywne skutki sekularyzacji, której korzenie widział w reformacji, polegające na emancypacji życia spod kurateli Kościoła. Później stał się wobec niej bardziej krytyczny, dostrzegając negatywne skutki zepchnięcia religii do sfery wyłącznie prywatnej i subiektywnej. Chrześcijaństwo powinno podjąć debatę na polu prawdy obiektywnej, a by to uczynić potrzebuje oprzeć swą argumentację na antropologii. Teologia chrześcijańska musi być otwarta na wnioski nauk humanistycznych i empirycznych, dokonując ich krytycznego przyswojenia. Antropologia nie może dostarczyć dowodu na istnienie Boga czy słuszność religii, może jednak pomóc w odparciu ateistycznych tez o zbędności religii dla bytu ludzkiego.

</doc>
<doc id="2185266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185266" title="Porcelana (album)">
Porcelana (album)

Porcelana – czwarty studyjny album Kasi Klich.

</doc>
<doc id="2185268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185268" title="Juan Carlos Medina">
Juan Carlos Medina

Juan Carlos „Negro” Medina Alonzo (ur. 22 sierpnia 1983 w Torreón) – meksykański piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika, reprezentant Meksyku.
Kariera klubowa.
Medina jest wychowankiem akademii juniorskiej Centro de Sinergia Futbolística (CESIFUT) z miasta Durango, skąd w późniejszym czasie przeszedł do zespołu Club Atlas z siedzibą w Guadalajarze. Do pierwszej drużyny został włączony jako dwudziestolatek przez szkoleniowca Fernando Quirarte i w meksykańskiej Primera División zadebiutował 31 sierpnia 2003 w przegranym 0:1 meczu z Tecos UAG. Podstawowym zawodnikiem Atlasu został już pół roku później, za kadencji trenera Sergio Bueno. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej zdobył 30 września 2004 w wygranej 3:1 konfrontacji z Pumas UNAM. Już do końca pobytu w macierzystym klubie miał pewne miejsce w wyjściowej jedenastce, jednak nie osiągnął z nim żadnych większych sukcesów. W 2008 roku zajął z Atlasem drugie miejsce w InterLidze – rozgrywkach kwalifikacyjnych do Copa Libertadores.
Latem 2008 Medina za sumę trzech milionów dolarów przeszedł do ekipy Club América ze stołecznego miasta Meksyk. Tam początkowo nie spełnił pokładanych w nim nadziei i już po pół roku został oddany na wypożyczenie do CF Monterrey, gdzie spędził półtora roku w roli rezerwowego. W jesiennym sezonie Apertura 2009 wywalczył z nim pierwszy w swojej karierze tytuł mistrza Meksyku, natomiast w 2010 roku triumfował w rozgrywkach InterLigi. W lipcu 2010 udał się na kolejne wypożyczenie, tym razem na rok do niżej notowanego San Luis FC. Tam z kolei pełnił rolę podstawowego gracza drużyny, lecz zamiast walczyć o sukcesy, klub głównie bronił się przed spadkiem z ligi. Po powrocie do Amériki początkowo był głębokim rezerwowym, jednak już w lutym 2012 szkoleniowiec Miguel Herrera uczynił z niego jednego z zawodników pierwszego składu. W wiosennych rozgrywkach Clausura 2013, mając niepodważalne miejsce w wyjściowej jedenastce, zdobył ze swoją drużyną swoje drugie mistrzostwo Meksyku, natomiast pół roku później, podczas jesiennego sezonu Apertura 2013, zanotował z nią tytuł wicemistrzowski.
W lipcu 2014 Medina powrócił do swojej macierzystej ekipy Club Atlas, gdzie od razu został podstawowym zawodnikiem drużyny. Już po kilku miesiącach otrzymał również opaskę kapitana.
Kariera reprezentacyjna.
W listopadzie 2003 Medina został powołany przez szkoleniowca Eduardo Rergisa do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Świata U-20 w ZEA. Wystąpił wówczas we wszystkich trzech meczach (z czego w dwóch w roli rezerwowego), za to jego drużyna odpadła z młodzieżowego mundialu już w fazie grupowej, zajmując w niej ostatnie miejsce po zanotowaniu dwóch porażek i remisu.
W sierpniu 2003 Medina znalazł się w ogłoszonym przez selekcjonera Ricardo La Volpe składzie olimpijskiej reprezentacji Meksyku U-23 na Igrzyska Panamerykańskie w Santo Domingo. Na męskim turnieju piłkarskim dominikańskich igrzysk pełnił rolę podstawowego gracza swojej kadry – rozegrał wszystkie pięć meczów (z czego cztery w wyjściowym składzie), zdobywając gola w konfrontacji fazy grupowej z Argentyną (3:4), natomiast Meksykanie odpadli z rozgrywek w półfinale po porażce z Brazylią (0:1), zdobywając ostatecznie brązowy medal.
W seniorskiej reprezentacji Meksyku Medina zadebiutował za kadencji selekcjonera La Volpe, 10 października 2004 w wygranym 2:0 meczu towarzyskim z Gwatemalą. Niemal dekadę później wystąpił w dwóch spotkaniach wchodzących w skład eliminacji do Mistrzostw Świata 2014, udanych ostatecznie dla jego drużyny. W 2014 roku znalazł się w ogłoszonym przez szkoleniowca Miguela Herrerę składzie meksykańskiej kadry na Mistrzostwa Świata w Brazylii, jednak kilka tygodni przed rozpoczęciem turnieju doznał kontuzji, która wyeliminowała go z udziału w rozgrywkach; jego miejsce zajął Miguel Ponce. Rok później został natomiast powołany na rozgrywany w Chile turniej Copa América, gdzie jako podstawowy zawodnik wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach w wyjściowej jedenastce. Meksykanie, którzy wystawili wówczas rezerwowy skład, odpadli wówczas z rozgrywek już w fazie grupowej.

</doc>
<doc id="2185269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185269" title="Flintholm (stacja kolejowa)">
Flintholm (stacja kolejowa)

Flintholm (dun: "Flintholm Station") – ważna stacja kolejowa pociągów S-tog i stacja metra, w dzielnicy Flintholm, w Frederiksberg, w Danii. Stacja została otwarta 24 stycznia 2004 r. i jest 15 najruchliwszą stacją kolejową w Danii, a szóstą najbardziej ruchliwą stacją metra.
Perony Ringbanen znajdują się na parterze, podczas gdy perony Frederikssundbanen i stacja metra na wiadukcie. Cały dworzec jest przykryty szklanym dachem o objętości 5000 m², który wisi na wysokości 22 metrów.
Stacja otrzymała kilka nagród: od Dansk Stålinstitut, dyplom od The Brunel Awards, nagrodę od Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse i European Steel Design Awards.

</doc>
<doc id="2185271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185271" title="Antoine Griezmann">
Antoine Griezmann

Antoine Griezmann (ur. 21 marca 1991 w Mâcon) – francuski piłkarz pochodzenia niemiecko-portugalskiego, występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Atletico Madryt oraz w reprezentacji Francji. 
Od 2014 reprezentant Francji w piłce nożnej. Złoty medalista Mistrzostw Europy U-19 2010, Mistrzostw Świata 2018 i Ligi Narodów UEFA 2020/2021, srebrny medalista Mistrzostw Europy 2016 i Mistrzostw Świata 2022. Uczestnik Mistrzostw Świata 2014, 2018 i 2022.
Kariera klubowa.
Początki.
Karierę piłkarską rozpoczął w rodzinnym mieście Mâcon. Trenował w tamtejszych klubach EC Mâcon i UF Mâcon. W 2005 podczas testów w Montpellier HSC wzbudził zainteresowanie Realu Sociedad i następnie przeniósł się do tego klubu, mającego siedzibę w San Sebastián. W latach 2005–2009 grał w młodzieżowych zespołach Realu.
Real Sociedad.
Latem 2009 Griezmann awansował do kadry pierwszej drużyny Realu Sociedad, prowadzonej przez Urugwajczyka Martína Lasarte. 2 września 2009 zaliczył debiut w pierwszym zespole Realu Sociedad w meczu Pucharu Króla z Rayo Vallecano (0:2). Z kolei w Segunda División zadebiutował 6 września 2009 w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Realem Murcia. W 2010 awansował z Realem do Primera División po tym, jak klub z San Sebastián wywalczył mistrzostwo Segunda División. W kwietniu 2010 przedłużył kontrakt z Realem do 2015, a w nim została zawarta klauzula odstępnego w wysokości 30 milionów euro. W ekstraklasie hiszpańskiej swój debiut zaliczył 29 sierpnia 2010 w meczu z Villarrealem (1:0). Z kolei pierwszą bramkę w Primera División zdobył 25 października 2010 w spotkaniu z Deportivo La Coruña (3:0).
Atlético Madryt.
29 lipca 2014 Griezmann przeszedł do Atlético Madryt (za 30 mln euro), podpisując z nowym klubem sześcioletni kontrakt. Swój debiut w barwach "Los Indios" rozegrał 19 sierpnia w meczu o Superpuchar Hiszpanii z Realem Madryt, zmieniając Saúla Ñígueza w 57. minucie. Pierwszą bramkę dla klubu strzelił 17 września w przegranym 2:3 meczu fazy grupowej Ligi Mistrzów UEFA przeciwko Olympiakosowi. Pierwsze (i drugie) ligowe trafienie zaliczył 1 listopada w meczu przeciw Córdoba CF, wygranym 4:2. Debiutancki sezon w Madrycie zakończył strzelając dla Atlético łącznie 22 gole w 37 spotkaniach. Na zamknięcie rozgrywek 2014/15 ligi hiszpańskiej, został wybrany do "jedenastki sezonu", jako jedyny gracz "Los Indios" i jeden z trzech napastników, obok Cristiano Ronaldo i Leo Messiego.
FC Barcelona.
12 lipca 2019 FC Barcelona wpłaciła 120 milionów euro klauzuli odejścia Antoine'a Griezmanna. Podpisał z klubem pięcioletni kontrakt.
W FC Barcelonie w lidze zadebiutował 16 sierpnia w wyjazdowym meczu 1. kolejki z Athletic Bilbao przegranym 0:1. Swojego pierwszego gola strzelił 25 sierpnia w meczu domowym na Camp Nou w 2. kolejce w 41. minucie, a pięć minut po przerwie strzelił swoją drugą bramkę w tym meczu.
Kariera reprezentacyjna.
Drużyny młodzieżowe.
W 2010 Griezmann został mianowany kapitanem reprezentacji Francji U-19. Zadebiutował w niej 2 marca 2010 w bezbramkowym meczu z Ukrainą. W lipcu 2010 wystąpił w Mistrzostwach Europy U-19 we Francji. Jego drużyna wywalczyła tam mistrzostwo kontynentu, a Griezmann pomógł jej w tym sukcesie strzelając dwie bramki, obie w grupowym meczu z Austrią.
Po turnieju, we wrześniu 2010, został powołany do reprezentacji U-20 na towarzyskie spotkanie z Portugalią. Na poprzedzającym mecz treningu doznał jednak kontuzji uda, co wykluczyło go z gry. Swoje pierwsze spotkanie w drużynie U-20 rozegrał dopiero 9 lutego 2011, wygrywając 2:1 przeciwko Anglii. Wcześniej, w listopadzie 2010, po wyleczeniu urazu, Griezmann zadebiutował natomiast w reprezentacji Francji U-21 w przegranym 0:1 meczu z Rosją.
Kadra seniorska.
27 lutego 2014, po udanym sezonie 2013/2014, selekcjoner reprezentacji Francji, Didier Deschamps, powołał Griezmanna do kadry seniorskiej. Zadebiutował w niej 5 marca 2014 w wygranym 2:0 meczu z Holandią.
Mistrzostwa Świata 2014.
13 maja 2014, Griezmann został powołany do kadry "Trójkolorowych" na Mistrzostwa Świata w Brazylii. Swoją pierwszą bramkę dla kadry seniorskiej zdobył 1 czerwca w trakcie przygotowań przed "mundialem", otwierając wynik zremisowanego 1:1 meczu towarzyskiego z Paragwajem. Kolejne dwa gole strzelił 8 czerwca podczas ostatniego sprawdzianu przed turniejem, w wygranym 8:0 meczu z Jamajką, wchodząc z ławki rezerwowych w drugiej połowie spotkania.
Jeszcze przed pierwszym meczem "Trójkolorowych" na mistrzostwach, kontuzji doznał skrzydłowy Franck Ribéry. Deschamps postanowił powierzyć jego zadania Griezmannowi. Francuzi rozpoczęli mistrzostwa od dwóch zwycięstw i remisu, wygrywając grupę E. Wygrali również mecz 1/8 finału przeciwko Nigerii. "Les Bleus" odpadli z turnieju przegrywając 0:1 mecz ćwierćfinałowy z późniejszymi triumfatorami – Niemcami.
Mistrzostwa Europy 2016.
Antoine Griezmann został również powołany na Euro 2016 rozgrywane we Francji. W fazie grupowej otworzył w 90. minucie wynik wygranego (ostatecznie 2:0) meczu z Albanią. W 1/8 finału zdobył dwie bramki w spotkaniu przeciwko Irlandii, ustalając wynik na 2:1 dla Francji. W ćwierćfinale "Trójkolorowi" mierzyli się z Islandią, wygrywając 5:2. Griezmann zdobył w tym meczu gola na 4:0, trafiając w 45. minucie. W spotkaniu półfinałowym "Les Bleus" zagrali przeciwko Niemcom. W wygranym 2:0 meczu oba gole zdobył Griezmann. W finale Euro, swoim trzecim w historii reprezentacji, Francja uległa Portugalii 0:1 po dogrywce.
Antoine Griezmann zakończył rozgrywki z sześcioma trafieniami, zdobywając koronę króla strzelców. Został również wybrany najlepszym zawodnikiem mistrzostw.
Mistrzostwa Świata 2018.
17 maja 2018 Griezmann został powołany do kadry Francji na Mistrzostwa Świata 2018 w Rosji. 16 czerwca 2018 został sfaulowany w polu karnym i wykorzystał rzut karny, otwierając wynik w meczu, a ostatecznie wygranym 2:1 nad Australią w pierwszym meczu grupowym , który był pierwszą decyzją karną przyznaną na mistrzostwach świata, za pomocą systemu wideoweryfikacji. 30 czerwca 2018 w meczu 1/8 finału wykorzystał rzut karny na faulu Kyliana Mbappé w wygranym 4:3 z Argentyną. 6 lipca 2018 w meczu ćwierćfinałowym przeciwko Urugwaju asystował przy golu Raphaëla Varana z rzutu rożnego, a dziewiętnaście minut później sam zdobył gola ustalając wynik na 2:0 po błędzie bramkarza Urugwaju Fernando Muslery i nie celebrował gola ze względu na przyjaźń z piłkarzami Urugwaju grających z nim w Atlético Madryt. 10 lipca 2018 w meczu półfinałowym przeciwko Belgii dośrodkował z rzutu rożnego piłkę po której Samuel Umtiti zdobył gola uderzając głową ustalając wynik 1:0 i tym samym awansując trzeci raz w historii do finału mistrzostw świata. 15 lipca 2018 w finale przeciwko Chorwacji w 18 minucie meczu dośrodkowując piłkę z rzutu wolnego Mario Mandžukić niefortunnie skierował piłkę do swojej bramki zdobywając gola samobójczego otwierając wynik, a w 38 minucie wykorzystał rzut karny po zagraniu ręką Ivana Perišića, a ostatecznie mecz zakończył się wygraną Francji 4:2 po golach Kyliana Mbappé i Paula Pogby i zdobywając drugie mistrzostwo świata. Został wybrany zawodnikiem meczu finałowego, a także został wybrany trzecim najlepszym zawodnikiem turnieju za Luką Modriciem i Edenem Hazardem, otrzymując Brązową Piłkę.
Mistrzostwa Europy 2020.
W maju 2021 otrzymał powołanie na przełożone Mistrzostwa Europy 2020 z powodu epidemii COVID-19. 19 czerwca 2021 w drugim meczu fazy grupowej strzelił jedynego gola na tym turnieju w zremisowanym 1:1 z Węgrami. 28 czerwca 2021 w meczu 1/8 finału ze Szwajcarią został zdjęty w 88 minucie, a w jego miejsce wszedł Moussa Sissoko. Mecz zakończył się remisem 3:3 gdzie w konkursie rzutów karnych przegrali 4:5 i odpadli z turnieju.
Mistrzostwa Świata 2022.
9 listopada 2022 znalazł się w kadrze Francji na Mistrzostwa Świata 2022 w Katarze. 14 grudnia 2022 w meczu półfinałowym został zawodnikiem meczu w wygranym 2:0 w meczu z Marokiem. Wystąpił w finale z Argentyną do 71 minuty spotkania, a mecz zakończył się remisem 3:3 gdzie po dogrywce w konkursie rzutów karnych trójkolorowi przegrali 4:2 i ostatecznie zdobyli drugie wicemistrzostwo świata, a sam turniej zakończył z trzema asystami (razem z Bruno Fernandesem, Harrym Kanem, Lionelem Messim i Ivanem Perišićem).
Sukcesy.
Francja.
Mistrzostwa świata
Mistrzostwa Europy
Liga Narodów UEFA
Francja U-19.
Mistrzostwa Europy U-19
Życie prywatne.
Ma siostrę Maud oraz młodszego brata Théo. W lutym 2020 r. jego ojciec, Alain Griezmann został prezesem . Od 15 czerwca 2017 r. żoną Griezmanna jest Erika Choperena. Mają córki – Mię (ur. 8 kwietnia 2016) Albę (ur. 8 kwietnia 2021) oraz syna Amaro (ur. 8 kwietnia 2019). 
W styczniu 2020 r. Griezmann założył organizację e-sportową Grizi Esport, biorącą udział w turniejach "Rainbow Six Siege, Fortnite" i "FIFA".

</doc>
<doc id="2185272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185272" title="Antoni Chudy">
Antoni Chudy

Antoni Chudy (ur. 6 czerwca 1880 w Dąbrówce k. Janowa Lubelskiego, zm. 7 lipca 1935 w Jarosławiu) – polski działacz socjalistyczny i związkowy. Nauczyciel i kierownik szkoły w Jarosławiu. Poseł na Sejm Ustawodawczy, oraz Sejm II kadencji w latach 1928–1930.
Życiorys.
Ukończył szkołę ludową w Stryju oraz Seminarium Nauczycielskie we Lwowie. Po ukończeniu seminarium pracował jako nauczyciel w Bolechowie w województwie stanisławowskim, od 1919 w Jarosławiu, gdzie do przejścia na emeryturę w 1935 był kierownikiem szkoły im. Piotra Skargi. W Jarosławiu był prezesem Stowarzyszenia Nauczycieli, a następnie Ogniska Nauczycielskiego Związku Polskiego Nauczycielstwa Szkół Powszechnych (później ZNP).
W okresie 1907–1914 udzielał pomocy zbiegłym bojowcom Organizacji Bojowej PPS, z Królestwa Polskiego. W 1913 był przewodniczącym Komisji Skarbu Wojskowego w Jarosławiu.
W 1918 podjął działalność w Polskiej Partii Socjalistycznej. W wyborach parlamentarnych w 1919 kandydował do Sejmu w okręgu wyborczym 45 (Jarosław), zarówno z listy nr 2 (PPSD), jak również z listy nr 3 (PSL-Lewica). Mandat otrzymał z listy PSL-Lewica, jednak po objęciu mandatu przystąpił do Związku Polskich Posłów Socjalistycznych. W Sejmie był członkiem komisji oświatowej, wodnej, zdrowia publicznego. Był członkiem Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS w Rzeszowie, zaś od 1928 był jego przewodniczącym. Bez powodzenia kandydował w wyborach parlamentarnych w 1922.
W wyborach parlamentarnych w 1928 kandydował z listy nr 2 (PPS), uzyskując mandat poselski w okręgu wyborczym 47 (Rzeszów). W Sejmie II kadencji był członkiem Związku Parlamentarnego Polskich Socjalistów. 
Po rozłamie dokonanym przez Rajmunda Jaworowskiego, 20 września 1928 zgłosił akces do PPS dawnej Frakcji Rewolucyjnej i przeszedł do klubu parlamentarnego tej partii. OKR PPS w Rzeszowie na konferencji 23 listopada wyraził w stosunku do Antoniego Chudego wotum nieufności i wezwał go do złożenia mandatu, zaś Centralny Komitet Wykonawczy PPS udzielił mu 14 maja 1929 nagany. 
W wyborach parlamentarnych w 1930 organizował poparcie dla listy PPS dawna Frakcja Rewolucyjna. Kandydował bez powodzenia z ramienia tej partii do Sejmu w ramach listy państwowej. Zaprzestał działalności politycznej, kierując szkołą w Jarosławiu. 

</doc>
<doc id="2185274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185274" title="Gmina związkowa Westliche Börde">
Gmina związkowa Westliche Börde

Gmina związkowa Westliche Börde (niem. "Verbandsgemeinde Westliche Börde") – gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde. Siedziba gminy związkowej znajduje się w mieście Gröningen.
Gmina związkowa zrzesza cztery gminy, w tym dwie gminy miejskie oraz dwie gminy wiejskie: 

</doc>
<doc id="2185276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185276" title="Wyścig Holandii WTCC">
Wyścig Holandii WTCC

Wyścig Holandii WTCC – runda World Touring Car Championship rozegrana w 2007 na torze Circuit Park Zandvoort w mieście Zandvoort nad wybrzeżem Morza Północnego. Odbyła się ona w zastępstwie Wyścigu Meksyku (odwołanego z powodu problemów z torem), który powrócił do kalendarza WTCC w sezonie 2008.

</doc>
<doc id="2185278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185278" title="Westliche Börde">
Westliche Börde



</doc>
<doc id="2185279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185279" title="Westliche Boerde">
Westliche Boerde



</doc>
<doc id="2185280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185280" title="Obere Aller">
Obere Aller



</doc>
<doc id="2185283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185283" title="Port lotniczy Fudajrik">
Port lotniczy Fudajrik

Port lotniczy Fudajrik (IATA: FGD, ICAO: GQPF) – port lotniczy położony w Fudajrik, w regionie Tiris Zammur, w Mauretanii.

</doc>
<doc id="2185290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185290" title="Lleida-Pirineus">
Lleida-Pirineus

Lleida-Pirineus – stacja kolejowa w Lleida, we wspólnocie autonomicznej Katalonia, w prowincji Lledia, w Hiszpanii, położona na trasie szybkiej kolei Madryt - Barcelona. Pierwsze pociągi pojawiły się tu w 1860 roku, zanim jeszcze został zbudowany dworzec kolejowy. Stacja swą nazwę "Pirineus" bierze od znajdujących się tu w pobliżu gór Pirenejów. Znajdują się dwa typy torów: rozstaw szerokotorowy (iberyjski) - 1668 mm oraz standardowy - 1435 mm, dla pociągów dużych prędkości.

</doc>
<doc id="2185293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185293" title="Geminiraptor">
Geminiraptor

Geminiraptor – rodzaj teropoda z rodziny troodontów (Troodontidae) żyjącego we wczesnej kredzie na terenach współczesnej Ameryki Północnej. Został opisany w 2010 roku przez Phila Sentera i współpracowników na podstawie o kości szczękowej (CEUM 73719) odkrytej w ogniwie Yellow Cat w formacji Cedar Mountain w Utah, w lokalizacji Suarez Site, datowanej prawdopodobnie na barrem. Licznie występują tam szczątki falkariusów.
"Geminiraptor" osiągał stosunkowo duże rozmiary, znacznie większe niż inne wczesnokredowe troodonty, i dorównywał późnokredowym przedstawicielom tej grupy – byronozaurowi, troodonowi i zanabazarowi. Zachowana część kości szczękowej mierzy 95 mm długości, 30 wysokości i 20 szerokości na wysokości szóstego zębodołu. W holotypie zachowało się dziewięć zębodołów, jednak przed nimi znajdowały się prawdopodobnie co najmniej trzy kolejne, za nimi natomiast – siedem. Dół przedoczodołowy zajmuje stosunkowo dużą powierzchnię z boku czaszki, nieco przed oknem przedoczodołowym. U geminiraptora okno promaksillarne nie zanikło ani nie zlało się z oknem szczękowym, jak miało to miejsce u zaurornitoida i zanabazara.
Według analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez Sentera i współpracowników na drzewie ścisłej zgodności wygenerowanym z 1944 drzew o długości 1285 stopni "Geminiraptor" znajduje się w politomii z rodzajami "Mei", "Byronosaurus", "Sinornithoides", "Sinusonasus" oraz kladem złożonym z rodzajów "Troodon", "Saurornithoides" i "Zanabazar". Stopniowo coraz odleglejszymi grupami zewnętrznymi dla tego kladu są "Sinovenator" i "Anchiornis". Wczesnokredowy wiek formacji Cedar Mountain dowodzi, że Troodontidae osiągnęły stosunkowo duże rozmiary wcześniej, niż w późnej kredzie. "Geminiraptor" jest też jedynym niekwestionowanym północnoamerykańskim wczesnokredowym troodontem.
Nazwa "Geminiraptor" pochodzi od łacińskiego słowa "geminae" („bliźnięta”) oraz greckiego "raptor" („rabuś”), będącego częstym składnikiem nazw systematycznych deinonychozaurów. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "suarezarum" – podobnie jak rodzajowa – honoruje geolożki bliźniaczki Celinę i Marinę Suarez, które odkryły "Suarez site".

</doc>
<doc id="2185294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185294" title="Geminiraptor suarezarum">
Geminiraptor suarezarum



</doc>
<doc id="2185295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185295" title="Dzierżacy">
Dzierżacy

Dzierżacy (Dzierżaki) – dawna grupa etnograficzna ludności polskiej, w okolicach Biskupizny i na wschód i na południowy wschód od niej, tj. obecnie obszar pogranicza powiatu gostyńskiego i rawickiego.
W średniowieczu Dzierżakami byli dziedzice ziemi tj. drobna szlachta i wolni wieśniacy-dzierżawcy.
Etnograf Ludwik Gomolec przedstawił, że trudno wydzielić wsie, które ludność miejscowa uważa za zupełnie dzierżackie. Stwierdził, że Dzierżacy obejmują tereny pośród Biskupian, którzy z kolei mają inne pochodzenie (potomkowie dawnych chłopów w dobrach biskupich). Zamieszkiwali m.in. wsie Kołaczkowice i Dłoń, ale tereny na wschód od Krobii.
W latach 60. XX wieku nazwa "Dzierżacy" była już zanikająca, ponieważ odzwierciedla bardzo dawne odległe stosunki społeczne i polityczno-prawne. 
Ludność ta posiadała własny dzierżacki strój ludowy.

</doc>
<doc id="2185296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185296" title="Góry Gamburcewa">
Góry Gamburcewa

Góry Gamburcewa – podlodowcowe pasmo górskie we wschodniej części Antarktydy, całkowicie pokryte przez lądolod antarktyczny. Góry pokrywają obszar o wymiarach co najmniej 700×250 km, podobny do Alp, a ich najwyższe szczyty przekraczają 2800 m n.p.m.; znajdują się one pod lodową kopułą Dome A (Dome Argus), najwyższą na Antarktydzie. Pokrywający je lód mierzy od kilkuset do ponad 4000 m grubości.
Odkrycie i badania.
Pasmo to zostało niespodziewanie odkryte w 1958 podczas III Radzieckiej Ekspedycji Antarktycznej, dzięki badaniom sejsmicznym. Zostało nazwane na cześć radzieckiego sejsmologa i geofizyka, Grigorija Gamburcewa. Wnętrze Antarktydy Wschodniej było wcześniej uważane za nieaktywną tektonicznie archaiczną platformę kontynentalną, o generalnie płaskiej i niezróżnicowanej powierzchni. W 1974 Brytyjczycy, Amerykanie i Duńczycy przeprowadzili dokładniejsze badania, jednak wciąż pokrycie profilami było fragmentaryczne i brakowało trójwymiarowego obrazu gór.
Geografia.
Góry Gamburcewa przypominają europejskie Alpy nie tylko obszarem, ale także alpejską rzeźbą terenu. Posiadają one ostre granie i szczyty, dzielące je doliny są często V-kształtne, a nie U-kształtne, jak doliny poddane długotrwałemu działaniu lodowców górskich. W górach tych znajdują się także jeziora podlodowcowe i łączące je rzeki. Od strony północnej do gór sięga Ryft Lamberta, dolina ryftowa ukryta pod lądolodem wschodnioantarktycznym; badania wskazują także, że dolina ta kontynuuje się po wschodniej stronie gór, oddzielając je od podlodowcowych wzgórz w regionie jeziora Wostok.
Naukowcy uważają Góry Gamburcewa za matecznik lodowców, które zaczęły rozrastać się na Antarktydzie 34 miliony lat temu, pod koniec eocenu, po czym połączyły z lodowcami gór Ziemi Królowej Maud i pokryły cały kontynent. W tej części Antarktydy mógł się zachować także najstarszy lód na Ziemi, mający ponad 1,2 miliona lat. Wydobycie takich rdzeni lodowych pozwoliłoby odtworzyć historię zmian klimatu w znacznie dłuższym okresie, niż obecnie.
Geologia.
Pochodzenie Gór Gamburcewa stanowiło geologiczną zagadkę. Ostatnia kolizja kontynentalna na tym obszarze miała miejsce ok. 500 milionów lat temu; z tym obrazem kłóciło się istnienie gór o młodej rzeźbie terenu. Postulowano, że mogą one mieć charakter wulkaniczny, a utworzyła je plama gorąca, jednak na podstawie magnetometrii teza ta została wykluczona. Według hipotezy S. Coxa i S. Thompsona z University of Arizona część Gór Gamburcewa miałaby być pokryta lodem już od 300 mln lat, czyli od paleozoiku.
Współcześnie sądzi się, że historia geologiczna tych gór była następująca: orogen kolizyjny, który legł u podstaw dzisiejszych gór Gamburcewa, powstał miliard lat temu, gdy na Ziemi utworzył się superkontynent Rodinia. Utworzone wtedy szczyty zostały całkowicie zerodowane w następnych erach, pozostawiając jedynie zgrubienie litosfery, chłodne korzenie gór. W mezozoiku, gdy rozpadał się superkontynent Gondwany, uaktywniony został Wschodnioantarktyczny System Ryftowy i podniosła się temperatura litosfery. Góry zostały na nowo wypiętrzone; pocięły je rzeki i doliny lodowców, aż ostatecznie ok. 34 miliony lat temu pokrył je lód.
Gdyby tempo formowania się lądolodu Antarktydy Wschodniej było powolne, szczyty gór najprawdopodobniej zostałyby zerodowane i całe pasmo przypominałoby raczej wielki płaskowyż. Tempo erozji gór może być oszacowane pośrednio, poprzez badanie skał przetransportowanych z gór do Zatoki Prydza. Z analiz wynika, że jest ono o rząd wielkości niższe niż np. dla Alp. Wiąże się to z zachowaniem lodowców w zimnych klimatach, które nie erodują skał tak intensywnie, jak w cieplejszych strefach, a wręcz mogą pełnić funkcję ochronną. Rzeźba Gór Gamburcewa najprawdopodobniej nie ulegała już zmianom w ciągu ostatnich 14 milionów lat.

</doc>
<doc id="2185302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185302" title="Angelika Rösch">
Angelika Rösch

Angelika Rösch (ur. 8 czerwca 1977 w Berlinie) – niemiecka tenisistka. Osiągnęła w swojej karierze 69. miejsce w światowym rankingu WTA Tour w lutym 2003 roku.
Grając w zawodowych turniejach od 1996 roku, głównie ITF, wygrała pięć turniejów singlowych i sześć deblowych tej rangi.
Jej najlepszym rokiem w karierze był rok 2002, w którym osiągnęła pierwszą setkę rankingu WTA Tour oraz zadebiutowała w turnieju wielkoszlemowym w Wimbledonie. W tym samym roku trzykrotnie pokonała Jelenę Diemientjewą będącą w tym czasie w pierwszej dwudziestce światowego rankingu.

</doc>
<doc id="2185303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185303" title="Stanisław Andrzej Radek">
Stanisław Andrzej Radek

Stanisław Andrzej Radek, ps. „Osa” (ur. 15 maja 1886 w Kijanach, zm. 9 maja 1946 w Warszawie) – polski dziennikarz i polityk, członek PPS i Organizacji Bojowej PPS, senator II kadencji w 1930, autor wielu publikacji z historii ruchu robotniczego.
Życiorys.
Syn Antoniego Radka i Pauliny z domu Staniewicz. Ukończył szkołę rzemieślniczą w Lublinie i pracował jako giser. W 1904 wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej. Potem został także członkiem Organizacji Bojowej PPS. Brał udział w rewolucji w 1905. Więziony był przez władze rosyjskie. Uczestniczył także w akcjach bojowych w okręgu kielecko-radomskim. Wyrokiem Warszawskiej Izby Sądowej z 30 maja 1914 skazano go na 10 lat katorgi. Więziony był m.in. w Orle, uwolniono go po rewolucji lutowej. Następnie przebywał w Moskwie, skąd przeniósł się do Lublina i ponownie przystąpił do PPS.
Około 1924 przebywał w Warszawie, a w 1925 przeniósł się do Dąbrowy Górniczej. Został redaktorem naczelnym pisma PPS „Głos Zagłębia”. W latach 1928–1929 był sekretarzem Rady Miejskiej. Organizował Towarzystwo Uniwersytetu Robotniczego. 
W maju 1930, po śmierci Stanisława Posnera, wszedł w jego miejsce do Senatu z ramienia PPS. Jako dziennikarz publikował w prasie socjalistycznej, pisał opracowania historyczne. Pod koniec lat trzydziestych powrócił do Warszawy. Kierował w PPS Sekcją Teatrów Robotniczych.
W 1931 odznaczony Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="2185304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185304" title="Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2010/2011)">
Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn (2010/2011)

Mistrzostwa Cypru kategorii A w piłce siatkowej mężczyzn 2010/2011 ("Πρωτάθλημα ΟΠΑΠ Α΄ κατηγορίας ανδρών 2010/2011", "Protatlima OPAP A΄ katigorias andron 2010/2011") – 34. sezon walki o mistrzostwo Cypru organizowany przez Cypryjski Związek Piłki Siatkowej (gr. "Κυπριακή Ομοσπονδία Πετοσφαίρισης", ΚΟΠΕ). Zainaugurowany został 29 października 2010 roku i trwał do 1 kwietnia 2011 roku. 
W sezonie 2010/2011 w Pucharze CEV Cypr reprezentował , natomiast w Pucharze Challenge - i .
System rozgrywek.
W fazie zasadniczej osiem drużyn rywalizowały systemem kołowym - po dwa spotkania każdy z każdym. Po fazie zasadniczej zespoły podzielone zostały na dwie grupy. W pierwszej rywalizacja toczyła się o miejsca 1-4, w drugiej - o miejsca 5-8. Zwycięzca pierwszej grupy zdobył tytuł mistrza Cypru.
Mecze punktowane były w następujący sposób: wygrana - 2 punkty, porażka - 1 punkt.
Faza zasadnicza.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa 1-4.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa 5-8.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2185306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185306" title="Collichthys">
Collichthys

Collichthys - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185310" title="A Ceremony of Carols">
A Ceremony of Carols

A Ceremony of Carols ("Ceremonia kolędowa") op. 28 – utwór angielskiego kompozytora Benjamina Brittena skomponowany w 1942 na harfę, głosy solowe i trzygłosowy chór chłopięcy do tekstów kolęd w języku średnioangielskim.
Historia powstania.
"Ceremonia" powstawała w kabinie szwedzkiego statku "Axel Johnson" podczas pięciotygodniowej, niebezpiecznej podróży kompozytora ze Stanów Zjednoczonych do ojczyzny przez Atlantyk w marcu i kwietniu 1942 roku. Britten opuścił Wielką Brytanię w 1939 i w kolejnych latach osiągnął sukces w Ameryce, nie wiedział jednak, jak zostanie z powrotem przyjęty we własnym kraju – znany był jego ostentacyjny pacyfizm, postawa w tym czasie niepopularna w Brytanii. Odmowa służby wojskowej mogła nieść różne skutki, włącznie z karą więzienia. Status obdżektora uzyskał dopiero po apelacji.
Edna Phillips - harfistka Orkiestry Filadelfijskiej - namawiała Brittena do skomponowania utworu na harfę. Podczas rozmowy w Nowym Jorku omawiali szczegóły i możliwości instrumentu, jednak wówczas kompozytor nie przyjął zamówienia, tłumacząc się dużym zdenerwowaniem przed odjazdem do Anglii. Jednak podczas podróży morskiej przez Ocean utwór powstał i harfa zajęła w nim poczesne miejsce.
Pierwsze wykonanie - bez części wstępnej i końcowej - odbyło się 5 grudnia 1942 w Bibliotece Norwich Castle w wykonaniu żeńskiego chóru Fleet Street Choir, sopranistki Margaret Ritchie, oraz harfistki Gwendolen Mason (pod dyrekcją T.B.Lawrence'a). Miesiąc później - 25 stycznia 1943 - w tym samym wykonaniu odbyła się pierwsza transmisja radiowa w BBC Home Service. Premiera pełnej wersji z częściami ramowymi "Procession" i "Recession" oraz nową kolędą "That yongë child" nastąpiła 4 grudnia 1943 w Wigmore Hall w Londynie w wykonaniu walijskiego chóru chłopięcego ("little Welsh boys") z Morriston School oraz rosyjskiej harfistki Marii Korchinskiej pod dyrekcją Benjamina Brittena.
Tekst i obsada.
Podczas podróży jednym z przystanków na trasie był port Halifax w Nowej Szkocji, gdzie Britten natknął się w księgarni na książkę ze średniowiecznymi wierszami w języku średnioangielskim, z których część stała się później tekstami do utworów. Kompozytor przeznaczył "Ceremonię" na głosy solowe, trzygłosowy chór chłopięcy oraz harfę – obsadę wówczas bezprecedensową. W tym czasie nosił się bowiem z zamiarem napisania koncertu na harfę i orkiestrę, w związku z czym studiował możliwości i technikę gry na harfie; część chóralną aranżował także później na chór mieszany, wersja ta nie zyskała jednak popularności.
Styl.
Wykorzystanie elementów chorału gregoriańskiego oraz średniowiecznej i XVI-wiecznej poezji zapowiada późniejsze wielkie dzieła Brittena, które nawiązują do średniowiecznych moralitetów. Impresjonistyczną atmosferę utworu tworzy nietypowa obsada, nawiązująca z jednej strony do tradycyjnych angielskich chórów chłopięcych, ale wykorzystująca jednocześnie jako instrument towarzyszący harfę w miejsce tradycyjnych organów. W poszczególnych ogniwach pojawiają się motywy taneczne, a mimo dominującej faktury homofonicznej pojawiają się elementy kontrapunktyczne – jak na przykład kanon w części opisującej konflikt Dziecka z Szatanem.
Oryginalna atmosfera ewokowana przez "Ceremony" opisana została jako "rozkoszowanie się nieskalaną radością chłopięcej młodości, życia poprzedzającego jesień".
Części.
Początkowo Britten widział "Ceremony" jako zbiór niezwiązanych ze sobą utworów; później jednak postanowił stworzyć cykl, otwarty przez "Processional" (utwór na wejście) i zamknięty przez "Recessional" (utwór na zakończenie), z solowym interludium harfy pośrodku.
1. "Procession" ("Hodie Christus natus est", gregoriańska antyfona do Magnificatu podczas Nieszporów świątecznych)
2. "Wolcum Yole!"
3. "There is no Rose" 
4a. "That yonge child"
4b. "Balulalow" 
5. "As dew in Aprille" 
6. "This little Babe" 
7. "Interlude" (harfa solo)
8. "In Freezing Winter Night" 
9. "Spring Carol" 
10. "Deo Gracias" 
11. "Recession" ("Hodie")

</doc>
<doc id="2185311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185311" title="Ardino (gmina)">
Ardino (gmina)

Ardino () − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Ardino:

</doc>
<doc id="2185312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185312" title="Grigorij Gamburcew">
Grigorij Gamburcew

Grigorij Aleksandrowicz Gamburcew, Григо́рий Алекса́ндрович Га́мбурцев ur. 23 marca 1903, zm. 28 czerwca 1955 w Moskwie) - radziecki geofizyk i sejsmolog. Zajmował się sesjmometrią i przewidywaniem trzęsień ziemi. Pochodził z Petersburga, związany był z Uniwersytetem Moskiewskim, na którym w 1926 ukończył studia na Wydziale Fizyczno-Matematyczny. Pracował też w Instytucie Fizyki i Biofizyki Ludowego Komisariatu Ochrony Zdrowia ZSRR m.in. jako starszy asystent. Od 1938 do 1943 pracował w Instytucie Geofizyki Teoretycznej Akademii Nauk ZSRR, w 1939 stanął na czele wschodnioeuropejskiej ekspedycji Akademii Nauk ZSRR. W 1939 został doktorem nauk fizyczno-matematycznych i profesorem, a w 1953 akademikiem Akademii Nauk ZSRR. W 1941 otrzymał Nagrodę Stalinowską, w 1945 Order Czerwonego Sztandaru Pracy, a w 1953 Order Lenina. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Jego imieniem nazwano podlodowcowe pasmo górskie na Antarktydzie (Góry Gamburcewa) oraz złoża ropy naftowej w obwodzie archangielskim.

</doc>
<doc id="2185313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185313" title="Erpobdelliformes">
Erpobdelliformes



</doc>
<doc id="2185314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185314" title="Crvena Zvezda Belgrad">
Crvena Zvezda Belgrad



</doc>
<doc id="2185315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185315" title="Camp de Tarragona">
Camp de Tarragona

Camp de Tarragona – stacja kolejowa położona na linii wysokich prędkości Madryt – Barcelona. Stacja położona jest na granicy miast Perafort i La Secuita, ok. 8 km na północ od Tarragony, skąd regularnie kursują autobusy miejskie zapewniające połączenie z centrum miasta. Kompleks dworca zajmuje powierzchnię 5,2 ha w tym 8 par torów o rozstawie 1435 mm oraz dwa perony o długości 400 m. Ostateczne zakończenie budowy kolei dużych prędkości łączące Hiszpanię i Francję pociągami AVE i TGV planowane jest na rok 2012.

</doc>
<doc id="2185316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185316" title="Crvena Zvezda Belgrad (piłka siatkowa kobiet)">
Crvena Zvezda Belgrad (piłka siatkowa kobiet)



</doc>
<doc id="2185317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185317" title="Hoetensleben">
Hoetensleben



</doc>
<doc id="2185318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185318" title="FK Crvena Zvezda Belgrad">
FK Crvena Zvezda Belgrad



</doc>
<doc id="2185320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185320" title="Ceremony of Carols">
Ceremony of Carols



</doc>
<doc id="2185321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185321" title="Kondracki Przechód">
Kondracki Przechód

Kondracki Przechód – położona na wysokości ok. 1660 m n.p.m. nieznaczna przełączka w polskich Tatrach Zachodnich, znajdująca się między Suchym Wierchem Kondrackim a jego północno-wschodnią granią zwaną Łopatą. Nazwę przełączki wprowadził Władysław Cywiński. Wschodnie, bardziej strome stoki tej przełączki opadają do Doliny Suchej Kondrackiej i są piarżyste, w niewielkim tylko stopniu zarośnięte kosodrzewiną. Stoki zachodnie opadają do Długiego Żlebu – górnego piętra Doliny Kondratowej. Zachodnie stoki są bardziej łagodne i w większym stopniu zarośnięte kosodrzewiną. Przecina je mający około 10 m długości rów grzbietowy. Również sama przełączka jest w większości zarośnięta kosodrzewiną.
Przez Kondracki Przechód prowadzi najwygodniejsze dojście do górnej części Doliny Suchej Kondrackiej (nieznakowane).

</doc>
<doc id="2185322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185322" title="Stadion Crvena Zvezda">
Stadion Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="2185324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185324" title="HK Crvena Zvezda Belgrad">
HK Crvena Zvezda Belgrad



</doc>
<doc id="2185325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185325" title="Barrett M95">
Barrett M95



</doc>
<doc id="2185326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185326" title="Jorge Luis Bernal">
Jorge Luis Bernal

Jorge Luis Bernal Caviedes (ur. 27 września 1952 w Ibagué) – kolumbijski trener piłkarski.

</doc>
<doc id="2185328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185328" title="Pharyngobdelliformes">
Pharyngobdelliformes



</doc>
<doc id="2185331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185331" title="Czernooczene (gmina)">
Czernooczene (gmina)

Czernooczene (bułg. Община Черноочене) − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Czernooczene:

</doc>
<doc id="2185333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185333" title="Marienborn">
Marienborn

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2185336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185336" title="Nienszanc">
Nienszanc

Nienszanc (szw. "Nyenskans", fin. "Nevanlinna", ros. Канцы) – szwedzka twierdza założona w 1611 roku u ujścia do Newy rzeki Ochty, na terenach obecnego Petersburga. 
Warownia miała za zadanie kontrolować dostęp drogą wodną do szwedzkich posiadłości na terenach dzisiejszej Ingrii. Nienszanc został zbudowany przez Szwedów w miejscu ich wcześniejszej twierdzy, kamienno-drewnianej Landskrony, wybudowanej w 1300 roku i zniszczonej rok później przez nowogrodzian pod dowództwem wlk. ks. Andrzeja Gorodeckiego. 
Pierwsze plany budowy Nienszanc powstały już w 1583 roku, jednak ze uwagi na napiętą sytuację pomiędzy Szwecją a Rosją, rozpoczęcie prac nie było możliwe do 1611 roku. W 1632 roku wokół twierdzy rozwinęło się miasto Nyen, które szybko stało się handlowym centrum Ingrii.
W 1656 roku twierdza została zdobyta przez oddziały rosyjskie pod komendą stolnika Piotra Potiomkina podczas wojny rosyjsko-szwedzkiej lat 1656–1658. Zwrócona Szwedom po zawarciu pokoju, do 1677 roku została przez nich poważnie rozbudowana, m.in. wzmocniona zewnętrznym wałem z redutami i bastionami artyleryjskimi. Ponownie twierdza została zdobyta przez Rosjan w 1703 roku w czasie wojny północnej i pozostała już w ich rękach na zawsze. Nazwę twierdzy Piotr I zmienił na Szlotburg (z holenderskiego Slotburg – zamek-miasto). Wraz z budową St. Petersburga, twierdza została ostatecznie rozebrana do roku 1744, chociaż część jej umocnień była widoczna jeszcze w 1849 roku. Jej tereny zostały oficjalnie włączone w granice miasta w 1828 roku.
Od początku lat 90. XX wieku na terenach po twierdzy Nienszanc prowadzone są prace archeologiczne, których wynikiem było odkrycie części jej fundamentów. W 2003 roku, z okazji 300-lecia St. Petersburga otwarto muzeum jej poświęcone, gdzie eksponowane są rezultaty tych badań. Od 2006 roku atrakcyjnie położone tereny po byłej twierdzy są przedmiotem sporu pomiędzy archeologami, mieszkańcami St. Petersburga a władzami miasta i inwestorami koncernu Gazprom odnośnie do budowy na tych terenach nowoczesnego centrum handlowo-biznesowego ("Ochta-cientr").

</doc>
<doc id="2185338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185338" title="Kamoliddin Murzoev">
Kamoliddin Murzoev

Kamoliddin Murzoev, uzb. cyr. Камолиддин Абдусаламович Мурзоев (ur. 17 lutego 1987 w Bekobodzie, Uzbecka SRR) – uzbecki piłkarz, grający na pozycji napastnika, zawodnik reprezentacji Uzbekistanu.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w klubie Mashʼal Muborak. 31 lipca 2007 roku został wypożyczony do Dynama Kijów, ale występował tylko w składzie drugiej drużyny, po czym powrócił do Mash'ala Muborak. Potem przeszedł do Nasafa Karszy. W drugiej połowie sezonu 2009 przeniósł się do Bunyodkora Taszkent. W 2010 powrócił do Nasafa Karszy, a w 2011 do Bunyodkoru Taszkent. Latem 2013 przeniósł się do Kazachstanu, gdzie bronił barw klubów Irtysz Pawłodari Szachtior Karaganda. W 2015 powrócił do ojczyzny i potem zasilił skład FK Olmaliq. Latem 2015 przeszedł do Dinama Samarkanda.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 debiutował w reprezentacji Uzbekistanu. Wcześniej bronił barw olimpijskiej reprezentacji

</doc>
<doc id="2185339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185339" title="Dżebeł (gmina)">
Dżebeł (gmina)

Dżebeł (bułg. Община Джебел) − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Dżebeł:

</doc>
<doc id="2185341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185341" title="Hofej">
Hofej



</doc>
<doc id="2185342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185342" title="Bárbara Leôncio">
Bárbara Leôncio

Bárbara Leôncio (ur. 7 października 1991 w Rio de Janeiro) – brazylijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich. 
W 2006 roku zdobyła srebrny medal gimnazjady w rywalizacji na dystansie 100 metrów. W kolejnym sezonie została mistrzynią świata juniorek młodszych w biegu na 200 metrów. Razem z koleżankami z reprezentacji zdobyła, w biegu rozstawnym 4 × 100 metrów, w 2008 brązowy krążek juniorskich mistrzostw świata. Złota medalistka czempionatu ibero-amerykańskiego w sztafecie 4 × 100 metrów w 2010. Wiele razy stawała na podium juniorskich mistrzostw Ameryki Południowej. Medalistka mistrzostw Brazylii w kategoriach: kadetek, juniorek, młodzieżowców oraz seniorek.

</doc>
<doc id="2185345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185345" title="Barbara Leoncio">
Barbara Leoncio



</doc>
<doc id="2185346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185346" title="Huajnan">
Huajnan



</doc>
<doc id="2185347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185347" title="J. Mol. Struct.">
J. Mol. Struct.



</doc>
<doc id="2185348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185348" title="Eur. J. Med. Chem">
Eur. J. Med. Chem



</doc>
<doc id="2185355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185355" title="Ma-anszan">
Ma-anszan



</doc>
<doc id="2185356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185356" title="Too Young To Die?">
Too Young To Die?



</doc>
<doc id="2185357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185357" title="Tungling">
Tungling



</doc>
<doc id="2185358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185358" title="Eugenia Schwarzwald">
Eugenia Schwarzwald

Eugenia („Genia“) Schwarzwald (ur. 4 lipca 1872 we wsi Połupanówka koło Tarnopola, zm. 7 sierpnia 1940 w Zurychu) była jedną z pierwszych kobiet w monarchii austro-węgierskiej, które zdobyły wyższe wykształcenie. Zajmowała się prawami kobiet, kształceniem dziewcząt i reformami społecznymi.
Urodziła się jako córka Leona i Estery Nussbaumów. Szkołę średnią ukończyła w Czerniowcach i następnie uczyła się w Wiedniu w szkole kształcącej nauczycielki. W latach 1895-1900 studiowała filozofię i germanistykę na uniwersytecie w Zurychu, jedynej uczelni w krajach niemieckojęzycznych, dopuszczającej kobiety na studia wyższe.
30 lipca 1900 uzyskała doktorat z filozofii za pracę „Metafora i przenośnia u Bertolda z Ratyzbony”. 16 grudnia 1900 poślubiła Hermanna Schwarzwalda i zamieszkała w Wiedniu, gdzie objęła czasowo na okres trzech lat kierownictwo liceum dla dziewcząt. Po upływie tego okresu musiała przekazać kierownictwo Ludwikowi Dörflerowi. Do końca życia władze austriackie odmawiały jej uznania szwajcarskiego doktoratu. 
Od roku 1911 prowadziła szkołę dla dziewcząt jako ośmioklasowe gimnazjum realne. Dzięki jej staraniom w szkole uczyli Oskar Kokoschka (plastyka), Adolf Loos (architektura), Arnold Schönberg (muzyka).
W mieszkaniu małżeństwa Schwarzwaldów bywali Elias Canetti, Robert Musil, Karin Michaelis oraz wielu innych przedstawicieli elit wiedeńskich o różnych poglądach politycznych.
W okresie I wojny światowej Eugenia Schwarzwald zajęła się działalnością dobroczynną, także na terenie Berlina. Po roku 1918 zorganizowała kilka domów opieki dla dzieci i dorosłych.
Po dojściu do władzy Hitlera 1933 organizowała w Austrii pomoc dla uchodźców politycznych z Niemiec. W roku 1938 w czasie pobytu u Karin Michaelis na duńskiej wyspie Thurø została zaskoczona przez Anschluss i już nie powróciła do Wiednia, gdzie groziły jej prześladowania antysemickie, lecz wyjechała do Szwajcarii, gdzie pozostała do końca życia. Jej majątek w Austrii został skonfiskowany jako mienie niearyjskie. Jej mąż przedostał się we wrześniu 1938 do Szwajcarii, gdzie zmarł 1939.
Była autorką książek o tematyce pedagogicznej.

</doc>
<doc id="2185360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185360" title="Karabin maszynowy wz. 3 Taishō">
Karabin maszynowy wz. 3 Taishō



</doc>
<doc id="2185362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185362" title="Thorntons">
Thorntons

Thorntons Ltd. – brytyjskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją i sprzedażą wyrobów cukierniczych, głównie czekolady. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Greenford, w Londynie.
Przedsiębiorstwo powstało w 1911 roku, gdy Joseph William Thornton otworzył w Sheffield swój pierwszy sklep ze słodyczami.
W 2008 roku przedsiębiorstwo posiadało ok. 360 sklepów z własnymi wyrobami na terenie Wielkiej Brytanii oraz ok. 220 jednostek franczyzowych. Po przejęciu w 2010 roku firmy Cadbury przez amerykański koncern Kraft Foods, była to największa niezależna spółka branży cukierniczej w Wielkiej Brytanii. W roku 2015 Thorntons zostało przejęte przez włoskie przedsiębiorstwo Ferrero.

</doc>
<doc id="2185363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185363" title="Sonora (Mato Grosso do Sul)">
Sonora (Mato Grosso do Sul)

Sonora – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185365" title="Mirosław Pobłocki">
Mirosław Pobłocki

Mirosław Stanisław Pobłocki (ur. 8 marca 1962 w Tczewie) – polski samorządowiec, od 2010 prezydent Tczewa.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Elektrycznym Politechniki Gdańskiej i na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Gdańskiego. Od początku lat 90. związany z tczewskim samorządem. Był radnym miejskim, a w latach 1998–2002 radnym powiatu tczewskiego, zasiadając jednocześnie w zarządzie tego powiatu. W 2002 objął stanowisko zastępcy prezydenta Tczewa do spraw gospodarczych.
W wyborach w 2010, po rezygnacji Zenona Odyi z ubiegania się o reelekcję, wystartował na urząd prezydenta Tczewa, wygrywając w drugiej turze. Kadencję rozpoczął 14 grudnia 2010. W 2014 ubiegał się o wybór na kolejną kadencję, zwyciężając w pierwszej turze. W wyborach w 2018 został po raz trzeci wybrany na prezydenta miasta, wygrywając w drugiej turze głosowania.
Odznaczony Odznaką Honorową za Zasługi dla Samorządu Terytorialnego (2015) oraz Krzyżem 100-lat Związku Inwalidów Wojennych RP (2018).
Jest żonaty, ma czwórkę dzieci.

</doc>
<doc id="2185366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185366" title="Earl’s Court (stacja metra)">
Earl’s Court (stacja metra)

Earl's Court – stacja metra londyńskiego na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie dwóch linii: District Line oraz Piccadilly line. Została oddana do użytku w 1869 roku. W roku 2011 skorzystało z niej ok. 20,97 mln pasażerów. Należy jednocześnie do pierwszej i drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2185367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185367" title="Karabin wz. 97 (japoński)">
Karabin wz. 97 (japoński)



</doc>
<doc id="2185370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185370" title="Anastácio">
Anastácio

Anastácio – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185371" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1946/1947)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1946/1947)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1946/1947) był 35. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben af 1893. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.
Bibliografia.
]

</doc>
<doc id="2185372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185372" title="Aquidauana">
Aquidauana

Aquidauana – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185374" title="Andrzej Bielski (aktor)">
Andrzej Bielski (aktor)

Andrzej Bielski (ur. 29 listopada 1934 w Warszawie, zm. 3 października 1996 we Wrocławiu) – polski aktor teatralny i filmowy.
Występował w Teatrze Domu Wojska Polskiego (1953-54), warszawskiej Estradzie (1954-57), Teatrze Ziemi Opolskiej (1959-60), Teatrze Laboratorium (1960-65), a także Teatrze Współczesnym we Wrocławiu (od 1965 aż do śmierci).

</doc>
<doc id="2185375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185375" title="Dois Irmãos do Buriti">
Dois Irmãos do Buriti

Dois Irmãos do Buriti – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185376" title="Niemiecki Instytut Polityki Rozwoju">
Niemiecki Instytut Polityki Rozwoju

Niemiecki Instytut Polityki Rozwoju (niem. "", ang. "German Development Institute") należy do najważniejszych think tanków do spraw globalnego rozwoju i polityki międzynarodowej.
Instytut został założony w Berlinie w roku 1964. W roku 2000 przeniesiono je do Bonn. Najważniejsze zadania instytutu są badania i porada na temat ekonomii rozwoju, oraz kształcenie absolwentów szkół wyższych w ramach pomocy dla krajów rozwijających się.

</doc>
<doc id="2185378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185378" title="Miranda (Mato Grosso do Sul)">
Miranda (Mato Grosso do Sul)

Miranda – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185380" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kowlu">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kowlu



</doc>
<doc id="2185384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185384" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1947/1948)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1947/1948)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1947/1948) był 36. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185385" title="Bela Vista">
Bela Vista

Bela Vista – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185387" title="Augusto Silj">
Augusto Silj

Augusto Silj (ur. 9 lipca 1846 w Calcara di Ussita, zm. 27 lutego 1926 w Rzymie) – włoski biskup katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Życiorys.
Ukończył seminarium w rodzinnej diecezji Nursja, a także Pontyfikalne Seminarium Rzymskie, gdzie uzyskał doktoraty z filozofii i "utroque iure". Święcenia kapłańskie otrzymał 4 lipca 1874 w bazylice laterańskiej z rąk kardynała Costantino Patrizi Naro, dziekana Kolegium Kardynalskiego i wikariusza generalnego Rzymu. Pracował następnie duszpastersko w diecezji rzymskiej będąc m.in. rektorem jednego z hospicjów, a następnie apostolski delegatem do sanktuarium w Pompejach. Od 1901 konsultor w Kongregacji ds. Nadzwyczajnych Spraw Kościoła, a od 1902 w Kongregacji Biskupów i Zakonów. W 1904 przeniesiony do prac Komisji ds. Kodyfikacji Kodeksu Prawa Kanonicznego. Od 1906 nosił tytuł prałata domowego Jego Świątobliwości.
26 grudnia 1906 mianowany tytularnym arcybiskupem "Cesarea in Mauretania" i prywatnym jałmużnikiem Jego Świątobliwości. Sakry udzielił mu kardynał sekretarz Stanu Rafael Merry del Val, a jednym ze współkonsekratorów był jego kuzyn i przyszły kardynał Pietro Gasparri. Od 1907 asystent Tronu Papieskiego, a od 1908 konsultor w Kongregacji Soboru. 6 grudnia 1916 mianowany wicekamerlingiem Świętego Kościoła Rzymskiego. Na konsystorzu z grudnia 1919 mianowany kardynałem prezbiterem. 20 marca 1920 mianowany prefektem Sygnatury Apostolskiej, na którym to urzędzie pozostał do śmierci. Brał udział w konklawe 1922. Pochowany na Campo Verano.

</doc>
<doc id="2185389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185389" title="Bodoquena">
Bodoquena

Bodoquena – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185390" title="Leon Szatzsznajder">
Leon Szatzsznajder

Leon Szatzsznajder (albo Szacsznajder, ur. 1881 w Otwocku, zm. 23 lipca 1972) – malarz-portrecista, rzeźbiarz i medalier polski. Jego ojcem był Jakub, potomek bawarskich młynarzy (używających nazwiska Schatzschneider albo Schatzschnejder) osiadłych w Polsce pod koniec XVIII wieku, zaś matką – Teodora z Talikowskich.
W Warszawskiej Szkole Rysunkowej u Wojciecha Gersona uczył się do roku 1903, w latach 1909–1912 studiował w Szkole Przemysłu Artystycznego ("Kunstgewerbeschule") w Wiedniu. W 1915 ewakuowany w związku z wybuchem I wojny światowej do Rosji, w 1918 przyjechał do Warszawy i osiadł tu na stałe. Przed II wojną światową projektował zdobione (w stylu "art déco") przedmioty użytkowe (naczynia, patery itp.) z metalu łączonego ze szkłem oraz medale i niewielkie rzeźby. Jest autorem wykonanego po roku 1925 medalionu portretowego W. Reymonta na Powązkach. Malował również akwarele. Przez okres okupacji niemieckiej 1939-1945 mieszkał wciąż w Warszawie, przez ostatni rok razem z siostrą Aurelią. Po zakończeniu wojny nadal zajmował się medalierstwem i drobnymi formami rzeźbiarskimi (m.in. o tematyce sportowej, a w latach pięćdziesiątych – także socrealistyczne) oraz malarstwem akwarelowym na kartonie (tworzył m.in. symboliczne kompozycje kubizujące, ale także realistyczne pejzaże).
Prace Leona Szatzsznajdera znajdują się między innymi w Muzeum Sztuki Medalierskiej we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2185391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185391" title="Luana Correa">
Luana Correa

Luana Correa (ur. 28 listopada 1989) – brazylijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2008 wraz z koleżankami z reprezentacji sięgnęła po brązowy medal mistrzostw świata juniorów w biegu rozstawnym 4 x 100 metrów.
Rekord życiowy w biegu na 100 metrów: 11,74 (27 czerwca 2009, São Paulo).

</doc>
<doc id="2185394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185394" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1948/1949)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1948/1949)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1948/1949) był 37. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytuł obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185396" title="Bonito (Mato Grosso do Sul)">
Bonito (Mato Grosso do Sul)

Bonito – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185397" title="Idą Święta 4">
Idą Święta 4

Idą Święta 4 – album muzyczny wydany w ramach akcji Idą Święta przez Program III Polskiego Radia. Na płycie zamieszczono duety zdobywców nagrody muzycznej Mateusz oraz piosenkę „Karp 2010”, najnowszą w dniu wydania albumu wersję świątecznej piosenki śpiewanej przez dziennikarzy „Trójki”. Cały dochód ze sprzedaży przeznaczono na Fundusz Edukacyjny dla dzieci z rodzinnych domów dziecka.
15 grudnia 2010 album uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="2185400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185400" title="Caracol (Mato Grosso do Sul)">
Caracol (Mato Grosso do Sul)

Caracol – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185401" title="Lindeman">
Lindeman



</doc>
<doc id="2185402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185402" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1949/1950)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1949/1950)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1949/1950) był 38. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytuł obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185403" title="Guia Lopes da Laguna">
Guia Lopes da Laguna

Guia Lopes da Laguna – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2185404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185404" title="Specht">
Specht

Specht, Von Specht, Szpecht, Špecht („dzięcioł”):

</doc>
<doc id="2185405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185405" title="Azdarchidy">
Azdarchidy



</doc>
<doc id="2185406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185406" title="Corvula">
Corvula

Corvula - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185407" title="Hajkou">
Hajkou



</doc>
<doc id="2185409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185409" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1950/1951)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1950/1951)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1950/1951) był 39. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.

</doc>
<doc id="2185410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185410" title="Gręboszew">
Gręboszew



</doc>
<doc id="2185411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185411" title="Drużyna Umizoomi">
Drużyna Umizoomi



</doc>
<doc id="2185412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185412" title="Załoga Umizoomi">
Załoga Umizoomi



</doc>
<doc id="2185415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185415" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1951/1952)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1951/1952)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1951/1952) był 40. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytuł obroniła drużyna Akademisk BK.

</doc>
<doc id="2185416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185416" title="Rosângela Santos">
Rosângela Santos

Rosângela Santos (ur. 20 grudnia 1990 w Waszyngtonie) – brazylijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2007 roku zdobyła srebrny medal w biegu na 100 metrów podczas mistrzostw świata juniorów młodszych. Rok później – wraz z koleżankami z reprezentacji – wywalczyła w sztafecie 4 z 100 metrów brąz juniorskich mistrzostw świata oraz była czwarta na igrzyskach olimpijskich. Złota medalistka igrzysk panamerykańskich w biegu na 100 metrów (2011). W 2015 zdobyła dwa złota i brąz na światowych igrzyskach wojska w Mungyeong. Medalistka juniorskich mistrzostw Ameryki Południowej. W 2016 zdobyła swoje czwarte złoto mistrzostw ibero-amerykańskich. Złota medalistka mistrzostw Brazylii w kategoriach: kadetek, juniorek oraz seniorek.
Rekordy życiowe: bieg na 100 metrów – 10,91 (6 sierpnia 2017, Londyn) rekord Ameryki Południowej; bieg na 200 metrów – 22,77 (7 czerwca 2015, Birmingham); bieg na 60 metrów (hala) – 7,17 (13 lutego 2016, Berlin i 9 lutego 2021, Liévin) – do 18 marca 2022 halowy rekord Ameryki Południowej.
9 sierpnia 2012 w Londynie Santos biegła na ostatniej zmianie brazylijskiej sztafety 4 x 100 metrów, która ustanowiła rekord Ameryki Południowej – 42,55. Rok później w Moskwie Brazylijki poprawiły ten rezultat, osiągając czas 42,29.

</doc>
<doc id="2185418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185418" title="Rosangela Santos">
Rosangela Santos



</doc>
<doc id="2185419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185419" title="Li Jia Wei">
Li Jia Wei



</doc>
<doc id="2185420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185420" title="Kirkowo (gmina)">
Kirkowo (gmina)

Kirkowo (bułg. Община Кирково) − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Kirkowo:

</doc>
<doc id="2185423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185423" title="Mączniak rzekomy winorośli">
Mączniak rzekomy winorośli

Mączniak rzekomy winorośli – choroba roślin rozwijająca się na ich zielonych częściach: pędach, kwiatostanach i owocach. Rozwojowi choroby sprzyja wysoka temperatura powietrza oraz duża wilgotność. Wywoływana przez drzewika ("Plasmopara viticola") mającego postać grzyba strzępkowego, przez co traktowana jest jak choroba grzybowa.
Objawy.
Na górnej stronie młodych liści pojawiają się okrągławe lub owalne, żółtooliwkowe, tłuste plamy; od spodu, w miejscu plam, widoczny biały nalot przypominający grzybnię. Porażone miejsca w sprzyjających warunkach szybko się powiększają, z czasem brunatnieją i mogą się wykruszać. Na starszych liściach pojawiają się żółte plamy, ograniczone nerwami, co daje wygląd mozaiki. Na pędach porażenie mączniakiem rzekomym objawia się w postaci ciemnobrunatnych plam, porażone zaś kwiatostany ciemnieją i opadają. Na jagodach w pierwszym okresie pojawia się nalot, następnie owoce więdną, przybierając postać brunatnych mumii.
Zwalczanie.
Zwalczanie mączniaka rzekomego realizowane jest przez stosowanie odpowiedniej agrotechniki: usuwanie źródeł zakażenia (suchych, opadłych liści, które należy jesienią wygrabić i spalić), wysokie formowanie krzewów, odpowiednie cięcie i systematyczne odchwaszczanie gleby. Ochrona chemiczna porażonych krzewów jest trudna, najczęściej udaje się jedynie zatrzymać rozwój choroby.
Do oprysku można stosować jeden z preparatów o działaniu układowym zawierających mankozeb. Lepsze w działaniu są odpowiedniki tych preparatów, zawierające w składzie tlenochlorek miedzi. Po 10–14 dniach oprysk należy powtórzyć. Profilaktycznie można stosować dwa opryski wiosenne przy użyciu Dithane (lub Folpan): przed i po kwitnieniu, a później opryski Miedzianem.
W przeszłości stosowano opryski łatwym do przygotowania fungicydem na bazie siarczanu miedzi i wapna – cieczą bordoską.

</doc>
<doc id="2185424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185424" title="Daniel (Nushiro)">
Daniel (Nushiro)

 – zwierzchnik autonomicznego Japońskiego Kościoła Prawosławnego, prawosławny metropolita Tokio.
Życiorys.
W 1962 ukończył studia w zakresie literatury francuskiej na Uniwersytecie Aichi. W 1965 ukończył seminarium duchowne w Tokio, zaś w 1968 seminarium św. Włodzimierza w Nowym Jorku. Po powrocie do Japonii przyjął w listopadzie 1969 święcenia diakońskie w soborze Zmartwychwstania Pańskiego w Tokio. W styczniu 1972 przyjął święcenia kapłańskie i został proboszczem parafii św. Mateusza w Toyohashi.
14 listopada 1999 złożył wieczyste śluby mnisze w ławrze Troicko-Siergijewskiej i w tym samym roku objął godność biskupa Kioto, zwierzchnika eparchii Kioto i zachodniej Japonii. Rok później został wybrany na zwierzchnika Japońskiego Kościoła Prawosławnego z tytułem metropolity Tokio i całej Japonii.

</doc>
<doc id="2185425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185425" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1952/1953)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1952/1953)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1952/1953) był 41. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185426" title="Simon de La Charite">
Simon de La Charite

Simon de La Charite (zm. 1296) – francuski benedyktyn i kardynał.
O jego pochodzeniu nic bliżej nie wiadomo. Wstąpił do zakonu benedyktynów z kongregacji kluniackiej i ok. 1275 został przeorem klasztoru La Charité-sur-Loire w diecezji Auxerre (stąd przydomek "La Charite"). 18 września 1294 papież Celestyn V mianował go kardynałem prezbiterem Santa Balbina. Uczestniczył w konklawe 1294, które wybrało na papieża kardynała Benedetto Caetani (Bonifacy VIII). Sygnował bulle Bonifacego VIII z 21 czerwca 1295, 13 marca 1296, 7 maja 1296 i 13 sierpnia 1296. Zmarł w Rzymie i został pochowany w kościele Santi Silvestro e Martino ai Monti.

</doc>
<doc id="2185427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185427" title="Karabin C14 Timberwolf">
Karabin C14 Timberwolf

C14 Timberwolf – kanadyjski powtarzalny karabin wyborowy, produkowany od 2005 roku przez przedsiębiorstwo PGW Defence Industries.
Broń przeznaczona zarówno na rynek cywilny jak i wojskowy, została przyjęta na wyposażenie armii kanadyjskiej, gdzie otrzymała oznaczenie C14 Timberwolf MRSWS ("Medium Range Sniper Weapon System").

</doc>
<doc id="2185428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185428" title="C14 Timberwolf">
C14 Timberwolf



</doc>
<doc id="2185431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185431" title="Hirudiniformes">
Hirudiniformes



</doc>
<doc id="2185432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185432" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1953/1954)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1953/1954)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1953/1954) był 42. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Køge BK. Był to pierwszy tytuł dla drużyny spoza Kopenhagi.

</doc>
<doc id="2185434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185434" title="Krumowgrad (gmina)">
Krumowgrad (gmina)

Krumowgrad (bułg. Община Крумовград) − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Krumowgrad:

</doc>
<doc id="2185439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185439" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1954/1955)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1954/1955)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1954/1955) był 43. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Køge BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Aarhus GF.

</doc>
<doc id="2185442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185442" title="Geografia Barbadosu">
Geografia Barbadosu

Barbados – najbardziej na wschód wysunięte państwo Małych Antyli wchodzące w skład Wysp Nawietrznych. Barbados leży na Oceanie Atlantyckim, 180 km na wschód od wyspy Saint Vincent, poza główną linią archipelagu Małych Antyli. Został odkryty przez Hiszpanów w 1536 roku. Gorący klimat sprzyja turystyce.
Powierzchnia i skrajne punkty.
Powierzchnia – 430 km² – wielkością zbliżona do przeciętnego polskiego powiatu.
Do wyspy należy km² wód terytorialnych.
Skrajne punkty:
Rozciągłość południkowa wyspy wynosi około 30 km, zaś równoleżnikowa około 25 km.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Barbados jest państwem składającym się z jednej wyspy. Linia brzegowa jest słabo rozwinięta, szczególnie po zachodniej stronie, gdzie wybrzeże jest wyrównane. Wyspa ma trzy większe zatoki: Oistins i Carliste po południowo-wschodniej stronie oraz Conset po wschodniej. Wybrzeże jest na ogół niskie, w większości mające postać plaż, które ku północy zwężają się. Północna część wyspy różni się bardziej skalistym i wyższym brzegiem z niewielkimi fragmentami wąskich plaż. Barbados jest prawie w całości otoczony rafami koralowymi.
Wyspę budują wapienie koralowe, powstające od czasów plejstocenu. W północno-wschodniej części wyspy ukazują się plejstoceńsko-mioceńskie osady sekwencji piaskowcowo-łupkowej. Barbados leży w obrębie tzw. pryzmy akrecyjnej, na zewnątrz łuku wulkanicznego Małych Antyli.
Wyspa jest prawie w całości nizinna, ale pod względem rzeźby terenu urozmaicona. Barbados składa się z dwóch części: południowej, wybitnie nizinnej i północnej pagórkowatej. Południowa część jest bardziej równinna ze średnią wysokością od 10 do 100 m n.p.m. a w kierunku północnym teren się podnosi. Mount Hillaby jest najwyższym wzniesieniem na Barbadosie, o wysokości 336 m n.p.m. Występują zjawiska krasowe.
Klimat.
Barbados leży w strefie klimatu podrównikowego wilgotnego. Poza samym położeniem geograficznym na pogodę wpływ ma obecności oceanu i wpływ ciepłych prądów morskich. To sprawia, że przez cały rok jest gorąco i wilgotno.
Temperatury mają przebieg typowy dla klimatu równikowego, gdzie w okresie zimowym wartości wynoszą , a w okresie letnim . Różnice dobowe są niewielkie, a na wyspie nie notuje się wartości ekstremalnych. Najwyższe temperatury rzędu panują tuż przed okresem huraganowym.
Opady są wysokie, ale nierównomiernie rozłożone w ciągu roku. Średnie wartości wynoszą od 1300 mm nad samym morzem do 2000 mm na najwyższym wzniesieniu. Występują dwie pory: sucha trwająca od stycznia do maja i deszczowa – od czerwca do grudnia. Latem region nawiedzany jest przez cyklony tropikalne, które w tym kraju nie są częstym zjawiskiem. Zdarzają się lata bez huraganów, a wyspę nawiedzają jedynie jeden lub dwa sztormy tropikalne. Na Barbadosie panuje wysoka wilgotność powietrza, która przez cały rok wynosi powyżej 70%.
Wody.
Sieć rzeczna jest słabo rozwinięta, co wiąże się z wapiennym podłożem i nieregularnymi opadami. Cieki wodne mają na ogół postać okresowych strumieni. Brak jezior. Bogate są wody podziemne, istniejące dzięki krasowemu podłożu. Występują m.in. kanały podziemne jak Coles Cave.
Gleby.
Dominują gleby feralitowe o dużej przydatności rolniczej. Poza nimi występują także ciemne wertisole, także nadające się pod uprawę.
Flora i fauna.
Naturalna szata roślinna została prawie całkowicie wytrzebiona już w XVIII wieku podczas gwałtownego rozwoju planacji trzciny cukrowej. Naturalną roślinność wyspy stanowił las tropikalny. Jego fragmenty zachowały się w północnej części wyspy. Poza palmowatymi na wyspie rosną drzewa migdałowe i mahonie. Liczne są gatunki roślin krzewiastych i kwietnych. Na Barbadosie rosną dzikie róże i lilie. Lasy zajmują około 12% powierzchni, 3/4 stanowią tereny rolnicze.
Fauna jest uboga pod względem liczebności. Występuje duża liczba gatunków, które są typowe dla tego regionu. Do ssaków należą nietoperze, gryzonie aguti, różne gatunki małp. Powszechne są gady, głównie jaszczurki, a także węże. Świat ptaków także jest bogaty, głównie są to ptaki morskie. W wodach liczne są gatunki ryb i skorupiaków, dla których doskonałe warunki do egzystencji stwarzają rafy koralowe.

</doc>
<doc id="2185443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185443" title="Patrick Gasser">
Patrick Gasser

Patrick Gasser (ur. 8 października 1985 r.) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Startuje w Pucharze Świata od sezonu 2009/2010. W swym pierwszym sezonie zajął 101. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był 34. Jak dotąd jego największym sukcesem jest zwycięstwo w zawodach Pucharu Świata we włoskim Innichen w 2010 roku. Nie startował nigdy w igrzyskach olimpijskich lub mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2185444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185444" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1955/1956)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1955/1956)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1955/1956) był 44. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytuł obroniła drużyna Aarhus GF.

</doc>
<doc id="2185445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185445" title="Ctenosciaena">
Ctenosciaena

Ctenosciaena – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185453" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1956/1957)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1956/1957)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1956/1957) był 45. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytuł obroniła drużyna Aarhus GF.

</doc>
<doc id="2185454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185454" title="Jaworowe Brdo">
Jaworowe Brdo



</doc>
<doc id="2185457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185457" title="Franciszek Pudlarz">
Franciszek Pudlarz

Franciszek Pudlarz (ur. 14 listopada 1883 w Łodzi, zm. 3 lipca 1943 tamże) – polski polityk, działacz Polskiej Partii Socjalistycznej, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm I kadencji w II RP.
Życiorys.
Syn Michała i Marianny z domu Kauk, której przodkowie pochodzili z Lotaryngii. Od 1895 podjął pracę w Zakładach Bawełnianych K. Scheiblera w Łodzi, gdzie ukończył następnie szkołę fabryczną. Od 1902 rozpoczął działalność kole Towarzystwa Oświaty Narodowej w fabryce Scheiblera, organizacji podporządkowanej Lidze Narodowej. W 1904 wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej. Uczestniczył w rewolucji w 1905 jako członek Komitetu w łódzkiej dzielnicy "Górna". Był również delegatem fabrycznym.
W 1906 wskutek doniesienia administracji fabryki, był aresztowany na dwa miesiące. Ponownie został aresztowany w 1907. Po dziewięciomiesięcznym śledztwie skazano go, w trybie administracyjnym na opuszczenie granic Królestwa. Wyjechał do Galicji i podjął pracę Krakowie, Bielsku, w Saksonii oraz we Lwowie. W 1911 powrócił do Łodzi i podjął pracę jako majster w fabryce Scheiblera. Podjął również działalność w PPS Lewicy. W 1913 był ponownie aresztowany i więziony. Został uwolniony w 1914 po ucieczce Rosjan z Łodzi.
W okresie I wojny światowej działał w Okręgowym Komitecie Robotniczym PPS-Lewicy, Zarządzie Związku Zawodowego Robotników i Robotnic Przemysłu Włóknistego, zarządu Kooperatywy "Związkowiec". W 1918 wraz z Antonim Szczerkowskim, współtworzył niepodległościową Opozycję Robotniczą PPS-Lewicy, która w grudniu 1918 włączyła się do PPS. 
13 listopada 1918 został wybrany do tymczasowego prezydium Rady Robotniczej Łodzi, zaś od 1 grudnia został członkiem Łódzkiej Rady Robotniczej. Od kwietnia 1919 przewodniczył Komitetowi Dzielnicowemu "Górna". W latach 1920–1921 podpisywał jako red. odpowiedzialny lokalny organ partyjny "Dziennik Robotniczy".
W pierwszych wyborach samorządowych w lutym 1919 uzyskał mandat do Rady Miejskiej z listy PPS. Po śmierci Aleksandra Napiórkowskiego, objął po nim od 18 sierpnia 1920 mandat poselski w Sejmie Ustawodawczym. Zasiadał w komisjach: aprowizacyjnej, odbudowy kraju i likwidacyjnej. Działał w Zarządzie Głównym Związku Zawodowego Robotników i Robotnic Przemysłu Włókienniczego.
W sierpniu 1920 był członkiem Robotniczego Komitetu Walki z Najazdem. Podczas III powstania śląskiego, działał z ramienia PPS na Górnym Śląsku. W wyborach parlamentarnych w 1922 ponownie wybrany do Sejmu z listy PPS, w okręgu wyborczym nr 15 (Konin). W Sejmie I kadencji działał w komisji opieki społecznej i inwalidzkiej.
W wyborach w 1928 nie został wystawiony na listach PPS. W listopadzie 1928 przeszedł do PPS dawnej Frakcji Rewolucyjnej. Potem wycofał się z życia politycznego, pracując jako urzędnik-kontroler Wydziału Opieki Społecznej Magistratu w Łodzi.
W 1937 został odznaczony Krzyżem Niepodległości.

</doc>
<doc id="2185459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185459" title="Kyrdżali (gmina)">
Kyrdżali (gmina)

Kyrdżali () − gmina w południowej Bułgarii.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy Kyrdżali:

</doc>
<doc id="2185460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185460" title="Neil Evitts">
Neil Evitts

Neil Evitts (ur. 25 września 1964 w Birmingham) – brytyjski żużlowiec.
Brązowy medalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Anglii (Swindon 1981). Dwukrotny medalista indywidualnych mistrzostw Anglii: złoty (Coventry 1986) oraz srebrny (Coventry 1987).
Srebrny medalista indywidualnych mistrzostw Europy juniorów (King’s Lynn 1984). Brązowy medalista indywidualnego puchar mistrzów (Miszkolc 1987). Brązowy medalista drużynowych mistrzostw świata ("cykl turniejów" 1986). Finalista indywidualnych mistrzostw świata (Chorzów 1986 – VIII miejsce).
W lidze brytyjskiej reprezentował kluby Stoke Potters (1980), Wolverhampton Wolves (1981), Birmingham Brummies (1981-1983), Halifax Dukes (1984-1985) oraz Bradford Dukes (1986-1993). W 1992 r. startował w polskiej II lidze, w barwach klubu Iskra Ostrów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="2185461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185461" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1958)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1958)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1958) był 46. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Aarhus GF. Nowym mistrzem Danii został zespół Vejle BK.

</doc>
<doc id="2185463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185463" title="Leon Blumenstok-Halban">
Leon Blumenstok-Halban

Leon Blumenstok-Halban (ur. 11 marca 1838 w Krakowie, zm. 1 marca 1897 tamże) – polski lekarz psychiatra, profesor medycyny sądowej na wydziale prawa i medycyny Uniwersytetu Jagiellońskiego. Redaktor naczelny Przeglądu Lekarskiego (1877–1892), członek honorowy Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
Życiorys.
Szkołę średnią i Uniwersytet ukończył w Krakowie, uzyskując w 1862 dyplom dr medycyny Uniwersytetu Jagiellońskiego, a w Wiedniu dr położnictwa. W latach 1863-1866 był asystentem kliniki okulistycznej UJ. W 1863 wziął udział w powstaniu styczniowym, co przypłacił pobytem w krakowskim więzieniu. Zwolniony pracował w szpitalu Izraelitów na stanowisku sekundariusza. W 1865 otrzymał stanowisko lekarza Sądu Krajowego i aż do roku 1894 pełnił funkcję biegłego. W 1869 Blumenstok-Halban habilitował się na podstawie rozprawy "O wpływie medycyny sądowej na rozwój pojęcia dzieciobójstwa". W 1871 mianowano go profesorem nadzwyczajnym medycyny sądowej i policji lekarskiej. Jednocześnie powierzono mu kierownictwo Nadzwyczajnej Katedry Medycyny Sądowej na Wydziale Prawa UJ. Dopiero w 1881 uzyskał profesurę zwyczajną na Wydziale Lekarskim UJ, nie zaprzestając wykładów dla studentów prawa. W 1886 wybrany dziekanem Wydziału lekarskiego. Od 1877 redaktor "Przeglądu lekarskiego". W 1892 zmienił nazwisko na Halban. Postępująca choroba zmusiła go w 1895 do rezygnacji z obowiązków nauczycielskich, a w rok później Blumenstok-Halban przechodzi w stan spoczynku. Był członkiem nadzwyczajnym Akademii Umiejętności, członkiem honorowym i prezesem krakowskiego Towarzystwa Lekarskiego, członkiem Towarzystwa Lekarzy Polskich w Paryżu, Towarzystwa Przyjaciół Nauk w Poznaniu, Towarzystwa oftalmologicznego w Heidelbergu.
Był członkiem Rady miasta Krakowa. Kawaler Orderu Korony Żelaznej III klasy. Na krótko przed śmiercią (1896) otrzymał szlachectwo I stopnia, z tytułem „Edler”. Autor ponad 100 prac naukowych.
Miał córkę i dwóch synów.
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="2185468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185468" title="Stadion im.Jurija Gagarina w Czernihowie">
Stadion im.Jurija Gagarina w Czernihowie



</doc>
<doc id="2185470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185470" title="Medal Za zasługi dla obronności kraju">
Medal Za zasługi dla obronności kraju



</doc>
<doc id="2185471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185471" title="Linux Game Publishing">
Linux Game Publishing

Linux Game Publishing – przedsiębiorstwo informatyczne z siedzibą w Nottingham w Anglii, zajmujące się portowaniem, wydawaniem oraz sprzedażą gier komputerowych działających na systemach operacyjnych Linux.
Historia.
Linux Game Publishing zostało założone 15 października 2001 roku przez Michaela Simmsa po likwidacji podobnej firmy, Loki Software. Współpracę z LGP podjął David Hedbor, założyciel i główny programista studia Eon Games produkującego gry, który przeportował "NingPo MahJong" i "Hyperspace Delivery Boy!" na Linuksa
W sierpniu 2009 roku LGP zrezygnowało ze wsparcia dla wszystkich gier PowerPC. W czerwcu 2009 roku rozpoczęło natomiast dystrybucję gier przeznaczonych na Linuksa, wydając we wrześniu pierwszą komercyjną grę dla systemu Linux – "Shadowgrounds", która używała Nvidia PhysX.

</doc>
<doc id="2185472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185472" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1959)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1959)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1959) był 47. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Vejle BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben 1909.

</doc>
<doc id="2185473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185473" title="Jacek Grosser">
Jacek Grosser

Jacek Wojciech Grosser (ur. 14 marca 1953 w Oświęcimiu) – polski samorządowiec, inżynier.
Życiorys.
Od 1966 do 1982 działał w Związku Harcerstwa Polskiego. W 1975 podjął pracę w Zakładach Chemicznych w Oświęcimiu. Był współzałożycielem struktur „Solidarności” w swoim zakładzie pracy. Po wprowadzeniu stanu wojennego został na krótki czas aresztowany.
Ukończył studia mechaniczne na Politechnice Krakowskiej, pracował w przedsiębiorstwie chemicznym, w 1989 rozpoczął prowadzenie własnej działalności gospodarczej. W 1998, 2002 i 2006 uzyskiwał mandat radnego miejskiego w Oświęcimiu. W 2003 objął stanowisko zastępcy prezydenta Janusza Marszałka, jednak podał się do dymisji po pięciu miesiącach, motywując tę decyzję brakiem zaufania do przełożonego. Współtworzył także Chrześcijański Ruch Samorządowy. W 2004 został dyrektorem w miejskim Centrum Kształcenia Praktycznego.
W wyborach w 2010 ponownie uzyskał mandat radnego. Wygrał jednocześnie wybory na urząd prezydenta miasta, pokonując w drugiej turze Janusza Chwieruta różnicą 81 głosów. Jacek Grosser kilka dni po wyborach doznał ataku serca, po reanimacji znalazł się w śpiączce farmakologicznej. Z uwagi na stan zdrowia nie złożył ślubowania i nie rozpoczął urzędowania, a miastem w dalszym ciągu kierował Janusz Marszałek. W 2011 Jacek Grosser został skierowany na tzw. roczną rehabilitację. Sytuacja ta doprowadziła do konieczności znowelizowania przepisów ustawy o samorządzie gminnym, które umożliwiły wyznaczenie osoby pełniącej obowiązki prezydenta. Funkcję tę premier Donald Tusk powierzył Januszowi Chwierutowi. Jacek Grosser nie objął urzędu do końca kadencji.

</doc>
<doc id="2185474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185474" title="Leon Blumenstok">
Leon Blumenstok



</doc>
<doc id="2185476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185476" title="Władimir Lindeman">
Władimir Lindeman



</doc>
<doc id="2185480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185480" title="Turnia nad Jaworem">
Turnia nad Jaworem



</doc>
<doc id="2185481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185481" title="Eocheong">
Eocheong

Eocheong (kor. 어청도) − wyspa na Morzu Żółtym, administracyjnie należąca do Korei Południowej, położona ok. 70 kilometrów na zachód od południowokoreańskiego Gunsan. Wyspa jest siedliskiem dla 228 gatunków ptaków, w tym 39 rzadkich lub szczególnie rzadkich.

</doc>
<doc id="2185483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185483" title="Anna Holmlund">
Anna Holmlund

Anna Ida Holmlund (ur. 3 października 1987 w Sundsvall) – szwedzka narciarka dowolna specjalizująca się w Skicrossie. Najlepszym jej wynikiem olimpijskim jest 3. miejsce w skicrossie na igrzyskach olimpijskich w Soczi. Brązowa medalistka mistrzostw świata z 2011 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2014/2015, kiedy to zajęła 2. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu zdobyła małą kryształową kulę.

</doc>
<doc id="2185486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185486" title="Helena (żona Stefana Urosza I)">
Helena (żona Stefana Urosza I)

Helena – żona króla serbskiego Stefana Urosza I.
Pochodzenie.
Niewiele wiadomo o pochodzeniu Heleny. Arcybiskup Daniło pisze, że "pochodziła z francuskiego rodu", a jego anonimowy kontynuator dodaje, że "była to rodzina królewska lub cesarska". Jerzy Akropolites uważa, że pochodziła z rodziny królów węgierskich.
Istnieje kilka hipotez dotyczących pochodzenia Heleny:
Królowa Serbii.
Helena urodziła się około 1236 roku. Około 1250 roku poślubiła Stefana Urosza I .
Niezależnie od trudnej do rozstrzygnięcia kwestii pochodzenia Heleny nie budzi wątpliwości jej zdecydowanie antybizantyńska postawa. Kiedy w 1265 roku jej mąż Stefan Urosz I wypowiedział Dubrownikowi wojnę wspierającą Cesarstwo Bizantyńskie w jego konflikcie z Wenecją, Helena, przeciwna polityce męża, nawiązała w sekrecie kontakt z miastem, obiecując donieść o planowanych posunięciach wojsk serbskich. Jej sprzeciwem, tłumaczy S. Runciman, również niepowodzenie bizantyńskiej misji dyplomatycznej mającej doprowadzić do przymierza z Serbią poprzez ślub księżniczki bizantyńskiej z młodszym synem królewskim, Stefanem Milutinem. Podobnie, zdaniem Runcimana, tłumaczyć należy późniejsze przejście Stefana Urosza I do obozu antybizantyńskiego tworzonego przez Karola I Andegaweńskiego, jak i zdecydowanie antybizantyńską politykę syna Heleny, Stefana II Milutina.
W 1276 roku przeciw ojcu wystąpił najstarszy syn królewskiej pary Stefan Dragutin. Dzięki poparciu prowincjonalnego możnowładztwa niechętnego centralistycznej polityce Stefana Urosza I i pomocy teścia Stefana V węgierskiego pokonał ojca w bitwie pod Gackiem i zmusił go do abdykacji. Jeszcze w tym samym roku, pragnąc zaspokoić swoich stronników, domagających się większej autonomii, Dragutin wydzielił ze swego królestwa dzielnicę obejmującą Zetę, Trawunię i zachodnią Serbię ze źródłami Ibaru i górnym Limem oraz część wybrzeża obejmującą Konawli z Cavtatem, którą oddał swej matce. Ustanawiając matkę zarządcą połączonych Zety i Trawunii Dragutin zyskał silnego sprzymierzeńca w następnych latach. Na dworze Heleny w Skadarze zamieszkał jej młodszy syn Milutin, który poślubił córkę Jana z Tesalii. W 1282 roku Dragutin zrzekł się władzy na rzecz Milutina. Nowy król potwierdził prawa matki do Trawunii i Zety.
Na swoich ziemiach Helena wspierała misje franciszkańskie. W 1283 roku istniały wspierane przez nią misje w Barze, Kotorze i Ulcinju. Misja w Ulcinju (a prawdopodobnie również w Kotorze) stała się w 1288 roku pełnoprawnym klasztorem. W tym samym roku Helena ufundowała klasztor franciszkański w swojej rezydencji we Skadarze.
Helena zmarła jako mniszka 8 lutego 1314 roku w kościele świętego Mikołaja w Skadarze. Została pochowana w klasztorze w Gradacu, który sama kazała wybudować. Została ogłoszona świętą Serbskiego Kościoła Prawosławnego. Jej wspomnnienie obchodzi się 12 listopada (30 października).
Potomstwo.
Z małżeństwa Stefana Urosza I i Heleny przyszło na świat czworo dzieci:

</doc>
<doc id="2185487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185487" title="Ludzkie białka neutrofilowe">
Ludzkie białka neutrofilowe

Ludzkie białka neutrofilowe HNP (z ang. human neutrophil peptides) – peptydy antydrobnoustrojowe należące do grupy α-defensyn. Zlokalizowane są głównie w ziarnistościach azurofilnych neutrofilów, gdzie są główną proteiną przyczyniającą się do niezależnego od tlenu zabijania sfagocytowanych mikroorganizmów. Są produkowane konstytutywnie przez mieloidalne komórki prekursorowe. α-defensyny mają charakter kationowy, ich długość wynosi 29-35 aminokwasów, a charakterystycznym elementem struktury są trzy mostki dwusiarczkowe w pozycjach C1-C6, C2-C4 i C3-C5. Są bogate w argininę i cysteinę oraz reszty aromatyczne.
Pierwszą ludzką α-defensynę wyizolowano z neutrofilów w 1985 roku, obecnie wyróżniamy 4 defensyny neutrofilowe (HNP-1, -2, -3 i -4). HNP 1-3 są także zlokalizowane w komórkach B i NK. Geny kodujące α-defensyny są rozmieszczane na chromosomie 8p23, wyjątek stanowi gen dla HNP-2, który nie jest tam zlokalizowany, co wskazuje, że HNP-2 jest produktem proteolitycznym HNP-1 lub HNP-3. Połowę zawartości ziarnistości azurofilnych protein stanowią HNP-1, -2 i -3, podczas gdy ekspresja HNP-4 jest niska.
α-defensyny są niezbędną częścią wrodzonej obrony immunologicznej gospodarza odpowiedzialnej za pierwszą linię obrony w stosunku do patogennych mikroorganizmów; odgrywają również rolę w nabytej odporności antydrobnoustrojowej przez wzmaganie wydzielania specyficznych antygenów i sprzyjając dojrzewaniu komórek dendrytycznych. "In vitro" HNP wykazują efekt cytolityczny w stosunku do bakterii, grzybów i wirusów. Cytoliza osiągana jest przez pośrednictwo i wzajemne oddziaływania z anionowymi fosfolipidami na powierzchni bakterii, co prowadzi do permeabilizacji błony drobnoustroju poprzez uformowanie por, przez które następuje wyciek jonów i większych cząsteczek. HNP mogą również kompetytywnie zastępować kationy dwuwartościowe (Ca2+, Mg2+), które tworzą mostki pomiędzy cząsteczkami lipopolisacharydów. Mechanizmy działania α-defensyn są podobne, lecz ich efekty są różne, zależnie od specyficznej konstytucji ściany.
Właściwości antydrobnoustrojowe HNP-1 i HNP-2 są podobne – w stężeniach wyższych niż 100 μg/ml zabijają bakterie Gram-dodatnie i Gram-ujemne, oraz wirusy osłonkowe z rodziny "Herpes" jak wirus brodawczaka ludzkiego, zaś ich działanie bójcze w stosunku do "Candida albicans" jest niewielkie. Oprócz działania antydrobnoustrojowego defensyny wykazują wiele innych właściwości, jak np. hamowanie stymulowanej ACTH produkcji kortyzolu i fibrinolizy, mitogenne działanie na fibroblasty, indukcję interleukiny-8 (IL-8) i wydzielanie inhibitora proteazy leukocytowej (SLPI) przez komórki nabłonkowe oskrzeli. HNP wykazują właściwości chemotaktyczne wobec komórek CD8+ komórek pamięci T CD4 i niedojrzałych komórek dendrytycznych, które osiągają poprzez wiązanie i uaktywnianie receptora chemokinowego CCR-6, co może mieć istotne znaczenie w łączeniu mechanizmów odporności wrodzonej z nabytą. HNP mogą modulować procesy zapalne wpływając na ekspresję cytokin i cząsteczek adhezyjnych, pobudzają procesy gojenia się ran, mogą wywołać śmierć komórki uszkadzając jej mitochondria. Peptydy te biorą również udział w regulacji aktywacji dopełniacza, wzmagają proliferację limfocytów, wiązanie i neutralizację endotoksyny, powodują degranulację komórek tucznych. Oczyszczone i syntetyczne α-defensyny hamują "in vitro" replikację HIV oraz wykazują działanie przeciwnowotworowe.

</doc>
<doc id="2185495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185495" title="Marcin Lisak">
Marcin Lisak

Marcin Lisak (ur. 1975 w Rzeszowie) – wstąpił do Zakonu Dominikanów w 1994 roku, a siedem lat później w 2001 przyjął święcenia kapłańskie. W październiku 2007 został doktorem nauk humanistycznych w zakresie socjologii. Pracę doktorską napisał na temat etyki społecznej Michaela Novaka w Instytucie Politologii UKSW w Warszawie. Pracował w Polsce i Irlandii. W 2018 został wybrany przeorem sandomierskiego klasztoru dominikanów

</doc>
<doc id="2185500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185500" title="Otto Philler">
Otto Philler

Otto Philler (ur. ?, zm. 6 grudnia 1955 w Gocie) – nauczyciel i historyk w Małomicach, autor kroniki ziemi małomickiej.
W Małomicach znany był przede wszystkim jako wymagający i szanowany pedagog oraz badacz lokalnych dziejów i publicysta. Uwieńczeniem jego historycznej pasji było wydanie w 1929 książki "Mallmitz – seine Entwicklung von der slavischen Siedlung zum Industrieort" (z niem. "Małomice – od słowiańskiego osiedla do miejscowości przemysłowej"). W niniejszej pracy opisał dzieje nie tylko Małomic, lecz również okolicznych włości, w tym spacyfikowanej w 1900 wsi Koberbrunn.
W 1944 opuścił Małomice przed zbliżającym się frontem wschodnim.
Zawód nauczycielski wykonywał łącznie przez 49 lat.

</doc>
<doc id="2185501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185501" title="Vic Duggan">
Vic Duggan

Victor „Vic” Duggan (ur. 16 października 1910 w Maitland, zm. 24 marca 2007 w Tin Can Bay) – australijski żużlowiec.
Kariera sportowa.
W latach 40. należał do ścisłej czołówki australijskich żużlowców. Pięciokrotnie (1941, 1945, 1947, 1948, 1949) zdobył tytuły 
indywidualnego mistrza kraju. Był również srebrnym (1940) i brązowym (1937) medalistą mistrzostw Australii oraz indywidualnym mistrzem Wielkiej Brytanii (1948). 
W 1939 r. zakwalifikował się do finału indywidualnych mistrzostw świata, który jednak nie odbył się z powodu wybuchy II wojny światowej. W 1950 r. wystąpił w finale indywidualnych mistrzostw świata, zajmując w Londynie XIII miejsce.

</doc>
<doc id="2185503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185503" title="Bárbara de Oliveira">
Bárbara de Oliveira

Bárbara de Oliveira (ur. 12 marca 1991) – brazylijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Była członkinią brazylijskiej sztafety 4 x 100 metrów, która zdobyła w Bydgoszczy brązowy medal mistrzostw świata juniorów (2008). W 2010 była czwarta w biegu na 400 metrów oraz – wraz z koleżankami z reprezentacji – trzecia w sztafecie 4 x 400 metrów na czempionacie ibero-amerykańskim. Dwukrotna medalistka młodzieżowych mistrzostw Ameryki Południowej w 2010. Srebrna medalistka igrzysk panamerykańskich w sztafecie 4 x 400 metrów (2011). Stawała na podium juniorskich mistrzostw kontynentu południowoamerykańskiego. Medalistka mistrzostw Brazylii.
Rekord życiowy w biegu na 400 metrów: 52,39 (5 sierpnia 2011, São Paulo). 23 maja 2011 w Rio de Janeiro ustanowiła wynikiem 52,96 rekord Brazylii juniorów w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="2185505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185505" title="Bárbara Oliveira">
Bárbara Oliveira



</doc>
<doc id="2185508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185508" title="Kortelisy">
Kortelisy

Kortelisy (ukr. Кортеліси) – wieś na Ukrainie, w obwodzie wołyńskim, w rejonie ratnieńskim.
Historia.
Wieś królewska Kortylesy położona była w pierwszej połowie XVII wieku w starostwie niegrodowym ratneńskim w ziemi chełmskiej województwa ruskiego. W czasach istnienia II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego.
Okres II wojny światowej.
23 września 1942 Kortelisy zostały kompletnie zniszczone, a prawie cała ludność wsi (2892 osoby) wymordowana przez Niemców. Ofiarą tej samej akcji pacyfikacyjnej padły również sąsiednie wsie Borki, Zabłocie i Borysówka. Zbrodni dokonała zapasowa kompania policyjna "Nürnberg" z 15 Pułku Policyjnego SS. Zgodnie z wydanym 22 września 1942 rozkazem dowódcy batalionu majora Goldinga kompania "Nūrnberg" miała zniszczyć następnego dnia wieś Kortelisy. Dyrektywę co do egzekucji wydano ustnie. Zwierzęta gospodarskie i cały majątek zniszczonej wsi miały być wywiezione. Zachował się raport dowódcy kompanii "Nürnberg" Oberleutnanta Glucksa z wykonania rozkazu. Według raportu wieś została otoczona kordonem policji o 4.35, a 5.30 rozpoczęła się pacyfikacja. Cała ludność wsi została zegnana do jej centrum pod pretekstem zebrania. Ofiary były nieświadome sytuacji i partiami konwojowane do pięciu miejsc egzekucji za wsią. Odgłos wystrzałów oprawcy zagłuszali zapuszczonymi silnikami samochodowymi. Po rozstrzelaniu mężczyzn rozstrzelano kobiety i dzieci. Egzekucja rozpoczęła się o 9.00, a zakończyła o 16.25.
Zdaniem ukraińskich naukowców: politologa Ołeksija Martynowa i historyka Adolfa Kondrackiego zbrodni dokonał 201 Batalion Schutzmannschaft złożony z kolaborującymi z Niemcami nacjonalistów ukraińskich, a mieszkańcy wsi zostali spaleni żywcem.
Zdaniem prof. Stepana Makarczuka z Uniwersytetu Lwowskiego rzeczywista liczba ofiar zbrodni nie przekracza 1650 osób, co potwierdzają listy imienne znajdujące się w muzeum w Kortelisach.
Według niektórych historyków ukraińskich (Anatilij Rusnaczenko, Łew Szankowśkyj, Wołodymyr Kosyk) 2 maja 1943 roku pod Kortelisami zginął Viktor Lutze, jednak Per Anders Rudling uważa to za propagandową mistyfikację ukraińskich nacjonalistów.
Kortelisy w drugiej połowie XX wieku.
Po wojnie wieś odbudowano i włączono do niej pobliskie chutory: Derackie, Dołhasowo, Doroszewo, Jasielowo, Ladeć, Polesie, Siżeń, Sosnówka. W drugiej połowie XX wieku bagnisty teren wokół wsi został poddany melioracji.
Upamiętnienie pacyfikacji Kortelisów.
We wsi znajduje się memoriał „Ofiarom faszyzmu”, w którym eksponowane są:
W 1981 roku Wołodymyr Jaworywśkyj napisał powieść o tragedii wsi "Вічні Кортеліси", za którą w 1984 został nagrodzony Nagrodą Państwową USRR im. Tarasa Szewczenki.

</doc>
<doc id="2185511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185511" title="Bogusław Piwowar">
Bogusław Piwowar

Bogusław Piwowar (ur. 1961 w Warszawie) – polski politolog i dziennikarz.
Absolwent Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych na Uniwersytecie Warszawskim, studiów podyplomowych z zakresu prawa mediów na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego, Podyplomowych Studiów Menedżerskich w Katedrze Zarządzania i Finansów Szkoły Głównej Handlowej oraz studiów MBA. Wykładowca PR i lobbingu oraz marketingu i reklamy. Jest autorem publikacji w dziedzinie zarządzania, reklamy i lobbingu.
Od początku działalności zawodowej jest związany z mediami. W 1989 roku objął stanowisko w Biurze Prasowym Rządu, a w 1993 roku dyrektora departamentu reklamy w KRRiT. W latach 1998-2004 pełnił funkcję dyrektora Biura Zarządu i Spraw Korporacyjnych TVP. W latach 2006- 2010 był wiceprezesem Business Centre Club oraz dyrektorem biura lobbingu i edukacji BCC.
30 lipca 2009 roku został powołany w skład Rady Nadzorczej TVP i wybrany na stanowisko jej wiceprzewodniczącego, natomiast 19 września 2009 roku został p.o. przewodniczącego. 10 grudnia 2010 roku Bogusław Piwowar, decyzją Rady Nadzorczej TVP, został oddelegowany do pełnienia obowiązków prezesa zarządu, gdzie zastąpił p.o. prezesa Włodzimierza Ławniczka, który z uwagi na stan zdrowia został odwołany z pełnienia tej funkcji. 28 lutego 2011 roku, po przywróceniu do pełnienia funkcji zawieszonych w sierpniu 2010 roku członków zarządu Romualda Orła i Przemysława Tejkowskiego, z dniem 2 marca 2011 roku Bogusław Piwowar zrezygnował z zasiadania w zarządzie i powrócił do pełnienia obowiązków członka Rady Nadzorczej. Bogusław Piwowar został powołany z dniem 3 marca 2011 roku do składu Rady Nadzorczej TVP, jednak 28 kwietnia 2011 roku, na podstawie uchwały Rady Nadzorczej, został oddelegowany do pełnienia funkcji członka zarządu w okresie od 6 maja do 14 lipca 2011 roku. Natomiast 15 lipca 2011 roku, na mocy uchwały KRRiT, został powołany do pełnienia funkcji członka zarządu TVP.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2002).

</doc>
<doc id="2185512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185512" title="Mari Saat">
Mari Saat

Mari Saat (ur. 27 września 1947 w Tallinnie) – pisarka estońska.
Mari Saat jest córką estońskiego dziennikarza, karykaturzysty i polityka Joosepa Saata (1900-1977). Ze względu na swe poglądy oraz działalność agitacyjną na rzecz ruchu komunistycznego Joosep Saat był więziony w latach 1924-1938. Po zaprowadzeniu władzy sowieckiej w Estonii pełnił funkcję redaktora komunistycznej gazety partyjnej "Rahva Hääl" ("Głos Ludu") oraz dyrektora Instytutu Historycznego Komunistycznej Partii Estonii. 
Mari Saat ukończyła ekonomię na Politechnice Tallińskiej (1966-1973). Podjęła następnie pracę w Estońskiej Akademii Nauk. Od 1993 r. prowadzi zajęcia z etyki biznesu na Wyższej Szkole Technicznej w Tallinnie.
Twórczość.
Proza Mari Saat wyróżnia się oszczędnością środków, przy czym główna uwaga autorki skoncentrowana jest na opisie i analizie kontaktów międzyludzkich. Bohaterami jej utworów są zwykli ludzie, którzy próbują ułożyć swe stosunki z innymi: rodzicami, dziećmi, krewnymi czy przyjaciółmi. 
Mari Saat dwukrotnie została wyróżniona nagrodą im. Friedeberta Tuglasa: w 1974 r. za opowiadanie "Katastroof" oraz w 1986 r. za opowiadanie "Elsa Hermann", opublikowane w tomie pt. "Õun valguses ja varjus". W 1974 r. otrzymała nagrodę im. Antona Hansena Tammsaare za powieść, w 1989 r. nagrodę im. Juhana Smuula za książkę dla dzieci. 
W przekładzie na język polski ukazało się jej opowiadanie pt. "Elsa Herman" (tłum. Maria Miłtoń), zamieszczone na łamach pisma "Literatura radziecka", nr 1/1989, s. 115-119. Prócz tego tłumaczenie dwóch opowiadań Saat ("Tajemnica pudla", "Pieczara"), znalazło się w tomie "Kochanka diabła. Opowiadania estońskie", opracowanym i przełożonym przez Aarne Puu, Warszawa 1984. 

</doc>
<doc id="2185515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185515" title="Na żywo z miasta grzechu">
Na żywo z miasta grzechu

Na żywo z miasta grzechu – pierwszy album poznańskiego rapera Kobry. Został wydany 11 grudnia 2010 roku nakładem wytwórni RPS Enterteyment. Gościnnie w nagraniach wzięli udział: Gandi Ganda, Peja, Onar, Ramona 23, Paluch czy Stasiak. Album był promowany singlem "Witamy w mieście", do którego powstał teledysk oraz utworem "(Nadal) Klasycznie" z gościnnym udziałem rapera Rafiego.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2185516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185516" title="Lethal Weapon">
Lethal Weapon



</doc>
<doc id="2185517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185517" title="Kelsey Serwa">
Kelsey Serwa

Kelsey Serwa (ur. 1 września 1989 w Kelownie) – kanadyjska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie. W Pucharze Świata zadebiutowała 5 stycznia 2009 roku w St. Johann in Tirol, zajmując trzecie miejsce. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko zdobyła pierwsze pucharowe punkty ale od razu stanęła na podium. Wyprzedziły ją tylko Marion Josserand z Francji i Austriaczka Katharina Gutensohn. Najlepsze wyniki osiągała w sezonie 2010/2011, kiedy to zajęła siódme miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była trzecia. Trzecie miejsce w skicrossie zajęła także w sezonie 2008/2009. W 2011 roku zdobyła złoty medal podczas mistrzostw świata w Deer Valley, pokonując swą rodaczkę, Julię Murray i Annę Holmlund ze Szwecji. Na rozgrywanych trzy lata później igrzyskach olimpijskich w Soczi zajęła drugie miejsce, ulegając tylko innej Kanadyjce, Marielle Thompson. Zdobyła też złoty medal na igrzyskach w Pjongczangu w 2018 roku. Po zakończeniu sezonu 2018/2019 ogłosiła zakończenie sportowej kariery.

</doc>
<doc id="2185521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185521" title="Timothy Van Patten">
Timothy Van Patten

Timothy Van Patten, właśc. Christopher Van Patten (ur. 10 czerwca 1959 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser, scenarzysta, aktor i producent. Znany z reżyserii poszczególnych odcinków takich seriali jak "Rodzina Soprano", "Seks w wielkim mieście", "Deadwood", "Prawo ulicy", "Nie ma sprawy", "Pacyfik" czy "Zakazane imperium" oraz "Gra o tron".
Życiorys.
Urodził się w Brooklynie w Nowym Jorku. Dorastał w Massapequa, gdzie w 1977 ukończył Massapequa High School w klasie z muzykiem Brianem Setzerem. Jest przyrodnim bratem Dicka Van Pattena i Joyce Van Patten, a także wujkiem Vincenta Van Pattena i Talii Balsam.
Kariera.
W latach 1978–1981 występował jako Mario „Salami” Pettrino w serialu CBS "Biały cień" ("The White Shadow") z Kenem Howardem. W dreszczowcu kryminalnym Marka L. Lestera "Klasa 1984" ("Class of 1984", 1982) zagrał postać Petera Stegmana, nastoletniego przestępcy i handlarza narkotykami. W serialu NBC "Mistrz" ("The Master", 1984) u boku Lee Van Cleefa pojawił się jako Max Keller. W latach 1989–1990 grał sierżanta Andy’ego Wojeski w serialu "Zawód policjant" ("True Blue").
W 2001 roku wraz z Terencem Winterem zdobył Nagrodę imienia Edgara Allana Poego oraz Nagrodę Amerykańskiej Gildii Scenarzystów za scenariusz do odcinka "Rodziny Soprano" - „Pine Barrens”, reżyserowany przez Steve’a Buscemi.

</doc>
<doc id="2185522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185522" title="Big Brother (reality show)">
Big Brother (reality show)

Big Brother – reality show stworzony w Holandii 4 września 1997 (pierwsza edycja wystartowała w tym kraju 16 września 1999), którego producentem jest Endemol.
Format.
Grupa uczestników wprowadza się do Domu Wielkiego Brata. Budynek przez 24 godziny obserwują kamerami i zupełnie są odcięci od jakichkolwiek informacji od świata. Program polega na obserwacji codziennego życia uczestników i śledzenia ich wzajemnych relacji. Życie w domu dyktowane było poprzez głośniki przez gruby głos, zwany Wielkim Bratem. Wielki Brat wydawał uczestnikom polecenia i dawał różnorodne zadania, których wypełnianie, podobnie jak wszystkich innych nakazów Wielkiego Brata było obowiązkowe. Oprócz tego co tydzień (co dwa tygodnie – we wcześniejszych etapach polskiej i brytyjskiej wersji) odbywają się tak zwane nominacje, w których każdy z uczestników musi w specjalnym dźwiękoszczelnym Pokoju Zwierzeń odbyć z Wielkim Bratem rozmowę na temat współuczestników i wytypować dwoje z nich do odejścia z programu. Dwie, a w razie remisu więcej osób z największą liczbą głosów zostawała nominowana do opuszczenia domu i przez kolejny tydzień widzowie mieli poprzez głosowanie SMS wybrać spośród nich jedną, która opuści program. Proces ten powtarza się do momentu, gdy w grze pozostaje trójka uczestników, między którą rozgrywał się finał, gdzie widzowie mają z kolei za zadanie wskazać zwycięzcę całej edycji.
Krytyka.
Program przez wiele środowisk uznany za demoralizujący. W Czechach program był karany za naruszanie obyczajności. Przeciwnicy zarzucają mu charakter demoralizujący i aspołeczny o niskim poziomie moralnym. Jest to m.in. część środowisk chrześcijańskich. Także niektórzy psychologowie i psychoterapeuci (np. Wojciech Eichelberger) uważają, że cel programu jest nieetyczny i demoralizujący, a psychologowie, którzy godzą się współpracować przy realizacji tego reality, działają wbrew etyce własnego zawodu. Sprzeciw wywołał również na Słowacji, gdzie doszło do bojkotu reklamodawców nadających w czasie trwania programu.

</doc>
<doc id="2185523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185523" title="Pak Ŭi Ch’un">
Pak Ŭi Ch’un

Pak Ŭi Ch’un (kor. 박의춘, ur. 1932) – północnokoreański dyplomata i polityk, minister spraw zagranicznych. Karierę dyplomatyczną rozpoczął jako ambasador w Kamerunie. Następnie prowadził misje w Algierii, Syrii i Libanie. Od 1998 do sierpnia 2006 był ambasadorem Korei Północnej w Moskwie. Jednocześnie był od 1998 r. członkiem Prezydium Najwyższego Zgromadzenia Ludowego KRLD. 18 maja 2007 r., dekretem Najwyższego Zgromadzenia Ludowego został nominowany na funkcję ministra spraw zagranicznych. Zastąpił na stanowisku Paek Nam Suna.

</doc>
<doc id="2185533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185533" title="Parafia Trzech Króli w Kolnie">
Parafia Trzech Króli w Kolnie

Parafia Trzech Króli w Kolnie – rzymskokatolicka parafia w Kolnie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Biskupiec Reszelski. Została utworzona w XIV wieku.

</doc>
<doc id="2185551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185551" title="Nikol Kučerová">
Nikol Kučerová

Nikol Kučerová (ur. 23 czerwca 1989 w mieście Semily) – czeska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 3 kwietnia 2009 roku w miejscowości Horní Mísečky, gdzie w zawodach Pucharu Europy była ósma. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 5 stycznia 2010 roku w St. Johann, gdzie zajęła 35. miejsce. Pierwsze punkty wywalczyła 6 marca 2010 roku w Branäs, zajmując 19. miejsce. Na podium zawodów tego cyklu jedyny raz stanęła 18 grudnia 2010 roku w Innichen, kończąc rywalizację na trzeciej pozycji. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Szwedka Anna Holmlund i Kelsey Serwa z Kanady. W sezonie 2010/2011 zajęła 10. miejsce w klasyfikacji skicrossu.
Podczas igrzysk olimpijskich w Soczi w 2014 roku zajęła 24. miejsce. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Pjongczangu była czternasta. Brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie w 2022 roku, zajmując 23. pozycję. Była też między innymi szósta na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2015 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu jest jednocześnie klasyfikacją generalną.

</doc>
<doc id="2185584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185584" title="Melissa Franklin">
Melissa Franklin

Melissa Jeanette "Missy" Franklin (ur. 10 maja 1995 w Pasadenie) – amerykańska pływaczka specjalizująca się w grzbietowym, pięciokrotna mistrzyni olimpijska, jedenastokrotna mistrzyni świata, dwukrotna wicemistrzyni świata (basen 25 m).
Kariera pływacka.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2012.
Na igrzyskach olimpijskich w Londynie zdobyła trzy złote medale i jeden brązowy. 3 sierpnia 2012 na dystansie 200 m stylem grzbietowym wynikiem 2:04,06 min poprawiła o 0,75 s trzyletni rekord świata należący do Kirsty Coventry z Zimbabwe. W sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym wraz z Rebeccą Soni, Daną Vollmer i Allison Schmitt pobiła rekord świata (3:52,05).
Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2013.
Jest pierwszą pływaczką w historii, która zdobyła sześć złotych medali podczas jednych mistrzostw świata. W 2013 w Barcelonie zwyciężyła na dystansie 200 m stylem dowolnym, 100 i 200 m stylem grzbietowym oraz w sztafetach 4 × 100 i 4 × 200 m stylem dowolnym, a także 4 × 100 m stylem zmiennym.
Mistrzostwa Świata w Pływaniu 2015.
Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Kazaniu wywalczyła pięć medali. Złoto zdobyła w sztafecie kraulowej kobiet 4 × 200 m i w sztafecie mieszanej 4 × 100 m stylem dowolnym. Wicemistrzynią świata z czasem 2:06,34 została na dystansie 200 m stylem grzbietowym. Brązowe medale zdobyła w konkurencji 200 m stylem dowolnym (1:55,49) i w sztafecie kobiet 4 × 100 m stylem dowolnym.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2016.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro płynęła w wyścigu eliminacyjnym sztafet 4 × 200 m stylem dowolnym. Otrzymała złoty medal po tym jak Amerykanki zajęły w finale pierwsze miejsce. Nie zakwalifikowała się do finału wyścigu 200 m stylem dowolnym. W półfinale z czasem 1:57,56 zajęła 13. miejsce. W konkurencji 200 m stylem grzbietowym uzyskała czas 2:09,74 i uplasowała się na 14. miejscu.
19 grudnia 2018 roku poinformowała o zakończeniu kariery sportowej.
Ciekawostki.
Wzrost 188 cm, rozmiar stopy 46.

</doc>
<doc id="2185585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185585" title="Brabham BT49">
Brabham BT49

Brabham BT49 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Gordona Murraya dla brytyjskiego zespołu Brabham. Uczestniczył w sezonach 1979–1982 Formuły 1 i był używany przez Nelsona Piqueta, gdy ten zdobył swój tytuł mistrza świata w roku 1981.
Samochód zaprojektowano jako przejściowego zastępcę dla napędzanego silnikami Alfa Romeo Brabhama BT48 po tym, gdy właściciel zespołu, Bernie Ecclestone, zdecydował się na zakończenie współpracy z włoskim producentem. BT49 został stworzony w sześć tygodni i korzystał z wielu elementów modelu BT48, ale w przeciwieństwie do niego był wyposażony w silnik Ford Cosworth DFV. Nadwozie monocoque wykonano ze stopów aluminium oraz włókien węglowych. Samochód w pewnych okresach był wyposażony w zawieszenie hydropneumatyczne oraz "hamulce chłodzone wodą".
Brabham BT49 używany był przez cztery sezony. Zbudowano siedemnaście egzemplarzy modelu. Od 1995 roku BT49 bierze udział w zawodach historycznych samochodów Formuły 1.
Koncept.
Brabham BT49 został zaprojektowany w trakcie sezonu 1979 przez Gordona Murraya. W tym czasie zespół Brabham współpracował z włoskim koncernem Alfa Romeo, który dostarczał silniki. Niki Lauda w Brabhamie napędzanym silnikiem Alfa Romeo wygrał w sezonie 1978 dwa wyścigi. Latem 1979 roku Alfa Romeo wystawiła w wyścigach Formuły 1 dwa modele – 177 i 179, co spowodowało, że właściciel Brabhama, Bernie Ecclestone, uznał współpracę z tą firmą za zakończoną. Ecclestone nie chciał bowiem, by przez wzgląd na wystawienie swojego fabrycznego zespołu Alfa Romeo zaczęła traktować Brabhama jako "zespół numer dwa".
Silniki Alfa Romeo osiągały dużą moc, ale sprawiały problemy, ponadto na początku sezonu 1979 przestały być rozwijane. Były one również szerokie, co uniemożliwiało uzyskanie efektu przypowierzchniowego. Z tego powodu Brabham zamienił silniki Alfa Romeo na znane, solidne i powszechnie używane jednostki Ford Cosworth DFV, których ostatnio używał w sezonie 1975. Model BT49 został zbudowany w sześć tygodni, na Grand Prix Kanady przygotowano trzy samochody: dwa z nich były przerobionymi modelami BT48, jeden został zbudowany od podstaw. W sezonie 1980 1980 użyto dwóch BT49 z 1979 roku oraz siedmiu nowych.
Nadwozie i zawieszenie.
Podobnie jak wszystkie samochody Formuły 1 tamtego okresu, nadwozie Brabhama BT49 oparte zostało na konstrukcji monocoque. Jego warstwy zostały wykonane ze stopów aluminium wzmocnionych płytami z włókien węglowych. BT49 był jednym z pierwszych w historii Formuły 1 samochodów z tego typu strukturą materiałową. Nadwozie było nieco dłuższe niż w przypadku modelu BT48, miało zmienione sekcje boczne i mniejszy zbiornik paliwa (173 zamiast 205 litrów), co wynikało z mniejszego zużycia paliwa przez silniki Forda. Pozwoliło to na zmniejszenie masy samochodu o 15,9 kg, natomiast w przypadku w pełni zatankowanego samochodu jego masa była niższa od modelu BT48 o 43,1 kg.
Podwozie samochodu zostało ukształtowane tak, by utworzyć docisk przez uzyskanie efektu przypowierzchniowego. Powietrze pod samochodem przechodziło szybciej i dzięki temu zmniejszało się jego ciśnienie, zgodnie z paradoksem hydrodynamicznym. Dawało to efekt "przysysania" samochodu do toru, co zwiększało przyczepność opon, dzięki czemu samochód szybciej pokonywał zakręty. W swojej pierwotnej formie wytworzenie obszaru obniżonego ciśnienia pod samochodem było wspomagane przez boczne "fartuchy", które uszczelniały przestrzeń pomiędzy samochodem a podłożem, utrzymując się na stałym poziomie niezależnie od prześwitu samochodu, co zapobiegało zasysaniu pod niego powietrza z boków. Aerodynamika była dużą zaletą Brabhama BT49, model wytwarzał więcej docisku niż jakikolwiek inny ówczesny samochód, głównie za sprawą efektu przypowierzchniowego. Zawieszenie było podobne do stosowanego w Brabhamie BT48. Składały się na nie podwójne wahacze z przodu i z tyłu, z mocowanymi do podwozia sprężynami i amortyzatorami aktywowanymi przez popychacze. Z przodu i z tyłu zastosowano stabilizatory poprzeczne. Hamulce tarczowe zostały zamontowane w piastach kół i aktywowane były przez czterotłoczkowe zaciski. W trakcie większości startów używano konwencjonalnych hamulców stalowych. W latach 1981–1982 stosowano lżejsze tarcze i klocki hamulcowe wykonane z włókna węglowego wzmocnionego węglem – rozwiązanie to Brabham zastosował po raz pierwszy w 1976 roku. Koła miały średnicę 13 cali, chociaż okazjonalnie stosowano przednie koła o średnicy 15 cali. Samochód początkowo jeździł na oponach Goodyear, ale w 1981, kiedy Goodyear tymczasowo wycofał się z Formuły 1, zespół musiał dostosować model BT49 do nowych opon radialnych Michelin. W warunkach suchych stosowano opony typu slick, a w mokrych – opony bieżnikowane.
Silnik i skrzynia biegów.
Silniki Ford Cosworth DFV były produkowane przez firmę Cosworth z siedzibą w Northampton, używano ich w Formule 1 od roku 1967. Pojemność skokowa wynosiła 2993 cm³. Był to silnik wolnossący, czterosuwowy z dwoma rzędami czterech cylindrów ustawionych do siebie pod kątem 90 stopni w konfiguracji V8. Blok silnika wykonany był ze stopów aluminium. Każda głowica cylindra miała jedną świecę zapłonową i cztery zawory, aktywowane przez podwójny wałek rozrządu w głowicy. Elementy te, wraz z płaskim wałem korbowym pozwalały na zastosowanie stosunkowo prostego układu wydechowego, w którym rury wydechowe wychodziły na zewnętrzną stronę bloku. Silnik był chłodzony wodą, z chłodnicami wody i oleju umieszczonymi odpowiednio w lewej i prawej sekcji bocznej. W 1980 roku wprowadzono poprawioną wersję silnika DFV, w której zmniejszono rozmiar niektórych elementów, takich jak pompa olejowa czy wodna. Ponadto elementy te zostały zgrupowane po bokach silnika, by zapewnić więcej miejsca dla "tunelu" w celu uzyskania efektu przypowierzchniowego pod samochodem.
Tak jak u konkurentów, w modelu BT49 silnik był elementem strukturalnym, który przenosił wszystkie obciążenia pomiędzy przednią i tylną częścią samochodu: przód silnika był połączony z integralnym zbiornikiem paliwa, a tył sięgał do tylnego zawieszenia i skrzyni biegów. Silnik DFV był znacznie lepiej zintegrowany z samochodem niż duże i ciężkie jednostki Alfa Romeo.
W czasie w którym był używany w modelu BT49, silnik Ford Cosworth DFV ważył 154 kg i generował około 500 KM przy 11000 obr./min. Maksymalny moment obrotowy wynosił 366 N·m przy 9000 obr./min. Po pierwszej sesji testowej Nelson Piquet skrytykował silnik DFV. W roku 1979, kiedy zadebiutował model BT49, wszystkie zespoły z wyjątkiem trzech (Ferrari, Renault i Alfa Romeo) używały jednostek DFV, najmocniejszy silnik innego producenta (V12 konstrukcji Alfa Romeo) produkował 525 KM. W roku 1982 większość zespołów nadal używała silników DFV, ale BMW, Ferrari, Hart i Renault rozwijały silniki turbodoładowane. Silnik V6 Ferrari z 1982 roku produkował około 580 KM, a silniki DFV nadal utrzymały moc około 500 KM.
Brabham BT49 początkowo został wyposażony w tę samą skrzynię biegów, której zespół używał od roku 1977: sześciostopniową jednostkę z obudową konstrukcji Brabhama, odlewem Alfa Romeo i biegami konstrukcji Hewlanda.
Odmiany.
BT49B.
Model BT49B pojawił się na początku sezonu 1980. Odmiana ta została zaprojektowana wokół nowej poprzecznej skrzyni biegów konstrukcji Pete'a Weismanna. Nowa jednostka mogła być wyposażona w pięć lub sześć biegów i była wysoka i wąska, pozwalając na czystszy przepływ powietrza pod samochodem, co miało poprawić efekt przypowierzchniowy. Zaprojektowano nowy układ tylnego zawieszenia, lepiej współpracujący z tą skrzynią biegów. W układzie tym standardowe popychacze zostały zastąpione wahaczami nośnymi, które aktywowały pionowe sprężyny umieszczone za skrzynią biegów. Skrzynia biegów Weismanna okazała się zawodna i była używana głównie w zapasowym samochodzie do Grand Prix Holandii.
BT49T.
W 1980 roku skonstruowano zmodyfikowaną wersję modelu BT49, oznaczoną BT49T. Służyła ona do testowania wczesnych turbodoładowanych silników BMW R4 o pojemności 1499 cm³ i mocy 557 KM. Pojedyncza turbosprężarka KKK użyta w tym samochodzie została umieszczona w jego lewej części.
BT49C.
Na sezon 1981 wyprodukowano Brabhama BT49C, który był lżejszy od wersji podstawowej ze względu na szersze zastosowanie materiałów kompozytowych z węgla. Wybudowano od nowa pięć egzemplarzy tego modelu, a dwa samochody ubiegłoroczne zostały przekształcone na tę specyfikację. Na sezon 1981 przepisy określały minimalny prześwit na poziomie 60 mm, ponadto zabroniono używania przesuwnych "fartuchów", co miało na celu ograniczenie efektu przypowierzchniowego i spowolnienie samochodów. Murray w związku z tym opracował zawieszenie hydropneumatyczne, w którym amortyzatory pneumatyczne zapewniają stały prześwit pojazdu. Gdy samochód jechał, docisk sprężał powietrze w amortyzatorach i samochód miał znacznie niższy prześwit, tworząc więcej docisku. Ponieważ nie można było stosować przesuwnych "fartuchów" i należało je poprawić, zawieszenie musiało być bardzo sztywne, by umożliwić "fartuchom" dokładne uszczelnienie boków pojazdu; pod koniec sezonu 1981 całkowite przesunięcie zawieszenia utrzymywało się na poziomie 38 mm, z czego połowa pochodziła z kompresji opon. Produkowano także specjalne, lekkie modele na kwalifikacje: miały one mały zbiornik paliwa i lżejsze tarcze i klocki hamulcowe, wykonane z włókna węglowego wzmocnionego węglem.
BT49D.
Na sezon 1982 wybudowano trzy egzemplarze Brabhama BT49D, które miały lżejsze, jednoczęściowe nadwozie. W tym czasie samochody musiały być obciążone balastem w celu dostosowania ich do minimalnej masy samochodu, określonej w przepisach na 580 kg. Brabham BT49D był wyposażony w hamulce wykonane z włókna węglowego wzmocnionego węglem i był jednym z kilku pojazdów napędzanych silnikami DFV wyposażonych w duże zbiorniki wody, pozornie służące do chłodzenia hamulców ("hamulce chłodzone wodą"). Rozwiązanie to, powstałe w trakcie konfliktu FISA-FOCA, polegało na tym, że woda służąca do chłodzenia hamulców na początku wyścigu była rozpryskiwana, dzięki czemu samochody osiągały masę o 50 kg mniejszą od minimalnej masy samochodu określonej przez przepisy; w przepisach pojawił się zapis, że pod koniec wyścigu można uzupełniać płyny, by na obowiązkowym ważeniu pojazdy miały regulaminową masę. W związku z tym po wyścigu zespoły napełniały zbiorniki wodą, co z punktu widzenia zespołów stosujących silniki DFV było zgodne z przepisami, a jednocześnie wyrównywało ich szanse w pojedynku z mocniejszymi samochodami turbodoładowanymi. W sezonie usunięto zapis regulujący minimalny prześwit na poziomie 60 mm, niemniej jednak w Brabhamie BT49D pozostały nieruchome "fartuchy" i bardzo sztywne zawieszenie.
BT49 w wyścigach.
Debiut Brabhama BT49 przypadł na Grand Prix Kanady 1979. Po 10 okrążeniach treningów przed tym Grand Prix czołowy kierowca zespołu, Niki Lauda, nagle zatrzymał się i powiedział, że odchodzi z Formuły 1, ponieważ "znudziła mu się jazda w kółko". W wyścigu o Grand Prix Kanady Nelson Piquet jechał na trzecim miejscu, ale zepsuła mu się skrzynia biegów. Zastępca Laudy, Ricardo Zunino, był siódmy. W ostatnim wyścigu sezonu, o Grand Prix Stanów Zjednoczonych, Zunino miał wypadek, natomiast Piquet ustanowił najszybsze okrążenie, ale nie ukończył wyścigu na skutek awarii układu napędowego.
Na początku sezonu 1980 Piquet zdobył punkty w Grand Prix Argentyny i RPA (wyścigi te wygrali odpowiednio Alan Jones w Williamsie FW07 oraz René Arnoux w turbodoładowanym Renault RE20). W czwartym wyścigu sezonu, o Grand Prix Stanów Zjednoczonych Zachód Piquet w poprawionym Brabhamie BT49 z ulepszonymi sekcjami bocznymi, nadwoziem i zawieszeniem wywalczył pole position z przewagą ponad jednej sekundy i wygrał wyścig, prowadząc od startu do mety. Piquet w pozostałych do końca sezonu eliminacjach zdobył punkty w siedmiu z dziesięciu wyścigów. Pod koniec sezonu, na Grand Prix Holandii odbywające się na szybkim torze Circuit Park Zandvoort, wydłużono rozstaw osi w Brabhamie BT49 o 7,5 cm, a samochód był ustawiony tak, by minimalizować opór powietrza. W wyścigu wygrał Piquet po tym, jak Alan Jones zniszczył swój samochód wskutek otarcia o krawężnik. Piquet wygrał kolejny wyścig, o Grand Prix Włoch i objął prowadzenie w mistrzostwach. Do końca sezonu model BT49 był prawdopodobnie najszybszym samochodem napędzanym silnikiem Cosworth, ale Piquet stracił tytuł na rzecz Jonesa w przedostatnim wyścigu sezonu – o Grand Prix Kanady, kiedy to rozwinięty silnik zepsuł się w samochodzie Brazylijczyka w czasie, gdy prowadził on w wyścigu. BT49 prowadzone przez drugich kierowców zespołu – Zunino, a następnie od połowy sezonu Héctora Rebaque – albo nie kończyły wyścigów, albo nie zdobywały punktów; wyjątkiem było szóste miejsce Rebaque w Kanadzie. Zespół zajął trzecie miejsce w klasyfikacji konstruktorów, za Williamsem i Ligierem, chociaż miał w praktyce tylko jednego kierowcę zdolnego zdobywać punkty.
Konflikt pomiędzy zespołami a administracją Formuły 1 na temat przepisów na sezon 1981 przyczynił się do tymczasowego odejścia z Formuły 1 firmy oponiarskiej Goodyear. Oznaczał on także, że Grand Prix Południowej Afryki było wyścigiem nie wliczanym do mistrzostw, w którym zespoły stosowały przepisy z sezonu 1980 roku (w tym przesuwne "fartuchy"). W wyścigu tym Piquet zajął drugie miejsce. Właściwy sezon rozpoczął się wyścigiem o Grand Prix Stanów Zjednoczonych Zachód, w którym wprowadzono Brabhama BT49C. Zaskoczeniem dla zespołu był fakt, że BT49C był jedynym samochodem wykorzystującym "oczywistą" lukę w przepisach, dzięki której zawieszenie mogło "samo" się obniżać. W wyścigu Brabhamy BT49C ścigały się ze zwykłym zawieszeniem, gdyż system hydropneumatyczny kilkakrotnie się blokował. Przez trzy kolejne wyścigi zespół zmieniał system, dzięki czemu wywalczył pole position w Brazylii i Argentynie oraz wygrał w Argentynie i San Marino mimo faktu, że system nie podnosił się i opuszczał poprawnie.
Frank Williams podczas Grand Prix Argentyny złożył zażalenie przeciwko Brabhamowi BT49C, sprzeciwiając się elastyczności stałych "fartuchów", która pozwalała im odtworzyć efekt "fartuchów" przesuwnych. Zażalenie to jednak zostało oddalone. Przed następnym Grand Prix kontrolerzy odrzucili elastyczne "fartuchy", a Brabham zastąpił je sztywniejszym materiałem pożyczonym od jednego z innych zespołów. W trakcie trwania sezonu inne zespoły skopiowały rozwiązanie Brabhama, rozwijając własne systemy obniżające zawieszenie, a w Argentynie skradziono zespołowi przednie sprężyny i cylindry. Po wyjaśnieniu sprawy przez FISA wiele zespołów wprowadziło rozwiązanie polegające na tym, że zawieszenie obniżało się po naciśnięciu przez kierowcę odpowiedniego przycisku, co Murray uznał za frustrujące w świetle starań Brabhama o rozwój systemu uznanego przezeń za legalny. Od szóstej rundy mistrzostw bolidy ponownie były wyposażone w opony Goodyear; historyk sportów motorowych Doug Nye uważa, że kosztowało to Brabhama dobre wyniki w kilku wyścigach ze względu na dostosowanie się amerykańskiej firmy do najnowszych zmian w sporcie. W sezonie 1981 Piquet walczył o tytuł mistrza świata dzięki niezawodności samochodu; jego samochód ukończył 10 z 15 wyścigów, a tylko raz Piquet musiał wycofać się z powodu usterki mechanicznej. W ostatnim wyścigu sezonu, o Grand Prix Las Vegas, Piquet był piąty i zdobył tytuł z przewagą jednego punktu nad Carlosem Reutemannem.
Od 1980 roku Brabham nawiązał współpracę z BMW, które rozwijało silniki turbodoładowane na potrzeby Formuły 1. Napędzane silnikami BMW Brabhamy BT50 zadebiutowały na początku sezonu 1982 i dobrze spisywały się na preferującym mocne samochody torze Kyalami. Jednakże na kolejne dwa wyścigi w miejsce awaryjnego BT50 wystawiono napędzane jednostkami Ford DFV modele BT49D. Piquet wygrał Grand Prix Brazylii, ale po proteście Renault i Ferrari został zdyskwalifikowany za użycie "hamulców chłodzonych wodą". FISA oświadczyła, że od tej pory samochody będą ważone bez płynów, co spowodowało bojkot Grand Prix San Marino przez większość zespołów stosujących silniki Forda (w tym Brabhama). Wskutek pogróżek BMW Brabham nie używał modeli Brabham BT49-Ford aż do szóstej eliminacji, Grand Prix Monako, kiedy to modelem tym ścigał się Riccardo Patrese. Patrese wygrał ten wyścig po chaotycznym ostatnim okrążeniu, podczas którego kilku kierowców wycofało się z wyścigu. Patrese użył modelu BT49D jeszcze w dwóch wyścigach, i w ostatnim wyścigu tego samochodu w Kanadzie był drugi.
Zawody samochodów historycznych.
Od 1995 roku Brabhamy BT49 regularnie startują w zawodach Historycznej Formuły 1. W zawodach tych biorą udział samochody, które ścigały się w erze silników DFV (tj. pomiędzy sezonami 1967 a 1985). By wyrównać szanse uczestników, istnieje kilka klas. Brabhamy BT49 startują w klasie C, dla samochodów wykorzystujących efekt przypowierzchniowy. W 1999 roku magazyn Motor Sport testował Brabhama BT49D osiągającego moc 530 KM przy 11200 obr./min, ale później regulamin Historycznej Formuły 1 w celu redukcji kosztów ustalił maksymalne obroty na poziomie 10500 obr./min. Można zachować oryginalne "fartuchy", ale muszą one być tak ustawione, że prześwit musi wynosić przynajmniej 40 mm, co ma zniwelować przewagę wynikającą z efektu przypowierzchniowego. Zakazane jest używanie zawieszenia hydropneumatycznego oraz tarcz i klocków hamulcowych wykonanych z włókna węglowego wzmocnionego węglem; zamiast tego używa się zwykłych klocków hamulcowych i stalowych tarcz. Samochody używają opon Avon. Christian Glaesel wygrał zawody Historycznej Formuły 1 w 2005 roku, używając Brabhama BT49D, a Joaquin Folch na Brabhamie BT49C był drugi w latach 2006 oraz 2009.

</doc>
<doc id="2185587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185587" title="Karl Lindeman">
Karl Lindeman

Karl Eduardowicz Lindeman (ros. Карл Эдуардович Линдеман, ur. 26 października 1843 w Niżnim Nowogrodzie, zm. 1 lutego 1929 w Kolonii Orlow w guberni chersońskiej) – rosyjski zoolog, entomolog, profesor Petersburskiej Akademii Rolniczej. Autor licznych opracowań entomofauny Rosji, Syberii i Kaukazu. Zajmował się entomologią rolniczą. Politycznie związany z ruchem oktiabrystów.
Jego jedynym synem był patolog Włodzimierz Lindeman (1868-1933).

</doc>
<doc id="2185588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185588" title="Missy Franklin">
Missy Franklin



</doc>
<doc id="2185589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185589" title="Andy Grahame">
Andy Grahame

Andy Grahame, właśc. Andrew George Grahame (ur. 10 września 1957 w Birmingham) – brytyjski żużlowiec, brat Alana Grahame'a – również żużlowca.
Trzykrotny medalista indywidualnych mistrzostw Anglii: złoty (Coventry 1982), srebrny (Coventry 1984) oraz brązowy (Coventry 1983). Wielokrotny uczestnik eliminacji indywidualnych mistrzostw świata (najlepszy wynik: 1982 – awans do finału światowego jako rezerwowy).
W lidze brytyjskiej reprezentował kluby Milton Keynes Knights (1978-1979), Birmingham Brummies (1979-1983), Wolverhampton Wolves (1984, 1988), Oxford Cheetahs (1985-1987, 1989, 1994), Wimbledon Dons (1990), Eastbourne Eagles (1991-1992) oraz Cradley Heath Heathens (1992-1994).

</doc>
<doc id="2185590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185590" title="Carlos Martínez Díez">
Carlos Martínez Díez

Carlos Martínez Díez (ur. 9 kwietnia 1986 w Lodosie) – piłkarz hiszpański grający na pozycji prawego obrońcy. Jest wychowankiem klubu Real Sociedad.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Martínez rozpoczął w klubie Real Sociedad z miasta San Sebastián. W 2004 roku stał się członkiem rezerw Realu. W latach 2004–2007 grał w ich barwach w rozgrywkach Segunda División B. W 2007 roku awansował do kadry pierwszego zespołu Realu. W Segunda División zadebiutował 26 sierpnia 2007 w przegranym 0:2 domowym meczu z Castellónem. 25 listopada 2007 w domowym spotkaniu z Málagą (2:0) strzelił swojego pierwszego gola w barwach Realu. W 2010 roku Martínez z Realem powrócił do Primera División, po tym jak klub z San Sebastián wywalczył mistrzostwo Segunda División.

</doc>
<doc id="2185591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185591" title="Carlos Martinez Diez">
Carlos Martinez Diez



</doc>
<doc id="2185593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185593" title="Nal Hutta">
Nal Hutta



</doc>
<doc id="2185594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185594" title="Sałman Radujew">
Sałman Radujew

Sałman Bietyrowicz Radujew (ur. 13 lutego 1967 w Gudermesie, zm. 14 grudnia 2002 w Solikamsku) – polityk i wojskowy czeczeński.
Dzieciństwo i młodość.
Urodził się w Gudermesie, we wschodniej Czeczenii. W początkach lat 80. był aktywny działaczem Komsomołu i jednym z przywódców tej organizacji w Czeczeńsko-Inguskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republice Radzieckiej. W 1983 ukończył szkołę średnią w Gudermesie, a następnie pracował w młodzieżowej brygadzie budowlanej. W 1985 rozpoczął dwuletnią służbę w armii, jako inżynier w oddziale rakietowych pocisków balistycznych, stacjonującym na Białorusi. W tym czasie został członkiem KPZR. Po demobilizacji, w 1987 podjął studia ekonomiczne i pracował w przemyśle budowlanym.
W służbie Czeczenii.
Spowinowacony z Dżocharem Dudajewem (jego żona była córką kuzyna Dudajewa), po ogłoszeniu niepodległości przez Czeczenię został mianowany prefektem Gudermesu. W 1994, kiedy wybuchła I wojna czeczeńska, Radujew został jednym z komendantów polowych i wziął udział w bitwie o Grozny. W marcu 1995 został ranny, w czasie nieudanej próby porwania go przez rosyjskie siły specjalne. Cztery miesiące później dowodził w zwycięskiej bitwie z oddziałami rosyjskimi, choć atak rosyjskich helikopterów zdziesiątkował podległe mu oddziały. Wkrótce po bitwie dokonano pierwszego zamachu na życie Radujewa. Wybuch bomby zniszczył dom Radujewa w Gudermesie, zabijając jego pierwszą żonę i dzieci.
W październiku 1995 został jednym z najbardziej wpływowych dowódców czeczeńskich. Dowodzona przez niego VI Brygada kontrolowała obszar wokół Gudermesu, część stolicy, a także miasto Argun. 14 grudnia 1995 wspólnie z Sułtanem Geliszkanowem przeprowadził rajd na kontrolowane przez Rosjan miasto Gudermes. Atak na Kizlar w Dagestanie, który przeprowadził w styczniu 1996 biorąc jako zakładników ok. 2000 osób przyniósł mu sławę, ale i falę krytyki innych dowódców czeczeńskich. Wyjeżdżając z Kizlaru wraz z zakładnikami oddział Radujewa dotarł do pogranicznej wsi Pierwomajskoje, gdzie Rosjanie zdecydowali się odbić zakładników. Regularna, czterodniowa bitwa z oddziałami rosyjskimi przyniosła całkowite zniszczenie wsi i śmierć 15 zakładników i 153 podwładnych Radujewa. 18 stycznia 1996 Radujew wyrwał się z okrążenia wraz z 70 bojownikami.
Człowiek z kulą w głowie.
W marcu 1996 rosyjskie siły specjalne przeprowadziły akcję, zmierzającą do wyeliminowania Radujewa. Kiedy jechał samochodem, został postrzelony w czoło przez snajpera i uznany przez Rosjan za zabitego. Życie uratował mu czeczeński lekarz Chassan Bajew, a potem przez parę miesięcy leczył się poza Czeczenią. Lekarzom nie udało się usunąć tkwiącej w jego głowie kuli.
W dniach 11-12 lipca 1996 w moskiewskich trolejbusach i metrze zdetonowano trzy ładunki wybuchowe. Do zorganizowania zamachów przyznał się Radujew. Kiedy powrócił do Czeczenii, jego zdeformowaną wskutek ran twarz zasłaniały ciemne okulary i gęsty zarost. Mając rangę generała, sprzeciwiał się działaniom ówczesnego prezydenta Czeczenii, Zelimchana Jandarbijewa, będąc zarazem przeciwnikiem zawartego z Rosją rozejmu. Twierdził także, że wiadomości o śmierci Dżochara Dudajewa są nieprawdziwe, a sam uznawał się za jego przedstawiciela.
Coraz bardziej ekscentryczny w swoich działaniach Radujew, głoszący ideę "wojny bez zasad" z Rosją stawał się coraz większym zagrożeniem dla przywódców czeczeńskich. Asłan Maschadow, który objął urząd prezydenta w 1997 zdegradował Radujewa do stopnia szeregowca i uważał za psychicznie chorego. Obciążano go odpowiedzialnością za serię zamachów w Rosji, ale także o próbę obalenia Maschadowa. 21 czerwca 1998 Radujew zajął budynek stacji telewizyjnej w Groznym, co uznano za próbę zamachu stanu. Cztery dni później prezydent Maschadow wprowadził stan wyjątkowy. Próbą powrotu do czynnej polityki miał być dla Radujewa list skierowany do parlamentu we wrześniu 1998 (podpisany także przez Szamila Basajewa i Chunkara Israpiłowa), w którym jego sygnatariusze domagali się uruchomienia procedury usunięcia Maschadowa z urzędu prezydenta. W listopadzie Najwyższy Trybunał Szariacki wydał wyrok w sprawie Radujewa, uznając go winnym próby zamachu stanu i skazując na cztery lata więzienia. Wyroku jednak nie wykonano, choć Radujew przebywał w tym czasie w Groznym i nawet się nie ukrywał.
W 1999 Radujew ponownie zniknął z Czeczenii, by przeprowadzić operację plastyczną w jednej z niemieckich klinik. Wszczepione implanty z tytanu, zastępujące ubytki kości w czaszce przyniosły mu dwa przydomki - w Rosji był nazywany Titanicem, a w samej Czeczenii Michaelem Jacksonem. We wrześniu 1999, u progu II wojny czeczeńskiej Radujew pojawił się w Groznym, ale dowodzone przez niego oddziały wkrótce zostały zniszczone i rozproszone.
Więzienie i śmierć.
W marcu 2000, kiedy Radujew przebywał w swoim domu rodzinnym w Nowogroznensku został ujęty w akcji przeprowadzonej przez rosyjski Wympieł. Prawdopodobnie został zdradzony przez swoich podwładnych, których zmuszono do wydania dowódcy, albo przez biznesmena współpracującego ze służbami specjalnymi. Rosjanie zgolili mu brodę, aby nie było wątpliwości, co do tożsamości zatrzymanego. Po 18 miesiącach pobytu w więzieniu Lefortowo, w listopadzie 2001 stanął przed sądem w Machaczkale, pod zarzutem popełnienia 18 przestępstw, w tym działalności terrorystycznej i bandytyzmu. Akt oskarżenia liczył łącznie ponad 700 stron. Razem z Radujewem sądzono trzech innych Czeczenów, oskarżonych o udział w rajdzie na Kizlar i wieś Pierwomajskoje. Radujew nie przyznał się do zarzucanych mu przestępstw, twierdząc, że działał zgodnie z rozkazami. Znaczna część świadków nie zgodziła się publicznie zeznawać w jego sprawie, obawiając się zemsty. W grudniu 2001 Radujew został skazany na karę dożywotniego więzienia, a Sąd Najwyższy Federacji Rosyjskiej zatwierdził wyrok w apelacji.
W grudniu 2002 Radujew zmarł w niewyjaśnionych okolicznościach na terenie kolonii karnej Biały Łabędź w Solikamsku i został pochowany na miejskim cmentarzu w Solikamsku. Oficjalnie podanym powodem jego śmierci był krwotok wewnętrzny. Ciała nie wydano rodzinie, władze rosyjskie nie zgodziły się na dochodzenie w sprawie okoliczności śmierci Radujewa. Krewni Radujewa nie zgadzali się z wersją rosyjską, tym bardziej, że kilka dni przed śmiercią Radujew był przesłuchiwany w sprawie Ahmeda Zakajewa i jego stan zdrowia tak gwałtownie się pogorszył, że niezbędna była hospitalizacja.
W życiu prywatnym Radujew był dwukrotnie żonaty (przeżyła go druga żona Lida), miał dwóch synów (Dżochar i Sałman).
Opinie o Radujewie.
Paul Murphy w swojej książce o czeczeńskich dowódcach przytacza opinię Machmuta Gierajewa, przewodniczącego Akademii Nauk Wojskowych w Moskwie: 

</doc>
<doc id="2185595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185595" title="Parafia św. Katarzyny w Płoskini">
Parafia św. Katarzyny w Płoskini

Parafia Świętej Katarzyny w Płoskini – rzymskokatolicka parafia dekanatu fromborskiego, przynależącego do archidiecezji warmińskiej. Erygowana w 1 połowie XIV wieku. Mieści się pod numerem 58.

</doc>
<doc id="2185596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185596" title="Michał Kozłowski">
Michał Kozłowski



</doc>
<doc id="2185597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185597" title="The Bizarre Adventures of Woodruff and the Schnibble">
The Bizarre Adventures of Woodruff and the Schnibble

The Bizarre Adventures of Woodruff and the Schnibble (w Europie Woodruff and the Schnibble of Azimuth) – komputerowa gra przygodowa typu point-and-click wyprodukowana przez francuskie studio Coktel Vision i wydana w 1994 roku przez Sierrę Entertainment, ze stylem graficznym zbliżonym do poprzedniej serii gier – Gobliiins. Akcja gry osadzona jest w postapokaliptycznym świecie, który zamieszkuje rasa Bozoków. Głównym bohaterem gry jest Woodruff, który stara się ocalić ojca.
Gameplay.
Gra jest przygodówką point-and-click, gdzie gracz wskazuje bohaterowi za pomocą kursora akcje do wykonania. Dostępny jest ekwipunek, zaś rozwiązania zagadek często bazują na absurdzie i specyficznym poczuciu humoru.

</doc>
<doc id="2185599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185599" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Gierzwałdzie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Gierzwałdzie

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Gierzwałdzie – rzymskokatolicka parafia w Gierzwałdzie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Grunwald.
Została utworzona 1 lipca 1991.

</doc>
<doc id="2185602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185602" title="Adam Brysz">
Adam Brysz

Adam Brysz (ur. 30 kwietnia 1987 roku w Świętochłowicach) – polski judoka, zawodnik i wychowanek klubu GKS "Czarni" Bytom. W 2009 roku w Celje w Słowenii wywalczył srebrny medal na Pucharze Europy Seniorów. W 2010 roku zdobył brązowy medal, jako pierwszy świętochłowiczanin, na Mistrzostwach Polski w Judo Seniorów w Koszalinie. 6 listopada 2010 roku zwyciężył w Super Pucharze Polski Seniorów i Seniorek. Brat judoczki Anny Brysz i judoki Jacka Brysza.

</doc>
<doc id="2185606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185606" title="Michał Kozłowski (lekarz)">
Michał Kozłowski (lekarz)

Michał Kozłowski (ur. 16 czerwca 1861 w Przemyślu, zm. 2 kwietnia 1935 w Krakowie) – polski lekarz dermatolog i wenerolog. Asystent Juliusa Wagnera-Jauregga.
Syn Michała Kozłowskiego (1822–1897), syndyka i asesora, radnego Przemyśla, był wyznania greckokatolickiego. Uczęszczał do Państwowego Gimnazjum im. Juliusza Słowackiego w Przemyślu, a potem do II Gimnazjum Lwowskiego. W 1891 roku na Uniwersytecie Jagiellońskim uzyskał tytuł doktora filozofii po przedstawieniu dysertacji "Teoryja drgania błony złożonej z dwóch pasków kształtu prostokątnego różnego gatunku". W 1896 otrzymał tytuł doktora wszech nauk lekarskich. Uzupełniał studia za granicą, w klinikach w Paryżu, Wrocławiu i Wiedniu. W latach I wojny światowej ewakuowany z Krakowa, przeniósł się do Wiednia i zatrudnił w tamtejszej klinice neurologicznej. Tam jako asystent Wagnera-Jauregga uczestniczył w jego doświadczeniach nad leczeniem paraliżu postępującego malarią. Był też zaangażowany w leczenie nerwic frontowych przy użyciu prądu galwanicznego (tzw. metoda Kaufmanna). Za sprawą domniemanego nadużycia tych metod wobec pacjentów już po wojnie Kozłowski był proszony o wyjaśnienia i wysłał je na ręce przewodniczącego komisji badającej owe nadużycia, którym był Sigmund Freud. Ostatecznie komisja zwolniła Jauregga z zarzutów, Kozłowskiemu przypisując „nadmierną gorliwość”.
Po 1918 roku Kozłowski wrócił do Krakowa. Od 1913 roku był właścicielem kamienicy Głuchowskich przy ul. Sławkowskiej.
Nie publikował; przełożył na polski krótką broszurę Wagnera-Jauregga "O suggestji, hypnozie i telepatji". Ze swoim nauczycielem pozostał w serdecznych stosunkach i wymieniał z nim korespondencję do śmierci w 1935 roku. Wagner-Jauregg napisał o Kozłowskim wspomnienie pośmiertne, opublikowane na łamach Polskiej Gazety Lekarskiej.

</doc>
<doc id="2185609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185609" title="Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Kozłowie">
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Kozłowie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kozłowie – rzymskokatolicka parafia w Kozłowie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Kozłowo.
Została utworzona 22 czerwca 1972 roku.

</doc>
<doc id="2185611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185611" title="Gmina Sisimiut">
Gmina Sisimiut

Gmina Sisimiut - przed 1 stycznia 2009 roku jedna z piętnastu gmin okręgu Kitaa, od 1 stycznia 2009 część gminy Qeqqata.

</doc>
<doc id="2185612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185612" title="Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Kiwitach">
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Kiwitach

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kiwitach – rzymskokatolicka parafia w Kiwitach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Lidzbark Warmiński.
Została utworzona w 1 połowie XIV wieku.

</doc>
<doc id="2185614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185614" title="Reprezentacja Maroka w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Maroka w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Maroka w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Największym sukcesem reprezentantek Maroka było wywalczenie srebrnego medalu Mistrzostw Afryki na turnieju w 1987 roku. Ponadto zdobyły również brązowy medal w 1976.

</doc>
<doc id="2185615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185615" title="Jesper Björnlund">
Jesper Björnlund

Jesper Björnlund (ur. 30 października 1985 w Jukkasjärvi) – szwedzki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Inawashiro, gdzie zajął 6. miejsce w jeździe po muldach podwójnych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 5. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był trzeci.

</doc>
<doc id="2185616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185616" title="Zofia Romer">
Zofia Romer

Zofia Romer, także Dembowska-Romer, z domu Zofia Dembowska (ur. 16 lutego 1885 w Dorpacie, zm. 23 sierpnia 1972 w Montrealu) – polska malarka.
Życiorys.
Córka lekarza Tadeusza Dembowskiego i jego żony Matyldy z domu Grosse. Studia malarskie rozpoczęła w Wilnie u Iwana Pietrowicza Trutniewa, kontynuowała w Krakowie i Monachium. W latach 1903–1904 studiowała w Paryżu u Jacques Émile Blanche i Luc-Olivier Mersona. Zakończyła studia w Krakowie w Szkole Sztuk Pięknych u Józefa Siedleckiego.
Debiutowała w 1909 w Towarzystwie Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie. Wystawiła wówczas m.in. prace pastelowe o tytułach: "Portret dr W. Zahorskiego, Stary Park, Ogródek w zimie, Leśnik litewski".
W latach 1909–1913 uczestniczyła w wystawach Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie.
Od dzieciństwa przyjaźniła się z Witkacym: chodzili wspólnie po Tatrach, spędzali czas w Zakopanem. Artysta upamiętnił ją pod postacią Donny Querpii w swoim dziele "622 upadki Bunga, czyli Demoniczna kobieta”.
W roku 1911 poślubiła Eugeniusza Romera (1871–1943), właściciela uzdrowiska w Cytowianach na Litwie.
Podczas I wojny światowej Zofia i Eugeniusz Romerowie przebywali w Annińsku na Witebszczyźnie (obecnie wieś Anninskoje, rejon siebieski, obwód pskowski, Rosja). Po zakończeniu wojny wrócili do Cytowian.
W 1926 zaprezentowała swe prace (głównie pejzaże) na wystawie indywidualnej w Rydze i w Szawlach.
Podczas II wojny światowej 16 czerwca 1941 Zofia Romer została wywieziona wraz z mężem w głąb Rosji do republiki autonomicznej Komi i przez Teheran, Kair, Londyn i USA dostała się do Kanady. Jej mąż zmarł w Kujbyszewie w roku 1943.
Jej obrazy znajdują się w kolekcjach muzeów litewskich oraz w Muzeum Narodowym w Warszawie. Portrety z okresu pobytu w Kanadzie znajdują się w wielu zbiorach prywatnych.
W roku 1993 odbyła się wystawa jej prac w salach warszawskiej Królikarni.

</doc>
<doc id="2185618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185618" title="Portalowy nagrobek symboliczny wojewody Jana Tarły">
Portalowy nagrobek symboliczny wojewody Jana Tarły



</doc>
<doc id="2185619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185619" title="Parafia św. Brata Alberta w Sorkwitach">
Parafia św. Brata Alberta w Sorkwitach

Parafia Świętego Brata Alberta w Sorkwitach – rzymskokatolicka parafia w Sorkwitach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Mrągowo II.
Została utworzona 1 października 1989.

</doc>
<doc id="2185620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185620" title="Angeline Blackburn">
Angeline Blackburn

Angeline Blackburn (ur. 17 sierpnia 1989 w Sale) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Na międzynarodowej arenie zadebiutowała w 2006 na mistrzostwach świata juniorów, podczas których wystartowała w biegu na 400 metrów oraz obu sztafetach. Dwa lata później odniosła największy sukces w dotychczasowej karierze zdobywając – wraz z koleżankami z reprezentacji – brązowy medal juniorskiego czempionatu globu. Medalistka mistrzostw kraju w kategoriach: młodziczek, kadetek, juniorek oraz młodzieżowców.
Rekord życiowy w biegu na 400 metrów: 52,90 (9 lipca 2008, Bydgoszcz).

</doc>
<doc id="2185623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185623" title="Qi Guangpu">
Qi Guangpu

Qi Guangpu (chiń. 齐广璞, pinyin "Qí Guǎngpú"; ur. 20 października 1990 w Nankinie) – chiński narciarz dowolny, specjalista skoków akrobatycznych. Zajął czwarte miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Soczi. W 2011 roku zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Deer Valley. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Voss był najlepszy, wynik ten powtarzając na mistrzostwach świata w Kreischbergu w 2015 roku. Następnie zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Sierra Nevada w 2017 roku, gdzie wyprzedził go tylko Jonathon Lillis z USA. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2016/2017, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych wywalczył Małą Kryształową Kulę. W klasyfikacji skoków zwyciężył też w sezonie 2010/2011; ponadto w sezonach 2009/2010, 2013/2014 i 2014/2015 był drugi w klasyfikacji skoków, a w sezonie 2012/2013 zajął w niej trzecie miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skoków akrobatycznych jest jednocześnie klasyfikacją generalną.

</doc>
<doc id="2185624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185624" title="Parafia św. Szymona i Judy Tadeusza Apostołów w Dywitach">
Parafia św. Szymona i Judy Tadeusza Apostołów w Dywitach

Parafia Świętych Szymona i Judy Tadeusza Apostołów w Dywitach – rzymskokatolicka parafia w Dywitach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Olsztyn II - Zatorze.
Została utworzona 5 października 1366.

</doc>
<doc id="2185625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185625" title="Isopisthus">
Isopisthus

Isopisthus - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185626" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1960)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1960)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1960) był 48. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1909. Nowym mistrzem Danii został zespół Aarhus GF.

</doc>
<doc id="2185628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185628" title="Vicky – wielki mały wiking">
Vicky – wielki mały wiking

Vicky – wielki mały wiking (niem. "", 2009) − niemiecki film przygodowy w reżyserii Michaela Herbiga na podstawie książki autorstwa Runera Jonssona
Opis fabuły.
Pewnego razu mały wiking z osady wikingów Vicky wraz z ojcem i innymi wikingami rusza w podróż. W czasie wyprawy dostrzega, że mimo niskiego wzrostu i słabej muskulatury można zostać prawdziwym wikingiem.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Monolith Films – DubbFilm
Reżyseria: Dobrosława Bałazy
Dialogi i teksty piosenek: Witold Surowiak
Dźwięk i montaż: Renata Gontarz
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Opracowanie muzyczne: Jakub Szydłowski
Udział wzięli:
Śpiewali: Tomasz Steciuk, Jakub Szydłowski i Jan Bzdawka.

</doc>
<doc id="2185629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185629" title="Teologia procesu">
Teologia procesu

Teologia procesu – współczesny nurt teologiczny inspirowany przez filozofię procesu Alfreda Northa Whiteheada. Kwestionując założenia klasycznego teizmu, teologia procesu proponuje nową, bardziej dynamiczną koncepcję Boga.
Klasyczny teizm, oparty na filozofii greckiej, zakłada wieczność (w sensie bycia poza czasem) i niezmienność Boga. Teologia procesu dokonuje rozróżnienia pomiędzy „abstrakcyjnym istnieniem” a „konkretną aktualnością” wszystkich bytów, włącznie z Bogiem. Abstrakcyjny wieczny (w sensie takim, że zawsze był i zawsze będzie) Bóg jest złożeniem wielu rzeczywiście istniejących aktualnych stanów Boga. Teologia procesu zakłada „dipolarną” koncepcję Boga – Bóg jest przyczyną wszystkich rzeczy, ale jednocześnie ich skutkiem, gdyż stworzenie ma wpływ na niego. Procesualna koncepcja Boga, nazywana panenteizmem, porównuje relację Boga i świata do relacji umysłu i ciała. Bóg przewyższa świat, pozostając wobec niego transcendentny, ale jednocześnie jest immanentny, dlatego w pełni uzasadniona jest teologia naturalna.
Teologia procesu zakłada, że Bóg nie zna przyszłości, gdyż ona jeszcze nie istnieje. Tak jak umysł porusza się wraz z ciałem, tak Bóg porusza się ze światem w czasie. Wielu teologów związanych z tym nurtem zakłada odwieczność świata.
Chrześcijańscy krytycy teologii procesu wskazują, że pewne jej założenia, np. brak uprzedniej wiedzy Boga czy jego głęboka zależność od świata, są sprzeczne ze świadectwem biblijnym.
Teologia procesu jest popularna zwłaszcza w Stanach Zjednoczonych, do jej głównych przedstawicieli należą Charles Hartshorne, J.B. Cobb, S.M. Ogden, W.M. Pittenger i David Ray Griffin. W Polsce propagatorem tego nurtu był Józef Życiński. Podobną, choć nie identyczną dynamiczną koncepcję Boga przedstawił Pierre Teilhard de Chardin.

</doc>
<doc id="2185630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185630" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1961)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1961)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1961) był 49. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Aarhus GF. Nowym mistrzem Danii został zespół Esbjerg fB.

</doc>
<doc id="2185631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185631" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Gietrzwałdzie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Gietrzwałdzie

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Gietrzwałdzie – rzymskokatolicka parafia w Gietrzwałdzie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Olsztyn III - Gutkowo. Parafię prowadzą kanonicy laterańscy.
Została utworzona w XIV wieku.

</doc>
<doc id="2185632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185632" title="Piłka nożna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 – turniej dziewcząt">
Piłka nożna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 – turniej dziewcząt

Olimpijski turniej dziewcząt w piłce nożnej odbywał się w dniach 12 - 24 sierpnia 2010, na stadionie Jalan Besar Stadium w Singapurze. Złotym medalistą została drużyna z Chile.
Strzelczynie bramek.
Gole samobójcze:

</doc>
<doc id="2185633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185633" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1962)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1962)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1962) był 50. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Esbjerg fB.

</doc>
<doc id="2185634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185634" title="Xavier Kuhn">
Xavier Kuhn

Xavier Kuhn (ur. 4 sierpnia 1978 w Sélestat) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 17. miejsce w skicrossie podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. Na mistrzostwach świata najlepszy wynik uzyskał podczas mistrzostw w Madonna di Campiglio, gdzie zajął 13. miejsce w skicrossie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2002/2003, kiedy to zajął 12. miejsce w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="2185635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185635" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Jonkowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Jonkowie

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Jonkowie – rzymskokatolicka parafia w Jonkowie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Olsztyn III - Gutkowo.
Na terenie parafii znajdują się kaplice w Mątkach (św. Walentego, z 1992 r.) oraz Łomach (MB Fatimskiej, w byłym klubie rolnika, powstała w 1992 r.). Parafia obejmuje wsie: Jonkowo, Mątki, Łomy, Polejki i Węgajty.
Historia.
Została utworzona w XIV wieku. W tym czasie wybudowano kościół. Parafia w Jonkowie pojawiła się w wykazie parafii warmińskich pod koniec XV w., a na początku XVI w. została zapisana do archiprezbiteriatu dobromiejskiego. Kościół konsekrowany był 18 września 1580 r. przez biskupa Marcina Kromera ku czci św. Jana Chrzciciela. W 1714 r. kościół został rozbudowany od strony północnej i południowej. 14 czerwca 1715 r. kościół był ponownie konsekrowany przez sufragana warmińskiego Jana Franciszka Kurdwanowskiego, ku czci św. Jana Chrzciciela i św. Rocha. W 1726 r. parafię wizytował biskup warmiński Krzysztof Andrzej Jan Szembek. Wizytator opisał świątynię jako trójnawowy kościół z 23 oknami dobrze okratowanymi, z trzema wejściami, ścianami czystymi i bielonymi, z nowa rzeźbiona amboną, porządnymi ławkami, trzema ołtarzami, chór miał nowy pozytyw. Jedynie stara dzwonnica wymagała naprawy, plebania była w dobrym stanie ale budynki gospodarcze były zrujnowane. Jak zaznaczył wizytator, do spowiedzi wielkanocnej przystąpiło 508 osób. 
Po kolejnej przebudowie (w latach 1785-1789) kościół był ponownie konsekrowany (pod wezwaniem dwóch dotychczasowych patronów parafii) przez biskupa Ignacego Krasickiego 28 października 1789 r. Ostatnia rozbudowa kościoła nastąpiła w latach 1911-1914 r., według projektu Fritza Heittmana z Królewca. Odnowioną i przebudowaną świątynię konsekrował biskup warmiński Augustyn Bludau 24 czerwca 1912 r. Polichromię z motywem szarobłękitnej wici roślinnej (według projektu proboszcza ks. Juliana Pniewskiego), znajdującą się w prezbiterium, wykonał w latach 1914-1917 rosyjski jeniec wojenny.
W XIX w. nastąpił rozkwit życia religijnego na terenie parafii. Działały w tym czasie: Bractwo Trzeźwości, Bractwo św. Rocha i Apostolat Modlitwy.
W 1971 r. parafia uzyskała prawo własności do cmentarza parafialnego i przykościelnego ogrodu oraz do 2,64 ha ziemi. 
W 1983 r. rozpoczęto budowę domu katechetycznego, wiele prac wykonano społecznie, w 1990 r. oddano do użytku. Obecnie w domu katechetycznym funkcjonuje prywatne przedszkole OSKAR. W 1995 r. odnowiono hełm więzy kościelnej (pokryto blacha miedzianą. W 1998 r., z okazji 125. urodzin i 30. rocznicy śmierci ks. Jana Hanowskiego, wmurowano tablicę pamiątkowa w zewnętrznej ścianie kościoła, ufundowaną przez parafian. W 2001 r. kościół wyposażony został w nowoczesne oświetlenie zewnętrzne.
Kościół św. Jana Chrzciciela.
W wyniku licznych zmiana w trakcie kolejnych remontów dawny, jednolity charakter świątyni został zatarty. Widoczne są elementy późnogotyckie, renesansowe, barokowe i neogotyckie. Pierwotnie była to budowla późnogotycka, trójnawowa, bazylikowa. Zachowała się elewacja wschodnia z przyległą zakrystią oraz część południowa.
Pierwszy, drewniany kościół wzniesiony został prawdopodobnie w latach 1350-1375. W tym czasie powstała drewniana dzwonnica (wschodnia część kościoła) rozebrana na początku XVIII w.
Od strony zachodniej widoczna jest późnobarokowa wieża, a od strony północnej - trójnawowy korpus. Fragmenty elewacji południowej mają charakter neogotycki. Wieża jest murowana z cegły, dwukondygnacyjna, o nieregularnym blokowym wiązaniu, kwadratowa, z zaokrąglonymi narożami. Hełm na wieży gontowy, baniasty z ośmioboczną, smukłą latarnią. Nad szczytem wschodnim znajduje się wieżyczka na sygnaturkę, z hełmem barokowym, zwieńczonym chorągiewką z datą 1787 r.
Wyposażenie wnętrza świątyni jest barokowe i klasycystyczne z XVIII i XIX wieku. Stropy bogato malowane (polichromia wiciowa z XVIII w.).

</doc>
<doc id="2185637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185637" title="Dwuhydroksyapatyt">
Dwuhydroksyapatyt



</doc>
<doc id="2185638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185638" title="Dihydroksyapatyt">
Dihydroksyapatyt



</doc>
<doc id="2185639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185639" title="Chrysler Grand Voyager">
Chrysler Grand Voyager



</doc>
<doc id="2185640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185640" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1963)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1963)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1963) był 51. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Esbjerg fB.

</doc>
<doc id="2185641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185641" title="Rose Green (Lindsey)">
Rose Green (Lindsey)

Rose Green – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh, w civil parish Lindsey. Znajduje się 19.6 km od Ipswich.

</doc>
<doc id="2185642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185642" title="Johnius">
Johnius

Johnius – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185643" title="Bulletstorm">
Bulletstorm

Bulletstorm – polska gra z gatunku FPS, wyprodukowana przez People Can Fly i Epic Games, wydawcą światowym jest Electronic Arts, premiera została zaplanowana na 22 lutego w Stanach Zjednoczonych i 25 lutego w Europie. Adrian Chmielarz z People Can Fly powiedział, że jedynym zabezpieczeniem antypirackim będzie stały dostęp do Internetu podczas instalacji gry (aby zweryfikować klucz rejestracyjny). Gra została ocenzurowana na rynku niemieckim.
14 kwietnia 2011 roku firma Epic opublikowała darmowy pełny soundtrack z gry "Bulletstorm".
Fabuła.
W futurystycznym, utopijnym świecie elitarne siły pokojowe przerywają wojnę domową. Jednak zdrada w szeregach budzącej grozę jednostki Dead Echo sprawia, że dwóch jej członków postanawia działać na własną rękę. Wcielając się w postać Graysona Hunta, gracz otrzymuje do dyspozycji zróżnicowany arsenał broni, bezpośrednio wykorzystującej system 'superstrzałów'.
Rozgrywka.
System punktów.
Grę cechuje system punktów (Superstrzały – z jęz. ang. Skillshots), które gracz dostaje za efektowne pozbawianie wrogów życia. Przykłady takich specjalnych zabójstw:

</doc>
<doc id="2185644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185644" title="Olivia Tauro">
Olivia Tauro

Olivia Tauro (ur. 11 czerwca 1990 w Gosford) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
Na arenie międzynarodowej zadebiutowała w 2005 roku podczas mistrzostw świata juniorów młodszych, kiedy to zdobyła srebrny medal w sztafecie szwedzkiej. Dwa lata później podczas kolejnej edycji czempionatu juniorów młodszych najlepiej zaprezentowała się także w tej konkurencji – reprezentacyjna sztafeta z udziałem Tauro zajęła czwarte miejsce. Tauro była członkinią sztafety 4 x 400 metrów, która w 2008 zdobyła brąz juniorskich mistrzostw świata. Tuż za podium, na czwartym miejscu, sztafeta Australii ze sprinterką w składzie zakończyła rywalizację na igrzyskach Wspólnoty Narodów w Nowym Delhi (2010). Medalistka mistrzostw Australii w kategoriach: kadetek, juniorek oraz seniorek.
Rekordy życiowe: bieg na 100 metrów – 11,68 (27 stycznia 2007, Canberra); bieg na 200 metrów – 23,62 (10 lutego 2008, Sydney); bieg na 300 metrów – 37,56 (19 grudnia 2009, Sydney); bieg na 400 metrów – 52,59 (29 stycznia 2011, Illawong). 

</doc>
<doc id="2185646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185646" title="Parafia św. Michała Archanioła w Purdzie">
Parafia św. Michała Archanioła w Purdzie

Parafia Świętego Michała Archanioła w Purdzie – rzymskokatolicka parafia w Purdzie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Olsztyn V - Kormoran.
Została utworzona w XIV wieku.

</doc>
<doc id="2185648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185648" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1964)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1964)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1964) był 52. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Esbjerg fB. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben 1909.

</doc>
<doc id="2185649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185649" title="Christopher Del Bosco">
Christopher Del Bosco

Christopher Del Bosco (ur. 30 marca 1982 w Colorado Springs) – kanadyjski narciarz pochodzenia amerykańskiego, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął czwarte miejsce w skicrossie podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. W tej samej konkurencji został mistrzem świata w 2011 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 6. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skirossu był drugi. Również w sezonach 2008/2009, 2009/2010 i 2010/2011 był drugi w skicrossie.

</doc>
<doc id="2185651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185651" title="Parafia św. Jakuba w Stawigudzie">
Parafia św. Jakuba w Stawigudzie

Parafia Świętego Jakuba Apostoła w Stawigudzie – rzymskokatolicka parafia w Stawigudzie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Olsztynek.
Została utworzona w 1989.

</doc>
<doc id="2185652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185652" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1965)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1965)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1965) był 53. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1909. Nowym mistrzem Danii został zespół Esbjerg fB.

</doc>
<doc id="2185653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185653" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Prudniku">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Prudniku

Kościół Świętych Piotra i Pawła w Prudniku – zabytkowy, barokowy kościół katolicki w Prudniku, znajdujący się w zachodniej części Starego Miasta, przy ul. Piastowskiej 6. Opiekę nad nim i nad sąsiadującym klasztorem sprawują bonifratrzy.
Historia.
Początki kościoła wiążą się z postacią Fryderyka Wilhelma von Rödera (1718–1781), podpułkownika stacjonującego w Prudniku pułku kirasjerów. Został on ciężko ranny kartaczem w czasie wojny siedmioletniej w bitwie pod Świebodzicami i szukał pomocy w Lądku-Zdroju. Dowiedział się wówczas o bracie Martinim Probusie, należącego do wrocławskiej wspólnoty Braci Miłosierdzia. Miał on uleczyć ciężko chorego syna zamożnego prudnickiego mieszczanina Weidingera. Pomógł on również von Röderowi, który w podziękowaniu za uleczenie podjął starania o utworzenie w Prudniku bonifraterskiego szpitala, gdzie na opiekę mogłaby liczyć okoliczna ludność.
Król Fryderyk II Wielki w 1764 wydał zezwolenie na założenie klasztoru bonifratrów w Prudniku. Pułkownik von Röder zakupił ziemię, na której do 1766 zakonnik założył szpitalik z kaplicą i aptekę. W 1769 plan powstania kościoła i klasztoru został opracowany przez architekta Michała Klemensa z Karniowa. Klasztor wraz ze szpitalem powstał w latach 1782–1783, natomiast w latach 1785–1787 wzniesiono kościół. Budowę nadzorował mistrz murarski Piotr Paweł Ertel z Wrocławia. W 1793 roku do świątyni dobudowano barokową wieżę, na którą zużyto 60.000 cegieł.
W 1855 zamontowano w kościele nowe organy i dzwon ufundowany przez wrocławski Zakon Braci Miłosierdzia. W 1858 w wieży zawieszono zegar. W 1864 zainstalowano oświetlenie gazowe, odnowiono ołtarz główny, a w 1869 ufundowano nową drogę krzyżową. Cesarz niemiecki Wilhelm I Hohenzollern w 1873 ufundował nowy dzwon, który otrzymał imię „Józef”. Świątynia została wyremontowana w 1893, a w 1906 poddano ją gruntownej renowacji, po której otrzymała obecny wygląd. W 1911 przeor Wolfgang Wiench doprowadził energię elektryczną do kościoła i klasztoru. Po zakończeniu II wojny światowej kościół pozostał w rękach bonifratrów.
Architektura i wnętrza.
Jednonawowy, barokowy kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła posiada niecodzienną, północną orientację (a nie jak zazwyczaj w symbolicznym kierunku Jerozolimy, na wschód). Wystrój pochodzi z XVIII i XIX wieku. Od strony wschodniej przylegają do niego zabudowania klasztorne. Został wzniesiony na planie prostokąta jako kościół salowy z zamkniętym trójbocznie prezbiterium skierowanym na północ i niemal całkowicie wtopioną w elewację południową wieżą.
Kościół jest murowany z cegły i otynkowany. Jego korpus jest nakryty dachem dwuspadowym (wielopołaciowym w partii prezbiterium). Czterokondygnacyjna wieża zwieńczona jest hełmem baniastym ze smukłą latarnią. Elewacja frontowa (południowa) jest 3-osiowa z nieznacznie wyładowaną przed lico osią wieżową.
Narożniki są zaokrąglone, podkreślone pilastrami, a artykulacji dopełniają gzymsy (wydatne w partii wieży) międzykondygnacyjne i koronujący oraz zróżnicowane kształtem otwory. Na osi znajduje się zamknięte odcinkiem łuku wejście. W połowie trzeciej kondygnacji wieża ujęta jest spływami o linii falistej. W ostatniej, czyli czwartej kondygnacji wieży znajdują się umieszczone nad otworami okiennymi, tarcze zegarowe. Elewacja boczna i elewacja prezbiterium artykułowane są wysokimi, zamkniętymi półkoliście otworami okiennymi.
Za kościołem, od strony prezbiterium, znajduje się ogród zakonny bonifratrów w sąsiedztwie Placu Zamkowego z Wieżą Woka.
Salowe wnętrze kościoła jest nakryte sklepieniem kolebkowym z lunetami, a ściany artykułowane parami pilastrów. Sklepienie i ściany pokryte są dekoracjami. W południowej części znajduje się wsparty na trzech arkadach, chór muzyczny z pełną balustradą pokrytą stiukowym ornamentem.
W kościele zachowała się część historycznego wystroju, między innymi polichromie w sklepieniu nawy i prezbiterium, autorstwa Klinka z 1906 i wyposażenia, w tym: barokowy krucyfiks, będący darem rodziny Weidingerów klasycystyczny, architektoniczny ołtarz z połowy XIX wieku z obrazem patronów świątyni, dwa, klasycystyczne ołtarze boczne, ambona z płaskorzeźbą Miłosiernego Samarytanina autorstwa Josepha Fahnrotha (1870), Pieta (1908), dzwon z 1858, komplet ławek kościelnych, figuralne witraże, a także obrazy: „św. Ludwik” z 1662, „Chrystus” z XVIII wieku, „bł. Jan Grande” z XVIII wieku, „św. Piotr Kanizjusz” z XVIII wieku, „Matka Boska z Dzieciątkiem” z 1 poł. XIX wieku, Jan Boży i Jan Wielki autorstwa Josepha Fahnrotha, 1870, wyżej znajduje się oko opatrzności. Również przy ołtarzu głównym wiszą dwa obrazy: św. Bonawentury i św. Ludwika Bertranda („apostoła Indian”), obydwa z lat 60. XVII wieku. Organy przeniesione zostały z klasztoru pokapucyńskiego na początku XX wieku. Drogę Krzyżową wykonał Joseph Fahnroth (1870).

</doc>
<doc id="2185654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185654" title="Punktowa elastyczność popytu">
Punktowa elastyczność popytu

Punktowa elastyczność popytu – jedna z metod pomiaru elastyczności popytu; dotyczy zmian ciągłych i obliczana jest geometrycznie z krzywej popytu, odnosi się do poszczególnych punktów krzywej. Wskazuje odsetek zmian w popycie wynikający ze zmiany o 1% jednego z czynników, przy założeniu, że inne czynniki determinujące popyt są stałe. Stosowana jest przeważnie przy niewielkich zmianach cen.
Metodę punktowego pomiaru elastyczności popytu można zastosować do pomiaru w:
Ujęcie graficzne.
Aby wyznaczyć elastyczność punktową należy postąpić w następujący sposób:

</doc>
<doc id="2185655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185655" title="Larimichthys">
Larimichthys

Larimichthys – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185656" title="Korg Trinity">
Korg Trinity

Korg Trinity - seria stacji roboczych japońskiej firmy Korg. Produkowana od 1995 roku, zastąpiona w 1999 przez serię Triton.
Trinity, jako jeden z pierwszych syntezatorów posiadał duży, dotykowy wyświetlacz ciekłokrystaliczny o rozdzielczości 320x240 pikseli. Trinity oferował 312 brzmień (program+combinations), bazował na syntezie ACCESS. Sekwencer serii Trinity mógł zapisać do 80 000 nut. Instrument ten posiadał 114 efektów. Trinity wyposażony został w następujące kontolery: Ribbon i joystick zastępujący Pitch Bend i Modulation.
Modele i wersje.
Dostępna była też wersja oznacznona jako Trinity V3 – nowy system w wersji 3.00 i rozszerzenie MOSS-TRI montowane fabrycznie.

</doc>
<doc id="2185657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185657" title="David Duncan">
David Duncan

David Duncan (ur. 15 lipca 1982 w London) – kanadyjski narciarz dowolny, specjalizujący się w skicrossie. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi, zajmując 26. miejsce. Był też między innymi dziewiętnasty na mistrzostwach świata w Deer Valley w 2011 roku i rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Voss. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2011/2012, kiedy to zajął 17. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skirossu był szósty. W swym dorobku medalowym posiada również dwa medale Winter X-Games srebrny z 2010 roku oraz brązowy z 2012 roku.

</doc>
<doc id="2185658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185658" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1966)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1966)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1966) był 54. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Esbjerg fB. Nowym mistrzem Danii został zespół Hvidovre IF.

</doc>
<doc id="2185659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185659" title="Parafia św. Katarzyny w Lubominie">
Parafia św. Katarzyny w Lubominie

Parafia Świętej Katarzyny w Lubominie – rzymskokatolicka parafia w Lubominie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Orneta.
Została utworzona przed 1308.

</doc>
<doc id="2185661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185661" title="Euhemeryzacja">
Euhemeryzacja

Euhemeryzacja – środek artystyczny wykorzystujący myśl Euhemera z Mesyny, polegający na strawestowaniu i napisaniu na nowo istniejącej baśni, mitu czy legendy.

</doc>
<doc id="2185662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185662" title="16 Pułk Strzelców Obrony Krajowej &quot;Kraków&quot;">
16 Pułk Strzelców Obrony Krajowej &quot;Kraków&quot;



</doc>
<doc id="2185663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185663" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1967)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1967)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1967) był 55. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Hvidovre IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Akademisk BK.

</doc>
<doc id="2185664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185664" title="Anjang">
Anjang



</doc>
<doc id="2185665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185665" title="Centro Internacional de la Papa">
Centro Internacional de la Papa

Centro Internacional de la Papa − największe na świecie centrum badań naukowych poświęconych ziemniakom, słodkim ziemniakom, maniokowi i innym bulwom i korzeniom jadalnym. Zostało założone w 1971 roku i ma siedzibę w Limie.

</doc>
<doc id="2185666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185666" title="Larimus">
Larimus

Larimus - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185667" title="Conradign Netzer">
Conradign Netzer

Conradign Netzer (ur. 2 sierpnia 1980 r.) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 20. miejsce w skicrossie podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. Był też czternasty w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Ruka. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 35. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był dziesiąty.

</doc>
<doc id="2185668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185668" title="Kajfeng">
Kajfeng



</doc>
<doc id="2185669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185669" title="Trychelle Kingdom">
Trychelle Kingdom

Trychelle Kingdom (ur. 13 września 1990) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
Kariera.
W 2008 podczas mistrzostw świata juniorów była siódma w biegu na 800 metrów oraz wraz z koleżankami z reprezentacji zdobyła brązowy medal w biegu rozstawnym 4 x 400 metrów. Stawała na podium mistrzostw Australii w kategoriach: kadetek, juniorek oraz seniorek.
Rekord życiowy w biegu na 800 metrów: 2:04,88 (17 kwietnia 2010, Perth). 

</doc>
<doc id="2185671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185671" title="Parafia Przenajświętszej Trójcy w Dźwierzutach">
Parafia Przenajświętszej Trójcy w Dźwierzutach

Parafia Przenajświętszej Trójcy w Dźwierzutach – rzymskokatolicka parafia w Dźwierzutach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Pasym.
Została utworzona 19 listopada 1891.

</doc>
<doc id="2185672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185672" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1968)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1968)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1968) był 56. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185674" title="Pingtingszan">
Pingtingszan



</doc>
<doc id="2185678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185678" title="Simon Stickl">
Simon Stickl

Simon Raphael Stickl (ur. 18 października 1987 r.) – niemiecki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 19. miejsce w skicrossie podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. W tej samej konkurencji zajął 26. miejsce na mistrzostwach świata w Inawashiro. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 27. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skirossu był dziewiąty.

</doc>
<doc id="2185679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185679" title="Lonchurus">
Lonchurus

Lonchurus – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185680" title="Unia Lewicy III RP">
Unia Lewicy III RP



</doc>
<doc id="2185681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185681" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1969)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1969)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1969) był 57. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben 1903.

</doc>
<doc id="2185682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185682" title="Parafia św. Józefa i Matki Bożej Częstochowskiej w Jedwabnie">
Parafia św. Józefa i Matki Bożej Częstochowskiej w Jedwabnie

Parafia Świętego Józefa i Matki Bożej Częstochowskiej w Jedwabnie – rzymskokatolicka parafia w Jedwabnie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Pasym.
Została utworzona w 1932.

</doc>
<doc id="2185683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185683" title="Songs From Instant Star Four">
Songs From Instant Star Four



</doc>
<doc id="2185684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185684" title="Brittney McGlone">
Brittney McGlone

Brittney McGlone (ur. 8 września 1989) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 400 metrów przez płotki.
W 2008 podczas mistrzostw świata juniorów odpadła w półfinale biegu na 400 metrów przez płotki oraz wraz z koleżankami z reprezentacji zdobyła brązowy medal w biegu rozstawnym 4 x 400 metrów. Stawała na podium mistrzostw Australii w kategoriach: kadetek, juniorek i seniorek. 
Rekord życiowy: 58,53 (29 czerwca 2008, Gold Coast).

</doc>
<doc id="2185687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185687" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1970)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1970)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1970) był 58. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Boldklubben 1903.

</doc>
<doc id="2185688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185688" title="Ion Ansotegi">
Ion Ansotegi

Ion Ansotegui Gorostola (ur. 13 lipca 1982 w Berriatui) – piłkarz hiszpański pochodzenia baskijskiego grający na pozycji środkowego obrońcy w RCD Mallorca.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ansotegui rozpoczął w klubie SD Eibar. Od 2001 do 2002 roku grał w rezerwach tego klubu, ale zaliczył też jeden występ w pierwszym zespole Eibaru w Segunda División. W sezonie 2002/2003 był wypożyczony z Eibaru do Barakaldo CF, które występowało wówczas w rozgrywkach Segunda División B.
W 2003 roku Ansotegui przeszedł do Realu Sociedad z miasta San Sebastián. W latach 2003–2006 grał w zespole rezerw Realu. Na początku 2006 roku awansował do kadry pierwszego zespołu Realu. 22 stycznia 2006 zadebiutował w Primera División w zremisowanym 3:3 domowym meczu z Athletikiem Bilbao. 1 kwietnia 2006 w domowym spotkaniu z Málagą (3:0) strzelił swojego pierwszego gola w barwach Realu. Na koniec sezonu 2006/2007 spadł z Realem do Segunda División i na tym szczeblu rozgrywek grał przez kolejne trzy sezony. W 2010 roku Ansotegui z Realem powrócił do Primera División po tym, jak klub z San Sebastián wywalczył mistrzostwo Segunda División.

</doc>
<doc id="2185689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185689" title="Formaty plików tekstowych">
Formaty plików tekstowych

Formaty plików tekstowych
TXT.
TXT – podstawowy format zapisu plików tekstowych.
RTF.
RTF – format plików tekstowych opracowany przez firmę Microsoft. Pozwala na podstawowe formatowanie tekstu.
DOC/DOCX.
DOC – rozszerzenie plików programu Microsoft Word
DOCX – rozszerzenie plików programu Microsoft Word w wersji 2007 lub nowszej
ODT.
ODT (OpenDocument Text) – format zapisu plików programu OpenOffice.org Writer oraz LibreOffice Writer (MIME: application/vnd.oasis.opendocument.text)
CSS.
CSS – kaskadowy arkusz stylów używany przy tworzeniu stron WWW. (MIME: text/css)
HTML.
HTML – format tworzenia stron WWW. (MIME: text/html)
HTM.
HTM – nie różni się niczym od powyższego, poza brakiem jednej litery w nazwie.
XML.
XML – uniwersalny język formalny przeznaczony do reprezentowania różnych danych w strukturalizowany sposób. (MIME: text/xml)
WPS.
WPS – format plików tekstowych otwierany za pomocą WPS Office Writer

</doc>
<doc id="2185691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185691" title="Ted Piccard">
Ted Piccard

Ted Piccard (ur. 30 listopada 1978 w Albertville) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 21. miejsce w skicrossie podczas igrzysk olimpijskich w Vancouver. W tej samej konkurencji zajął 29. miejsce na mistrzostwach świata w Inawashiro. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2007/2008, kiedy to zajął 20. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skirossu był piąty.
Jego bracia Franck i Ian oraz siostra Leïla uprawiali narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="2185692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185692" title="Macrodon">
Macrodon

Macrodon – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="2185693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185693" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1971)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1971)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1971) był 59. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1903. Nowym mistrzem Danii został zespół Vejle BK.

</doc>
<doc id="2185694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185694" title="Reprezentacja Kamerunu w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Kamerunu w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Kamerunu w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.

</doc>
<doc id="2185695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185695" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębowcu">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębowcu

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębowcu – rzymskokatolicka parafia w Dębowcu, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Pieniężno.
Została utworzona po II wojnie światowej.

</doc>
<doc id="2185697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185697" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1972)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1972)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1972) był 60. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Vejle BK.

</doc>
<doc id="2185698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185698" title="Nebris">
Nebris

Nebris - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185699" title="Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011">
Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011

Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 – 18. mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki rozegrany 16 stycznia 2011 w Kaliszu, w hali Kalisz Arena; transmisję meczu przeprowadziła stacja TVP Sport.
Spotkanie odbyło się w konwencji Północ–Południe. Zwycięstwo odniósł zespół Południa, który pokonał Północ 119:117. MVP spotkania został Harding Nana z drużyny Południa, który zdobył 24 punkty, miał 7 zbiórek, 3 przechwyty i 1 blok.
Ponadto rozegrane zostały także konkursy wsadów oraz rzutów za 3 punkty. W konkursie wsadów zwycięstwo odniósł streetballowiec Łukasz Biedny, który pokonał Camerona Bennermana i Eddiego Millera.
W rywalizacji o tytuł najlepszego zawodnika rzucającego za 3 punkty wygrał Darnell Hinson, który wyprzedził Andrzeja Plutę i Ivana Koljevicia.
Miejsce organizacji.
Do organizacji Meczu Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 pretendowały Zielona Góra, Katowice, Wrocław, Poznań i Kalisz. Przeprowadzenie imprezy sportowej w proponowanym przez Polską Ligę Koszykówki terminie nie było jednak możliwe zarówno w Katowicach, gdzie niedostępny był Spodek, jak i Wrocławiu, gdzie trwał remont Hali Ludowej. W związku z tym głównym kandydatem do organizacji zawodów była zielonogórska hala MOSiR. Ostatecznie jednak Polska Liga Koszykówki zdecydowała, że zawody zostaną rozegrane w hali Kalisz Arena w Kaliszu, która może pomieścić 3164 widzów. Był to pierwszy w historii Mecz Gwiazd PLK rozegrany w tym mieście.
Uczestnicy.
Głosowanie.
Zasady.
Głosowanie na uczestników Meczu Gwiazd PLK 2011, w przeciwieństwie do rozgrywanego rok wcześniej Meczu Gwiazd PLK 2010, oprócz metody esemesowej odbywało się także za pomocą specjalnie w tym celu utworzonej strony internetowej meczgwiazd.plk.pl. W głosowaniu mógł wziąć udział każdy, a jego uczestnicy wybierali wyjściowe składy obu drużyn. Kibice mogli także głosować na uczestników konkursu wsadów, jednak ich wybór miał charakter doradczy dla zarządu Polskiej Ligi Koszykówki, który ustalał ostateczną listę uczestników.
Nominowani.
Polska Liga Koszykówki nominowała 60 zawodników występujących w lidze, spośród których głosujący mogli wybierać pierwsze piątki obu drużyn. W gronie tym znalazło się po 30 zawodników z Północy i 30 z Południa, z czego po 12 wśród obwodowych i skrzydłowych oraz po sześciu wśród środkowych.
Przebieg głosowania.
Wybór uczestników Meczu Gwiazd PLK 2011 przeprowadzony został metodą głosowania, które rozpoczęło się 20 grudnia 2010, a zakończyło 5 grudnia 2011 o godzinie 23:59. Dwukrotnie, 27 grudnia 2010 i 3 stycznia 2011, opublikowane zostały wyniki cząstkowe.
W czasie pierwszego tygodnia głosowania najwięcej głosów otrzymali Chris Burgess i Walter Hodge. W pierwszym składzie Północy znaleźliby się wówczas Cameron Bennerman, Zbigniew Białek, Bryan Davis, Daniel Ewing i J.R. Giddens, a w pierwszej piątce Południa Hodge, Burgess, Jakub Dłoniak, Andrzej Pluta oraz Harding Nana. Z kolei w głosowaniu na uczestników konkursu wsadów liderem był Bennerman, który otrzymał 61,6 procenta głosów.
Po dwóch tygodniach głosowania nadal najwięcej głosów mieli Burgess i Hodge. W pierwszym składzie Północy znaleźliby się wówczas Igor Miličić, Slavisa Bogavac, Bennerman, Białek oraz Ratko Varda, a w pierwszej piątce Południa Hodge, Burgess, Dłoniak, Pluta i Nana. Z kolei Bennerman również utrzymał prowadzenie w głosowaniu na uczestników konkursu wsadów. W porównaniu z poprzednim notowaniem nie zmieniło się zestawienie potencjalnej pierwszej piątki Południa, a w drużynie z Północy Miličić, Bogavac i Varda wyprzedzili Ewinga, Giddensa i Davisa. Ponadto w wyniku rozwiązania kontraktów z Asseco Prokomem Gdynia i odejściem z ligi Jagli oraz Giddensa, wszystkie głosy oddane na tych zawodników zostały anulowane.
Zgodnie z regulaminem głosowanie zostało zakończone 5 stycznia 2011 o godzinie 23:59. Oficjalne wyniki, a także listy uczestników konkursów wsadów i rzutów za 3 punkty, zostały opublikowane 11 stycznia 2011, podczas konferencji prasowej w Warszawie. Łącznie w głosowaniu przez Internet uczestniczyło 7527 osób, a w głosowaniu esemesowym 1841. W sumie oddano 88779 głosów, co stanowi rekord w historii Meczów Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki.
Najwięcej głosów w głosowaniu na uczestników Meczu Gwiazd PLK 2011 otrzymał Igor Miličić (2745), który wyprzedził Waltera Hodge'a (2559) i Slavisę Bogavaca (2425). W wyniku głosowania w pierwszym składzie Północy wystąpili Miličić, Bennerman, Bogavac, Białek i Varda, a w pierwszej piątce Południa Hodge, Pluta, Nana, Dłoniak i Burgess. Najwięcej głosów w głosowaniu na uczestników konkursu wsadów otrzymał Cameron Bennerman (1791), który wyprzedził Bryana Davisa (1373) i Eddie Millera (1280). Łącznie uczestniczyło tutaj 2917 osób, które oddały swoje głosy.
Składy.
Oficjalne składy obu drużyn zostały podane 11 stycznia 2011 podczas konferencji w Warszawie. Pierwsze piątki obu zespołów wybrali w głosowaniu kibice, a zawodników rezerwowych zarząd Polskiej Ligi Koszykówki. Z udziału w spotkaniu wycofali się: Kevin Goffney (z powodu kontuzji kolana), którego zastąpił Ivan Koljević oraz Mantas Česnauskis (z powodu choroby), którego zastąpić miał Jerel Blassingame. Ostatecznie w meczu nie wystąpił także Blassingame, który dwa dni przed spotkaniem doznał kontuzji łąkotki. Trenerami zespołów, zgodnie z wcześniej przyjętymi zasadami, zostali trenerzy drużyn, które zajmowały najwyższe miejsca ze swoich części kraju w tabeli Polskiej Ligi Koszykówki na dzień 4 stycznia 2011. Byli to Dainius Adomaitis (Północ) i Jacek Winnicki (Południe).
Przebieg zawodów.
Konkurs rzutów za 3 punkty.
Eliminacje.
Eliminacje konkursu wsadów odbyły się 15 stycznia 2011 o godzinie 14:30 w hali Zespołu Szkół Samochodowych w Kaliszu. Wystartowało w nich sześciu koszykarzy grających w Kaliskiej Amatorskiej Lidze Koszykówki: Patryk Kowalski, Piotr Satanowski, Kamil Stasik, Paweł Kawczyński, Adrian Kruszankin oraz Marek Szczepański. W pierwszej rundzie najlepszy okazał się Satanowski (16 punktów), który wyprzedził Kowalskiego (12 punktów). W finale obaj uzyskali takie same rezultaty, dzięki czemu zwycięstwo odniósł Satanowski, który wystąpił w rozgrywanym dzień później konkursie rzutów za 3 punkty.
Przebieg.
Konkurs rzutów za 3 punkty podczas Meczu Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 był 14. takim konkursem w historii Meczów Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki. Głównym faworytem był Andrzej Pluta. Wcześniej sześciokrotnie wygrywał on tego typu konkursy rozgrywane podczas Meczów Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki, od 2000 przegrywając tylko raz, w 2007, gdy po dogrywce pokonał go Iwo Kitzinger. Każdy uczestnik konkursu wykonywał 25 rzutów (po 5 z każdej z 5 pozycji), z których za każdy celny rzut, oprócz ostatniego z danej pozycji, który był punktowany podwójnie, otrzymywał 1 punkt. Finałowe eliminacje odbyły się w niedzielę, 16 stycznia, o godzinie 17:03. Zwyciężyli w nich ex aequo Pluta i Ivan Koljević (obaj po 21 punktów), dzięki czemu wywalczyli awans do finału. Pozostałych czterech zawodników uczestniczyło w dodatkowych barażach, rozegranych w przerwie między pierwszą a drugą kwartą Meczu Gwiazd. Każdy zawodnik wykonywał po pięć rzutów z jednej pozycji, a dodatkowo taką samą liczbę rzutów wykonywał kibic pomagający danemu zawodnikowi. W tej rywalizacji najlepszy okazał się Darnell Hinson, wspólnie z kibicem o imieniu Rafał (4 punkty), dzięki czemu awansował do finału. W ostatecznej rywalizacji, która odbyła się w przerwie między trzecią a czwartą kwartą meczu jako pierwszy rzuty wykonywał Hinson. W swojej próbie wyrównał on wynik Pluty i Koljevicia z eliminacji (21 punktów). Jako drugi rzucał Koljević, który zdobył 18 punktów. Jako ostatni swoje rzuty wykonywał Pluta, jednak zdobył 19 punktów i stracił na rzecz Hinsona tytuł najlepiej rzucającego za 3 punkty zawodnika Polskiej Ligi Koszykówki.
Konkurs wsadów.
Eliminacje.
Eliminacje konkursu wsadów odbyły się 15 stycznia 2011 o godzinie 12 w hali Zespołu Szkół Samochodowych w Kaliszu. Wystartowali w nich polscy zawodnicy streetballowi: Piotr Nawojski, Łukasz Biedny, Emil Olszewski, Mirosław Śleziak i Maciej Patyk. Głównym faworytem do zwycięstwa był Emil Olszewski, mistrz Polski w tej konkurencji. W eliminacjach zdobył on w trzech próbach 144 punkty (na 150 możliwych), co było najlepszym wynikiem. Nie awansował jednak do rywalizacji finałowej, w której ostatecznie wystartowali Piotr Nawojski i Łukasz Biedny, gdyż o awansie decydowała suma punktów zgromadzonych w dwóch najlepszych próbach (Nawojski i Biedny uzyskali maksymalną wartość 100 punktów, podczas gdy Olszewski zdobył w sumie 98 punktów). Zwycięstwo w tej rywalizacji odniósł Biedny, który w 2 próbach finału eliminacji zdobył 94 punkty (wsady wykonane przez Nawojskiego zostały ocenione na 85 punktów), dzięki czemu 16 stycznia wystartował w konkursie wsadów podczas Meczu Gwiazd PLK 2011.
Przebieg.
Konkurs wsadów podczas Meczu Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 był 15. takim konkursem w historii Meczów Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki. Głównymi faworytami do zwycięstwa byli Cameron Bennerman oraz zwycięzca poprzedniej edycji Eddie Miller. W eliminacjach głównego konkursu, które rozpoczęły się w niedzielę, 16 stycznia, o godzinie 17:20, zawodnicy wykonywali po 2 próby oceniane w skali od 0 do 5 punktów przez 5 sędziów: Macieja Zielińskiego, Adama Wójcika, Janusza Pęcherza, Dariusza Grodzińskiego oraz Jacka Jakubowskiego. W przypadku nieudanej próby wykonania wsadu zawodnik otrzymywał 0 punktów. Do finałowej rywalizacji awansowało 3 zawodników z najwyższą sumą punktów zdobytych w 2 próbach eliminacyjnych – Łukasz Biedny (46 na 50 możliwych punktów), Bennerman (44 punkty) oraz Miller (42 punkty). Z dalszej rywalizacji odpadli Bryan Davis (17 punktów) oraz Ted Scott (0 punktów). Finał konkursu wsadów podczas Meczu Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 rozegrano w przerwie między II a III kwartą meczu. Podobnie jak w eliminacjach 2 próby zawodników oceniało 5 sędziów: Zieliński, Wójcik, Pęcherz, Jakubowski oraz Marek Feruga, który zastąpił Dariusza Grodzińskiego. Do końcowego wyniku zawodników, oprócz wyników uzyskanych w finale, zaliczano także punkty zdobyte w eliminacjach. Rywalizację wygrał Łukasz Biedny, który w finale zdobył maksymalną ilość 50 punktów, co łącznie z wynikiem z eliminacji pozwoliło mu zgromadzić 96 na 100 możliwych punktów. W pierwszej finałowej próbie wykonał on wsad nad dwoma kolegami, a w drugiej przeskoczył nad grupą cheerleaderek i maskotką imprezy. Drugą pozycję zajął Bennerman gromadząc w sumie 87 punktów, a trzeci był Miller (67 punktów). Biedny został piątym Polakiem w historii, który wygrał konkurs wsadów podczas Meczu Gwiazd PLK i pierwszym amatorem, który tego dokonał.
Mecz Gwiazd.
Pogrubienie – oznacza zawodnika składu podstawowego
Trener Północy: Dainius Adomaitis (Energa Czarni Słupsk) 
Trener Południa: Jacek Winnicki (PGE Turów Zgorzelec)
Przebieg.
Przed meczem.
Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 rozpoczęła oficjalna prezentacja, która zaczęła się o godzinie 17:50. Poprzedził ją pokaz gry na skrzypcach połączony z pokazem laserowym. Po jego zakończeniu zaprezentowano składy obu zespołów. Każdy zawodnik z osobna wychodził zza specjalnego rozsuwanego ekranu, po czym schodził na parkiet po schodach wyłożonych czerwonych dywanem. Następnie prezes Polskiej Ligi Koszykówki Jacek Jakubowski oraz prezydent Kalisza Janusz Pęcherz dokonali oficjalnego otwarcia imprezy.
I kwarta.
Pierwsza kwarta meczu rozpoczęła się o godzinie 18:21. Jako pierwszy punkty zdobył Andrzej Pluta, który w kolejnej akcji zagrał alley oopa z Hardingiem Naną. Następnie celny rzut za 3 punkty oddał Cameron Bennerman, a po 2 punkty zdobyli Jakub Dłoniak i Walter Hodge. Przy stanie 12:8 dla drużyny Południa doszło do pierwszej przerwy w grze, o którą, zgodnie z przedmeczowymi ustaleniami, poprosiły cheerleaderki z Wrocławia. W dalszej części kwarty, dzięki celnym rzutom za 3 punkty Michaela Hicksa i Bennermana zespół z północy zmniejszył stratę do rywali, a po udanym wsadzie Bryana Davisa i celnym rzucie za 3 punkty Hicksa 4 minuty przed końcem kwarty wyszedł na prowadzenie 19:16. Oba zespoły symulowały grę w obronie, w związku z czym grały efektownie i zdobywały wiele punktów. Pierwsza kwarta, w której Nana zdobył 13 punktów, zakończyła się prowadzeniem Północy 29:27.
II kwarta.
Druga kwarta rozpoczęła się od kilku wspólnych akcji Adama Waczyńskiego i Filipa Dylewicza. W ciągu pierwszych dwóch minut Waczyński zdobył 6 punktów. Następnie kilka wsadów wykonali Daniel Ewing, Ted Scott i Tony Easley, dzięki czemu po pięciu minutach gry w drugiej części meczu przewaga Północy wzrosła do 10 punktów. W drugim fragmencie kwarty najefektowniejszą akcję tej części meczu wykonał Bennerman, który dostał podanie nad obręcz od Michaela Hicksa i wykonał wsad tyłem do kosza. Na 2 minuty przed końcem kwarty, po celnych rzutach za 3 punkty Pluty i Marko Brkicia oraz udanym kontrataku zespołu Południa przewaga Północy spadła do 4 punktów. Mimo tego, w końcówce ponownie wzrosła i kwarta zakończyła się prowadzeniem Północy nad Południem 63:55.
III kwarta.
Trzecia kwarta rozpoczęła się od kolejnego wsadu Bennermana. Wkrótce prowadzenie Północy wzrosło do 13 punktów (70:57), ale Południe zaczęło odrabiać straty. Po 4 celnych rzutach za 3 punkty drużyny Południa z rzędu i bloku Nany, po którym Hodge zdobył punkty z kontrataku przewaga Północy spadła do 1 punktu. Po czasie i kolejnym udanym kontrataku Hodge'a Południe objęło jednopunktowe prowadzenie. Dzięki dobrej grze w wykonaniu jego i Nany zespół Południa zakończył tę część meczu prowadzeniem 90:88.
IV kwarta.
W czwartej kwarcie oba zespoły zaczęły bronić nieco agresywniej niż we wcześniejszej fazie meczu, jednak mimo to prowadzenie w meczu zmieniało się bardzo często. Wsad Bennermana 90 sekund przed końcem meczu doprowadził do remisu po 110 punktów. Po tej akcji pięć punktów z rzędu zdobył Chris Burgess, dzięki czemu Południe wyszło na prowadzenie 115:110. Po dwóch udanych akcjach koszykarzy Północy grających na co dzień w Enerdze Czarnych Słupsk przewaga Południa spadła do 1 punktu. 13 sekund przed końcem przy celnym rzucie faulowany był Darnell Hinson, który nie wykorzystał dodatkowego rzutu osobistego, jednak piłkę zebrał Nana, która został sfaulowany. Po 2 celnych rzutach osobistych Kameruńczyka Południe objęło prowadzenie 119:114. W ostatniej akcji meczu, równo z końcową syreną, 3 punkty zdobył Bennerman. Mecz zakończył się zwycięstwem Południa nad Północą 119 do 117, a tytuł MVP spotkania przyznano Hardingowi Nanie.
Sponsorzy.
Sponsorami Meczu Gwiazd PLK 2011 były: miasto Kalisz oraz firmy Tauron Polska Energia, Multimedia Polska, Echo Investment i Winiary. Ponadto sponsorem konkursu rzutów za 3 punkty była firma Spalding, a konkursu wsadów firma Tissot.

</doc>
<doc id="2185701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185701" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Rozogach">
Parafia św. Marii Magdaleny w Rozogach

Parafia Świętej Marii Magdaleny w Rozogach – rzymskokatolicka parafia w Rozogach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Rozogi.
Została utworzona w 29 czerwca 1982.

</doc>
<doc id="2185702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185702" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1973)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1973)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1973) był 61. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Vejle BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Hvidovre IF.

</doc>
<doc id="2185703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185703" title="Euro Hockey Tour">
Euro Hockey Tour

Euro Hockey Tour (EHT) – cykl międzynarodowych turniejów w hokeju na lodzie rangi reprezentacyjnej rozgrywanych od 1996 roku, cztery razy w ciągu sezonu. Uczestniczą w nich reprezentacje: Rosji, Szwecji, Czech oraz Finlandii. Zwycięzca zostaje uznany za nieoficjalnego Mistrza Europy.
Format rozgrywek.
Cykl Euro Hockey Tour składa się z czterech turniejów: Karjala Cup w Finlandii, Channel One Cup w Rosji, Oddset Hockey Games (wcześniej LG Hockey Games) w Szwecji i Kajotbet Hockey Games (wcześniej Czech Hockey Games) w Czechach. Zsumowane wyniki ze wszystkich turnieją są uwzględniane w tabeli klasyfikującej edycję w sezonie. Drużyna, która zdobędzie najwięcej punktów w tej tabeli zostaje zwycięzcą.
Każdy turniej składa się z sześciu meczów. Pięć z nich jest rozgrywanych na terytorium gospodarza np. w czasie Karjala Cup w Finlandii, zaś jedno spotkanie (inauguracyjne) jest organizowane każdorazowo na terenie innego państwa-uczestnika (w podanym przykładzie - w Rosji).

</doc>
<doc id="2185705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185705" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Świętajnie">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Świętajnie

Parafia Świętej Andrzeja Boboli w Świętajnie – rzymskokatolicka parafia w Świętajnie, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Rozogi.
Została utworzona w 1945.

</doc>
<doc id="2185706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185706" title="Nibea">
Nibea

Nibea – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="2185707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185707" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1974)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1974)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1974) był 62. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 12 zespołów. Od przyszłego sezonu rozgrywki będą skupiać 16 ekip. Tytułu nie obroniła drużyna Hvidovre IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185709" title="Odontoscion">
Odontoscion

Odontoscion – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185710" title="Lars Lewén">
Lars Lewén

Lars Lewén (ur. 7 października 1975) – szwedzki narciarz dowolny, specjalizujący się w skicrossie. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Ruka i mistrzostw w Madonna di Campiglio, gdzie zajął 5. miejsce w skicrossie. Zajął także 24. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2007/2008, kiedy to zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był drugi. W sezonie 2008/2009 był trzeci w klasyfikacji skicrossu.

</doc>
<doc id="2185711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185711" title="Parafia św. Kosmy i Damiana w Świątkach">
Parafia św. Kosmy i Damiana w Świątkach

Parafia Świętych Kosmy i Damiana w Świątkach – rzymskokatolicka parafia w Świątkach, należąca do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Świątki.
Została utworzona 30 marca 1365.

</doc>
<doc id="2185712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185712" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1975)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1975)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1975) był 63. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Køge BK.

</doc>
<doc id="2185715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185715" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1976)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1976)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1976) był 64. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Køge BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Boldklubben 1903.

</doc>
<doc id="2185736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185736" title="Ryan Blais">
Ryan Blais

Ryan Blais (ur. 21 marca 1979 r.) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 15. miejsce w skokach akrobatycznych na mistrzostwach świata w Inawashiro. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2005/2006, kiedy to zajął 14. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był czwarty.

</doc>
<doc id="2185737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185737" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1977)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1977)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1977) był 65. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Boldklubben 1903. Nowym mistrzem Danii został zespół Odense BK.

</doc>
<doc id="2185740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185740" title="Górniki">
Górniki



</doc>
<doc id="2185748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185748" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1978)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1978)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1978) był 66. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Odense BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Vejle BK.

</doc>
<doc id="2185749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185749" title="Otolithes">
Otolithes

Otolithes - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185751" title="Patrick Koller">
Patrick Koller

Patrick Koller (ur. 16 października 1983) – austriacki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął 30. miejsce w skicrossie na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Zajął także 7. miejsce w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Inawashiro. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2008/2009, kiedy to zajął 32. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był dziesiąty.

</doc>
<doc id="2185752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185752" title="Olha Drobyszewska">
Olha Drobyszewska

Olha Drobyszewska, ukr. Ольга Дробишевська (ur. 22 września 1985 w Zaporożu) – ukraińska (do 2005) i kazachska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185753" title="Psalm 137">
Psalm 137

Psalm 137 – psalm, który znajduje się w Biblii, w Księdze Psalmów. W Septuagincie psalm ten nosi numer 136.
Zaczyna się od słów:
Psalm wyraża lamentację narodu wybranego w niewoli babilońskiej, opisuje tęsknotę za Jeruzalem. Wśród Izraelitów panowało przekonanie, że godziwy kult można było sprawować jedynie na ziemi Jahwe. Obszar, na których obecnie przebywali na wygnaniu, były uważane za "nieczyste". Kończące psalm złorzeczenie, oddające ówczesne zwyczaje wojenne, skierowane jest przeciwko babilońskim najeźdźcom i sprzymierzonym z nimi Edomitom.
Występowanie w muzyce.
Psalm 137 jest często wykorzystywanym motywem w muzyce. Jego fragmenty czy nawiązania do niego znajdują się m.in. w:

</doc>
<doc id="2185754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185754" title="Ikujirō Asayama">
Ikujirō Asayama

 – japoński lekarz okulista.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Tokijskim w 1884 roku. W 1903 otrzymał tytuł doktora nauk medycznych (igaku-hakushi). Od 1898 do 1902 uczył się okulistyki w Niemczech, po powrocie do Japonii otrzymał katedrę na Kyoto University.

</doc>
<doc id="2185756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185756" title="Sana Żaryłgasowa">
Sana Żaryłgasowa

Sana Żaryłgasowa (ur. 21 lipca 1989) – kazachska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Ałmaty.

</doc>
<doc id="2185757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185757" title="Otolithoides">
Otolithoides

Otolithoides - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185758" title="Dickermax">
Dickermax



</doc>
<doc id="2185760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185760" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1979)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1979)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1979) był 67. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Vejle BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185761" title="Irina Zajcewa">
Irina Zajcewa

Irina Zajcewa (ur. 25 września 1982) – kazachska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185762" title="Marc-Andre Moreau">
Marc-Andre Moreau



</doc>
<doc id="2185763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185763" title="Pachypops">
Pachypops

Pachypops - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185764" title="Inna Matwiejewa">
Inna Matwiejewa

Inna Matwiejewa (ur. 12 października 1978 roku w Ridderze) – kazachska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej. Od sezonu 2015/2016 występuje w drużynie Ałtaj Oskemen.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Kazachstanu:
Mistrzostwo Francji:
Puchar Kazachstanu:
Superpuchar Kazachstanu:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji:
Igrzyska Azjatyckie:
Puchar Azji:

</doc>
<doc id="2185765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185765" title="Psalm 87">
Psalm 87

Psalm 87 – psalm, który znajduje się w Biblii, w Księdze Psalmów, napisany przez synów Koracha. W Septuagincie psalm ten nosi numer 86.
Zaczyna się od słów:
Opisuje Jeruzalem jako centrum ludzkości, skupiające wszystkich ludzi przy Bogu.

</doc>
<doc id="2185768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185768" title="Ludmiła Anarbajewa">
Ludmiła Anarbajewa

Ludmiła Anarbajewa (ur. 12 listopada 1983) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Ładoga.

</doc>
<doc id="2185779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185779" title="Renato Ulrich">
Renato Ulrich

Renato Ulrich (ur. 14 grudnia 1983 w Lucernie) – szwajcarski narciarz dowolny, specjalizujący się w skokach akrobatycznych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 10. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Na mistrzostwach świata najlepszy wynik uzyskał na mistrzostwach świata w Inawashiro, gdzie zajął 4. miejsce w skokach akrobatycznych. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 8. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był trzeci.

</doc>
<doc id="2185783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185783" title="Natalja Żukowa (siatkarka)">
Natalja Żukowa (siatkarka)

Natalja Żukowa (ur. 29 marca 1980 w Ałma-Acie) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie nie gra w żadnym klubie.

</doc>
<doc id="2185784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185784" title="Pachyurus">
Pachyurus

Pachyurus - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185785" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1980)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1980)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1980) był 68. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub.

</doc>
<doc id="2185790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185790" title="Chūai Asayama">
Chūai Asayama

, także – japoński lekarz. Studiował medycynę na Cesarskim Uniwersytecie w Kioto, ukończył studia w 1906 roku. W 1915 roku otrzymał tytuł doktora nauk medycznych (igaku-hakushi). Wyjechał do Europy uzupełniać studia w dziedzinie medycyny wewnętrznej i neurologii. Następnie został profesorem zwyczajnym na Uniwersytecie Kioto (w 1915, 1919 lub 1921, zależnie od źródła).
Ożenił się z drugą córką Ikujirō Asayamy i został przez niego adoptowany.
W 1912 i 1914 roku przedstawił pierwszy w literaturze medycznej, cytowany do dziś, opis niezwykłej cechy afazji Broki u Japończyka. Zaburzenie dotknęło 33-letniego kupca, u którego nagle wystąpiła utrata przytomności i prawostronna hemiplegia. W miarę ustępowania objawów zaczął wypowiadać pojedyncze słowa, i czytać około połowy znaków kana; nie mógł jednak czytać żadnych znaków zapisanych w kanji. Według Asayamy, czytanie znaków kanji w większym stopniu niż czytanie kany zależy od ośrodków wzrokowych, które mogą być oszczędzone przy uszkodzeniu ośrodka Broki lub ośrodka Wernickego. W późniejszych latach inni autorzy przedstawili szereg podobnych przypadków afazji u Japończyków.

</doc>
<doc id="2185793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185793" title="Olga Nasiedkina">
Olga Nasiedkina

Olga Nasiedkina (ur. 28 grudnia 1982) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Żetisu.

</doc>
<doc id="2185794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185794" title="Pennahia">
Pennahia

Pennahia - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185796" title="Olesia Arsłanowa">
Olesia Arsłanowa

Olesia Arsłanowa (ur. 13 grudnia 1981) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185799" title="M43 HMC">
M43 HMC



</doc>
<doc id="2185800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185800" title="Alona Omielczenko">
Alona Omielczenko

Alona Omielczenko (ur. 19 czerwca 1989) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185802" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1981)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1981)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1981) był 69. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Kjøbenhavns Boldklub. Nowym mistrzem Danii został zespół Hvidovre IF.

</doc>
<doc id="2185803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185803" title="Julija Kucko">
Julija Kucko

Julija Kucko (ur. 18 kwietnia 1980) – kazachska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Neve Sha'anan.

</doc>
<doc id="2185806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185806" title="Irina Łukomska">
Irina Łukomska

Irina Łukomska (ur. 19 marca 1991) – kazachska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie Ałmaty.

</doc>
<doc id="2185810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185810" title="Erik Spoelstra">
Erik Spoelstra

Erik Spoelstra (ur. 1 listopada 1970 w Evanston) – amerykański trener koszykówki. Obecnie główny szkoleniowiec Miami Heat, które występuje w lidze NBA. Jest pierwszym trenerem w NBA o filipińskich korzeniach. W latach 2001–2008 był asystentem trenera i dyrektorem od spraw rekrutacji nowych zawodników w Miami Heat. W ciągu trzech lat, które spędził na stanowisku pierwszego trenera, Heat wygrali 148 meczów i trzykrotnie awansowali do fazy play-off. W 2011 poprowadził Heat do finału NBA, w którym jednak przegrali z Dallas Mavericks. W sezonach 2011/12 oraz 2012/13 zdobył z Miami Heat mistrzostwo NBA.
Kariera.
Początki.
Erik dorastał w Portland, gdzie uczęszczał do jezuickiej szkoły średniej. W 1992 ukończył studia na miejscowym uniwersytecie Portland. Jest trzecim najlepiej asystującym zawodnikiem w historii Jesiut High School (488 asyst), trzecim pod względem celnych rzutów za 3 punkty (156) i szóstym zarówno w procentowej skuteczności w rzutach 3-punktowych (38,4%), jak i rzutach osobistych (82,4%).
Przez cztery lata studiów na uniwersytecie w Portland regularnie wychodził w pierwszej piątce uczelnianego zespołu Pilots. Przez całe studia notował średnio 9,2 punktów, 4,4 asyst, 2,4 zbiórki na mecz. Został również wybrany najlepszym debiutantem w konferencji zachodniego wybrzeża.
Po ukończeniu studiów dwa lata spędził jako zawodnik i trener w niemieckim zespole TuS Herten (później Herten Ruhr Devils).
Miami Heat.
Do NBA trafił w 1995, kiedy to Miami Heat zatrudnili go jako analizatora wideo. Po dwóch latach awansował na stanowisko asystenta, a w 1999 zostało mianowany skautem drużyny. W 2001 został dyrektorem ds. skautingu.
Będąc asystentem trenera, wygrał z Miami Heat mistrzostwo NBA w sezonie 2005-2006. Jego zespół pokonał wtedy Dallas Mavericks, wychodząc z niekorzystnego stanu 0-2.
W kwietniu 2008 zastąpił na stanowisku głównego trenera Miami Heat Pata Rileya, który został generalnym managerem. W 2011 poprowadził Heat do finału NBA, w którym jednak przegrali z Dallas Mavericks. W sezonach 2011/12 oraz 2012/13 zdobył z Miami Heat mistrzostwo NBA.
Osiągnięcia.
Trenerskie.
¹ – jako asystent trenera
Życie prywatne.
Jest synem Jona Spoelstry, który posiada korzenie irlandzko-holenderskie. Był on również kierownikiem zespołu Portland Trail Blazers, Denver Nuggets, Buffalo Braves i New Jersey Nets. Jego matką jest Elisa Celino, pochodząca z San Pablo na Filipinach.

</doc>
<doc id="2185811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185811" title="Korinna Iszymcewa">
Korinna Iszymcewa

Korinna Iszymcewa (ur. 8 lutego 1984) – kazachska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185812" title="Protosciaena">
Protosciaena

Protosciaena - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185813" title="Maxime Gingras">
Maxime Gingras

Maxime Gingras (ur. 17 grudnia 1984 r.) – kanadyjski narciarz dowolny. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw świata w Inawashiro, gdzie zajął 5. miejsce w jeździe po muldach. Zajął także 11. miejsce jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 20. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacjach jazdy po muldach był szósty.

</doc>
<doc id="2185814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185814" title="Marina Storożenko">
Marina Storożenko

Marina Storożenko (ur. 6 czerwca 1985) – kazachska siatkarka, grająca jako libero. Obecnie występuje w drużynie Żetysu.

</doc>
<doc id="2185815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185815" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1982)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1982)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1982) był 70. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Hvidovre IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Odense BK.

</doc>
<doc id="2185816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185816" title="Jelena Ezau">
Jelena Ezau

Jelena Ezau (ur. 9 marca 1983) – kazachska siatkarka, grająca jako libero. Obecnie występuje w drużynie Irtysz-Kazchrom.

</doc>
<doc id="2185817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185817" title="Pseudotolithus">
Pseudotolithus

Pseudotolithus – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185818" title="Samsung Omnia 7">
Samsung Omnia 7

Samsung GT-I8700 Omnia 7 – telefon komórkowy serii Samsung Omnia. Wyposażony jest w metalową obudowę, nawigację A-GPS, radio FM z RDS, ma możliwość nagrywania filmów w jakości HD 720p.

</doc>
<doc id="2185819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185819" title="Tadayoshi Asayama">
Tadayoshi Asayama



</doc>
<doc id="2185820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185820" title="Four Brothers">
Four Brothers



</doc>
<doc id="2185822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185822" title="Ikujiro Asayama">
Ikujiro Asayama



</doc>
<doc id="2185824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185824" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1983)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1983)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1983) był 71. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Odense BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Lyngby BK.

</doc>
<doc id="2185826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185826" title="Pterotolithus">
Pterotolithus

Pterotolithus - rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185827" title="Pierre Ochs">
Pierre Ochs

Pierre Ochs (ur. 16 grudnia 1984 w Castres) – francuski narciarz dowolny. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Madonna di Campiglio, gdzie zajął 4. miejsce w jeździe po muldach. Zajął także 12. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2006/2007, kiedy to zajął 18. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacjach jazdy po muldach był ósmy.

</doc>
<doc id="2185831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185831" title="Stellifer">
Stellifer

Stellifer – rodzaj ryb z rodziny kulbinowatych (Sciaenidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2185832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185832" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1984)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1984)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1984) był 72. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lyngby BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Vejle BK.

</doc>
<doc id="2185834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185834" title="Wykresy adsorpcji par i gazów">
Wykresy adsorpcji par i gazów

Wykresy adsorpcji par i gazów – graficzne ilustracje stanu równowagi procesu adsorpcji składnika cieczy lub gazu na powierzchni stałego adsorbentu. Wykresy dotyczą zwykle równowagi w stałej temperaturze (izotermy). Przedstawiana jest zależność ilości związku zaadsorbowanego na powierzchni adsorbentu od stężenia tego związku w roztworze albo od jego ciśnienia cząstkowego w gazie.
Według Brunauera izotermy adsorpcji par i gazów można podzielić na pięć zasadniczych typów. Krzywa typu I charakteryzuje adsorpcję chemiczną (chemisorpcję), krzywe typu II, III, IV i V – adsorpcję fizyczną. Na ogół chemisorpcji odpowiada początkowo stromy przebieg krzywej, która następnie ulega stopniowo spłaszczeniu. Przyjmuje się, że stromy odcinek krzywej odpowiada silnej tendencji powierzchni do wiązania cząsteczek gazowych, a płaska część krzywej – wysyceniu sił wiążących powierzchni. Adsorpcji fizycznej odpowiadają izotermy wykazujące rosnące nachylenie dodatnie przy wzroście ciśnienia gazu. Każdy kolejny przyrost względnego ciśnienia gazu powoduje większy przyrost ilości zaadsorbowanego gazu, aż do granicznej wartości ciśnienia równej prężności pary substancji adsorbowanej; przy tym ciśnieniu następuje kondensacja i izoterma adsorpcji przebiega pionowo w górę.
Typ I.
Typ I odpowiada izotermie Langmuira. Przebieg izotermy odzwierciedla podstawowe założenie teorii Langmuira, iż powierzchnia adsorbentu posiada określoną liczbę miejsc aktywnych (zwanych centrami aktywnymi), a na jednym miejscu aktywnym może zaadsorbować się tylko jedna cząsteczka adsorbatu. Wielkość adsorpcji początkowo rośnie proporcjonalnie do ciśnienia, następnie wzrost ten stopniowo maleje i adsorpcja osiąga stałą wielkość. Wszystkie miejsca aktywne zostają zajęte i tworzy się monowarstwa (warstwa monomolekularna). Większa ilość cząstek adsorbatu nie może zostać zaadsorbowana na powierzchni adsorbentu.
Typ II.
Jest bardzo rozpowszechniony w adsorpcji fizycznej. Wiąże się z powstaniem wielomolekularnej warstwy. Został opracowany zgodnie z założeniem teorii Brunauera, Emmetta i Tellera (w skrócie BET – izoterma BET). Zgodnie z tą teorią, cząstka adsorbatu trafiając na zajęte miejsce nie opuszcza go od razu. Powstaje krótkotrwały kompleks adsorpcyjny. Wzrost ciśnienia powoduje zmniejszanie liczby miejsc aktywnych zajętych przez jedną cząsteczkę adsorbatu, ponieważ tworzą się podwójne, potrójne kompleksy adsorpcyjne.
Typ III.
Jest stosunkowo rzadki. Izoterma odpowiada przypadkom, gdy oddziaływanie cząstek adsorbatu z adsorbentem jest dużo mniejsze niż międzycząsteczkowe oddziaływanie cząsteczek adsorbatu np. wywołane pojawieniem się wiązań wodorowych.
Typ IV i Typ V.
Izotermy typów IV i V odpowiadają krzywym typu II i III. Różnią się od nich tym, że na pewnym odcinku biegną równolegle do osi ciśnień. Przyczyną tego jest powstawanie w porach adsorbentu tylko ograniczonej liczby warstw adsorpcyjnych ze względu na szerokość porów.
Histereza adsorpcji.
Histereza adsorpcji dotyczy izoterm adsorpcji zachodzącej na materiałach porowatych. Histerezę charakteryzuje inny przebieg izotermy adsorpcji (przy podwyższaniu ciśnienia adsorbatu) niż izotermy desorpcji (przy obniżaniu ciśnienia). Linia niebieska na wykresie obok obrazuje proces adsorpcji fizycznej zachodzącej na materiale nieporowatym. Linia czerwona ilustruje proces adsorpcji fizycznej zachodzącej na materiale porowatym. Czerwona linia przerywana ilustruje proces desorpcji.

</doc>
<doc id="2185838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185838" title="Acanthobdellidea">
Acanthobdellidea



</doc>
<doc id="2185840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185840" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1985)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1985)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1985) był 73. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 16 zespołów. Od następnego sezonu rozgrywki będą zredukowane do 14 ekip. Tytułu nie obroniła drużyna Vejle BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2185842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185842" title="Instytut Systemów Elektronicznych Politechniki Warszawskiej">
Instytut Systemów Elektronicznych Politechniki Warszawskiej

Instytut Systemów Elektronicznych PW (ISE PW) – instytut naukowy i dydaktyczny Politechniki Warszawskiej, który prowadzi badania podstawowe i aplikacyjne oraz kształci studentów, doktorantów i kadry naukowe w różnych dziedzinach, między innymi: teorii obwodów i sygnałów, mikrosystemów i systemów pomiarowych, układów i systemów elektronicznych i optoelektronicznych, układów i aparatury mikrofalowej, sztucznej inteligencji. 
Instytut wchodzi w skład Wydziału Elektroniki i Technik Informacyjnych; mieści się w Warszawie przy placu Politechniki w gmachu im. prof. Janusza Groszkowskiego.
Początki.
Instytut został powołany w roku 1970, łącznie z pięcioma innymi instytutami (Radioelektroniki, Telekomunikacji, Automatyki, Informatyki, Technologii Elektronowej), w ramach ówczesnego Wydziału Elektroniki PW pod nazwą Instytut Podstaw Elektroniki. Głównym zadaniem Instytutu była wówczas podstawowa dydaktyka zawodowa na poziomie wyższym w zakresie teorii obwodów, układów elektronicznych i miernictwa elektronicznego (bazująca na badaniach naukowych w tym zakresie) prowadzona dla całego Wydziału Elektroniki. Obecną nazwę Instytut posiada od roku 1988. Zakres tematyczny dydaktyki i badań został ewolucyjnie przesunięty z obwodów i układów w kierunku teorii sygnałów i systemów elektronicznych, także mikrosystemów oraz ich aplikacji. 
Twórcami Instytutu Podstaw Elektroniki i późniejszego Instytutu Systemów Elektronicznych byli profesorowie: Adam Smoliński, Czesław Rajski, Wiktor Golde, Jerzy Osiowski, Jacek Kudrewicz, Andrzej Filipkowski, Jerzy Baranowski, Jerzy Helsztyński. Dyrektorami Instytutu w ostatnich kadencjach byli profesorowie: Janusz Dobrowolski (do 2005), Jerzy Szabatin (2005-2012), Ryszard Romaniuk (2012–2016), a obecnie Tomasz Starecki (2016-2020). 
Priorytety badawcze.
Badania prowadzone przez Instytut Systemów Elektronicznych PW koncentrują się na następujących dziedzinach nauki: 
Współpraca.
ISE PW współpracuje z następującymi partnerami: CERN w Genewie w zakresie elektroniki dla eksperymentów fizyki wysokich energii, DESY w Hamburgu w zakresie elektroniki dla nadprzewodzących akceleratorów liniowych, ITER we Francji – budowa systemów kontrolno-pomiarowych dla przyszłej elektrowni termojądrowej, IPJ w zakresie elektroniki jądrowej, Jednostkami Badawczo Rozwojowymi w zakresie rozwoju systemów elektronicznych i optoelektronicznych. 
Współpraca z organizacjami zagranicznymi dotyczy realizacji grantów europejskich w ramach programów ramowych, na przykład CARE-Coordinated Accelerator Research in Europe, EuCARD. 
Kształcenie kadry.
Jednym z głównych zadań ISE PW, obok prowadzenia badań naukowych jest kształcenie kadry naukowej. W latach 1970–2010 trzydzieści osób związanych z Instytutem Systemów Elektronicznych otrzymało tytuł doktora habilitowanego nauk technicznych a około 150 osób otrzymało tytuł doktora nauk technicznych. Co roku ISE PW promuje kilkudziesięciu inżynierów i magistrów inżynierów z dziedziny elektroniki i technik informacyjnych.

</doc>
<doc id="2185843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185843" title="Goodbye Lullaby">
Goodbye Lullaby

Goodbye Lullaby – czwarty album kanadyjskiej wokalistki pop-rockowej Avril Lavigne, wydany 2 marca 2011 roku w Japonii, a 8 marca tego samego roku w Stanach Zjednoczonych. Wydawnictwo osiągnęło duży sukces komercyjny, dochodząc do pierwszej pozycji listy najlepiej sprzedających się albumów w pięciu krajach oraz do czwartego miejsca na Billboard 200. Pierwszy singel, utwór „What the Hell”, stał się międzynarodowym hitem. Druga piosenka promująca album – „Smile”, nie powtórzyła sukcesów poprzednika.
Geneza powstawania.
Prace nad albumem rozpoczęły się w listopadzie 2008 roku, miesiąc po zakończeniu The Best Damn Tour. Pierwszym napisanym utworem przez Lavigne, podczas pobytu w Malezji, był „Black Star”. Początkowo, trzydziestu sekundowy fragment piosenki, został wykorzystany w celu promocji pierwszego zapachu wokalistki o tej samej nazwie. Pod koniec grudnia 2010 roku potwierdzono, że pełna wersja „Black Star” znajdzie się na albumie.
Początkowo liczbę instrumentów ograniczano do minimum, większość piosenek Kanadyjka nagrywała przy udziale gitary akustycznej bądź fortepianu, znaczącego dla niej więcej niż inne instrumenty. Ponieważ posiadała w swoim domu studio nagraniowe, w każdej wolnej chwili mogła pisać i nagrywać. Przed lipcem 2009 roku gotowych było dziewięć utworów (w tym „Fine”, „Everybody Hurts” i „Darlin”). Niektóre z nich Lavigne napisała w wieku piętnastu lat, kiedy jeszcze mieszkała w Napanee.
W maju 2010 roku, pod naciskiem wytwórni, wokalistka powróciła do pracy nad albumem. Najpierw wyjechała do Sztokholmu, w którym znajduje się studio nagraniowe Maksa Martina – Maratone Studio. Wówczas nagrano single „What the Hell” i „Smile”. W sierpniu tego samego roku nawiązała współpracę z Alexem da Kid (znanego z produkcji hitu „Love the Way You Lie”). W czasie sesji nagraniowej Lavigne zachorowała na anginę, chorobę która między innymi utrudniała Kanadyjce śpiewać.
Lista utworów albumu została opublikowana przez oficjalną stronę internetową piosenkarki 21 grudnia 2010 roku. Dwa z nich („4 Real” oraz „Goodbye”) zostały napisane i wyprodukowane wyłącznie przez Lavigne. Przy pracy nad pozostałymi pomogli jej znani tekściarze i kompozytorzy: Max Martin, Shellback, Butch Wallker, Evan Taubenfeld oraz Deryck Whibley. W wywiadzie przeprowadzonym przez magazyn "Billboard" Kanadyjka przyznała, że chciała aby „głównym instrumentem na albumie był jej głos”.
Wydanie.
Daty wydania albumu i pierwszego singla kilkakrotnie zostały przesunięte. Początkowo płyta miała ukazać się 17 listopada 2009 roku. W styczniu 2010 roku, wywiadzie z Ryanem Seacrestem Lavigne ogłosiła, że pierwszy singel wyjdzie w kwietniu 2010 roku, a album dwa miesiące później. W maju 2010 roku Kanadyjka powróciła do pracy nad albumem twierdząc, że: „["Goodbye Lullaby"] jest zbyt poważny i łagodny. Wróciłam do studia, aby zrównoważyć album. Nie chcę spieszyć się z wydaniem tej płyty. Mam bardzo poważny materiał, dlatego myślę, że trzeba umieścić na nim kilka szybszych piosenek”. Pod koniec 2010 roku Lavigne pojawiła się na okładce listopadowego numeru magazynu "Maxime". Podczas wywiadu oświadczyła, że jej album jest gotowy do wydania po ponad dwóch latach pracy i zostanie wydany w marcu 2011 roku. W innym wywiadzie wokalistka oskarżyła własną wytwórnię o utrudnianie pracy nad materiałem, ponieważ żądała od niej bardziej komercyjnych utworów. Ostatecznie album ukazał się najpierw w Japonii (2 marca 2011 roku). Światowa premiera krążka odbyła się 8 marca 2011 roku.
Warstwa muzyczna i tekstowa.
Piosenkarka określiła "Goodbye Lullaby" jako „album o życiu”. Przyznała, że „łatwo jej się pisze popowe piosenki”, ale uznała je za zbyt mało szczere i prawdomówne. Chciała stworzyć płytę, która ukaże jej dojrzalszy, łagodniejszy styl muzyczny.
Ze względu na brzmienie, album w dużym stopniu przypomina debiut Lavigne – łączy w sobie elementy muzyki popowej i pop-rockowej. W utworach dominują dźwięki instrumentów strunowych, głównie gitary (zarówno akustycznej, jak i elektrycznej) oraz fortepianu, choć w singlu „What the Hell” pojawiają się elementy muzyki elektronicznej. Wśród energicznych piosenek znajdują się „What the Hell” – pochwała radości i wolności, „Stop Standing There” w stylu żeńskich grup z lat pięćdziesiątych oraz „Smile”, w którym Lavigne wyraża wdzięczność wobec wyjątkowych osób w jej życiu. Artystka opowiada w utworach „Push” i „Everybody Hurts” o różnych etapach związku, pokazuje swoje wrażliwe oblicze balladami „Wish You Were Here” bądź „Remember When”, jak również odnajduje siłę, by zamknąć pewien rozdział w życiu i zacząć kolejny („Goodbye”).
Promocja.
Lavigne zaprezentowała pierwszy singiel „What the Hell” oraz „Girlfriend” podczas Dick Clark’s New Year’s Rockin’ Eve 31 grudnia 2010. Przez następne dwa dni piosenkę można było darmowo pobrać za pośrednictwem oficjalnego profilu piosenkarki na Facebooku. Teledysk do singla został wypuszczony w styczniu 2011.
17 lutego 2011 Avril zapowiedziała trasę promującą "Goodbye Lullaby" – The Black Star Tour. Nazwę tour ustaliła razem ze swoimi fanami podczas pobytu w Londynie. Pierwszy koncert odbędzie się 6 maja 2011 w Pekinie.
Wydanie specjalne.
Wydanie specjalne Goodbye Lullaby (special edition) zawiera dodatkowe piosenki oraz płytę DVD:
Bonus DVD.
Rozdziały "The Making Of Goodbye Lullaby":

</doc>
<doc id="2185849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185849" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1986)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1986)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1986) był 74. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 14 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Aarhus GF.

</doc>
<doc id="2185850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185850" title="High Street Kensington">
High Street Kensington

High Street Kensington - stacja metra londyńskiego na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie dwóch linii: District Line oraz Circle Line. Została otwarta w 1868 roku. W 2007 roku skorzystało z niej ok. 12,603 mln pasażerów. Należy do pierwszej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2185851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185851" title="Brabham BT49B">
Brabham BT49B



</doc>
<doc id="2185852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185852" title="Brabham BT49C">
Brabham BT49C



</doc>
<doc id="2185853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185853" title="Brabham BT49D">
Brabham BT49D



</doc>
<doc id="2185854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185854" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1987)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1987)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1987) był 75. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 14 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Aarhus GF. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2185857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185857" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1988)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1988)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1988) był 76. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 14 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2185858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185858" title="Andreas Steffen">
Andreas Steffen

Andreas Steffen (ur. 23 września 1975 r.) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Madonna di Campiglio, gdzie zajął 7. miejsce w skicrossie. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2004/2005, kiedy to zajął 13. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był czwarty.

</doc>
<doc id="2185861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185861" title="South Kensington (stacja metra)">
South Kensington (stacja metra)

South Kensington – stacja metra londyńskiego na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie trzech linii: District Line, Circle Line oraz Piccadilly line. Została oddana do użytku w 1868 roku. W roku 2009 skorzystało z niej ok. 28,243 mln pasażerów. Należy do pierwszej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2185862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185862" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1989)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1989)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1989) był 77. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 14 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Odense BK.

</doc>
<doc id="2185863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185863" title="Porfirio Armando Betancourt">
Porfirio Armando Betancourt

Porfirio Armando Betancourt (ur. 10 października 1957 w La Limie, zm. 28 lipca 2021 w San Pedro Sula) – honduraski piłkarz, reprezentant Hondurasu grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Porfirio Betancourt piłkarską karierę rozpoczął w 1977 w klubie C.D. Marathón. W 1979 wyjechał do USA na studia w Indiana University. Podczas studiów występował w drużynie uniwersyteckiej. Po powrocie do Hondurasu w 1981 został zawodnikiem Real España San Pedro Sula. Z Realem España zdobył mistrzostwo Hondurasu w 1981 i Copa Interclubes UNCAF w 1982. Dobra gra zaowocowała transferem do Francji do Racingu Strasbourg. Na początku 1984 roku powrócił do USA i występował w futsalowym klubie St. Louis Steamers. W 1985 wyjechał do Hiszpanii do drugoligowego CD Logroñés. Z Elche spadł z Primera Division w 1978. W latach 1987–1988 występował w futsalowym klubie w Kansas City Comets. Karierę zakończył w Marathónie w 1988.
Kariera reprezentacyjna.
Porfirio Betancourt występował w reprezentacji Hondurasu w latach 1982–1985. W 1982 wystąpił na Mistrzostwach Świata.
Na mundialu wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z Hiszpanią, Irlandią Północną i Jugosławią. W 1985 wystąpił w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1986.

</doc>
<doc id="2185867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185867" title="Dywizja Jazdy">
Dywizja Jazdy

 
Dywizje Jazdy Wojska Polskiego:
Zobacz też

</doc>
<doc id="2185870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185870" title="West Kensington (stacja metra)">
West Kensington (stacja metra)

West Kensington - stacja metra londyńskiego na terenie London Borough of Hammersmith and Fulham, leżąca na trasie District Line. Została oddana do użytku w 1874 roku. W roku 2007 skorzystało z niej ok. 4,838 mln pasażerów. Należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2185872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185872" title="Nassima Ben Hamouda">
Nassima Ben Hamouda

Nassima Ben Hamouda (ur. 20 października 1973 w Villeurbanne) – algierska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Mc Alger.

</doc>
<doc id="2185875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185875" title="Melinda Hanaoui">
Melinda Hanaoui

Melinda Hanaoui (ur. 18 marca 1990 w Bouïra) – algierska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Stella Étoile Sportive Calais.

</doc>
<doc id="2185877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185877" title="Duńska 1. division w piłce nożnej (1990)">
Duńska 1. division w piłce nożnej (1990)

Duńska 1. division w piłce nożnej (1990) był 78. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 14 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Odense BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.
Baraże o awans/utrzymanie.
Zespoły Aalborg BK i Vejle BK utrzymały się w najwyższej klasie rozgrywkowej.

</doc>
<doc id="2185879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185879" title="Samsung p1000 Galaxy Tab">
Samsung p1000 Galaxy Tab



</doc>
<doc id="2185880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185880" title="Friedrich Frey-Herosé">
Friedrich Frey-Herosé

Friedrich Frey-Herosé (ur. 12 października 1801, zm. 22 września 1873 w Bernie) - szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 16 listopada 1848 do 31 grudnia 1866. Kierował następującymi departamentami: 
Był członkiem Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii.
Pełnił funkcje wiceprezydenta (1853, 1859) i prezydenta (1854, 1860) Konfederacji.

</doc>
<doc id="2185883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185883" title="José Roberto Figueroa">
José Roberto Figueroa

José Roberto Figueroa (ur. 15 grudnia 1959 w Coyoles, zm. 24 maja 2020 w San Francisco) – piłkarz – reprezentant Hondurasu grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
José Figueroa piłkarską karierę rozpoczął w 1977 w klubie C.D.S. Vida. Z Vidą zdobył mistrzostwo Hondurasu w 1982. Dobra gra zaowocowała transferem do Hiszpanii drugoligowego Realu Murcia. Realem awansował do Primera División w 1983. W latach 1986–1988 występował w drugoligowym Hérculesie Alicante. Karierę zakończył w Motagui Tegucigalpa w 1989.
Kariera reprezentacyjna.
José Figueroa występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1980 i 1981 wystąpił w eliminacjach mistrzostw świata 1982, w których Honduras po raz pierwszy w historii wywalczył awans do mundialu. Rok później wystąpił na mundialu w Hiszpanii.
Na mundialu wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z Hiszpanią, Irlandią Północną i Jugosławią. W 1984 i 1985 wystąpił w przegranych eliminacjach mistrzostw świata 1986.

</doc>
<doc id="2185884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185884" title="Raouia Rouabhia">
Raouia Rouabhia

Raouia Rouabhia (ur. 25 czerwca 1978 w Meyrargues) – algierska siatkarka, grająca jako przyjmująca. Obecnie występuje w drużynie Venelle.

</doc>
<doc id="2185888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185888" title="Ardea minuta">
Ardea minuta



</doc>
<doc id="2185889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185889" title="Bączek afrykański">
Bączek afrykański



</doc>
<doc id="2185890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185890" title="Bączek madagaskarski">
Bączek madagaskarski



</doc>
<doc id="2185893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185893" title="Romuald Tylenda">
Romuald Tylenda

Romuald Tylenda (ur. 10 kwietnia 1948 w Suwałkach) – polski astronom, specjalizujący się w badaniach mgławic planetarnych i gwiazd zmiennych.
Życiorys.
W 1965 ukończył liceum ogólnokształcące w Suwałkach i podjął studia astronomiczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Po ich ukończeniu, w 1970 podjął pracę na uczelni. W 1976 roku uzyskał stopień doktora, tematem rozprawy doktorskiej były "Modele struktury jonizacyjnej otoczki nowej Delfina 1977 w stadium nebularnym", a promotorem Andrzej Woszczyk. 
W 1979 przeniósł się do toruńskiego oddziału Centrum Astronomicznego PAN. W 1992 otrzymał tytuł profesora nauk fizycznych. W latach 1996–2008 pracował również w Centrum Astronomii na Wydziale Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej UMK. W 2010 nominowany w plebiscycie Torunianin Roku Gazety Wyborczej.
Prowadził badania nad fizyczną naturą gwiazd nowych i mgławic planetarnych. W ostatnich latach zajmuje się przede wszystkim badaniami natury rozbłysków gwiazdowych typu V838 Monocerotis. Pokazał, że rozbłyski te są najprawdopodobniej wynikiem koalescencji dwóch gwiazd. Idea ta uzyskała silne potwierdzenie w wyniku analizy archiwalnych obserwacji projektu OGLE ewolucji układu podwójnego gwiazd, którego koalescencja objawiła się rozbłyskiem V1309 Scorpii. W 2021 roku został odznaczony przez Polskie Towarzystwo Astronomiczne Medalem im. Bohdana Paczyńskiego.

</doc>
<doc id="2185896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185896" title="Superligaen (1991)">
Superligaen (1991)

Superligaen (1991) była 79. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Był to zarazem pierwszy sezon pod nazwą "Superligaen". Liga liczyła 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Brøndby IF.
Baraże o awans/utrzymanie.
Zespół Silkeborg IF utrzymał się w najwyższej klasie rozgrywkowej.

</doc>
<doc id="2185904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185904" title="Pielgrzan madagaskarski">
Pielgrzan madagaskarski

Pielgrzan madagaskarski ("Ravenala madagascariensis") – gatunek rośliny z rodziny strelicjowatych z monotypowego rodzaju pielgrzan ("Ravenala" Adanson, Fam. 2: 67. Jul-Aug 1763). Pochodzi z Madagaskaru, ale sadzony bywa jako drzewo ozdobne w wielu krajach o klimacie tropikalnym. Strefy mrozoodporności: 10-11. W pochwach liściowych gromadzi się często woda deszczowa, stąd popularna w wielu językach nazwa "drzewo podróżników". Dawniej mylnie sądzono, że pióropusz liści układa się zawsze w płaszczyźnie północ-południe, stąd inna nazwa potoczna „drzewo kompasowe”.

</doc>
<doc id="2185905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185905" title="Witold Czerwiński">
Witold Czerwiński

Witold Czerwiński (ur. 5 sierpnia 1901 w Warszawie, zm. 4 sierpnia 1982 w Londynie) − polski ekonomista, dr prawa, działacz emigracyjny, przewodniczący Egzekutywy Zjednoczenia Narodowego, członek Zarządu Centralnego Związku Przemysłu Polskiego w 1932 roku.
Życiorys.
Ukończył warszawskie gimnazjum im. Stanisława Staszica. Ochotniczo brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Ukończył prawo na Uniwersytecie Warszawskim. W czasie studiów należał do Organizacji Młodzieży Narodowej Szkół Wyższych, w 1922 roku został przyjęty do Koła Braterskiego tajnego Związku Młodzieży Polskiej „Zet”, a po zakończeniu studiów – do Związku Patriotycznego. W roku 1931 w Paryżu obronił doktorat z prawa. Pracował jako dyrektor Rady Naczelnej Związków Drzewnych RP. Od 1939 przebywał na emigracji. W czasie wojny pracował w dziale dokumentacji Centrum Informacji i Dokumentacji przy Rządzie Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie. Po ewakuacji do Londynu został kierownikiem działu dokumentacji, a od maja 1946 roku był kierownikiem wydawnictw Rządu RP.
Był dyrektorem Polskiej Fundacji Kulturalnej i w latach 1960–1982 był wydawcą „Dziennika Polskiego i Dziennika Żołnierza”. Od 1 marca 1956 roku kierował działem odpowiedzialnym za sprawy informacji w EZN pod przewodnictwem Adama Ciołkosza. A od 1959 do 1963 był przewodniczącym Egzekutywy Zjednoczenia Narodowego. W latach 1962–1972 był członkiem Rady Jedności Narodowej.
Na początku 1971 roku Jerzy Gawenda zabiegał, aby przekonać prezydenta Augusta Zaleskiego, aby wyznaczył swym następcą dr. Witolda Czerwińskiego, którego uważał za czołową postać Zjednoczenia Narodowego. W końcu prezydent Zaleski odbył rozmowę z samym Czerwińskim i jego małżonką. I następnie − 24 lutego 1971 roku − na swojego następcę wyznaczył Stanisława Ostrowskiego, którego kandydaturę zgłosił premier Zygmunt Muchniewski. W latach 1973–1977 Witold Czerwiński był członkiem V Rady Narodowej RP i zasiadał w Klubie Kombatancko-Społecznym.

</doc>
<doc id="2185907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185907" title="Ravenala madagascariensis">
Ravenala madagascariensis



</doc>
<doc id="2185911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185911" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2011">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2011

Zawody w skokach narciarskich na Zimowej Uniwersjadzie 2011 odbyły się w dniach 28 stycznia – 3 lutego 2011 na skoczniach w Erzurum. Rozegrane zostały cztery konkurencje - dwa konkursy indywidualne mężczyzn (na obiekcie K-120 i K-90) oraz jeden konkurs drużynowy na skoczni K-90, a także zawody kobiet na K-90. Zwycięzcami klasyfikacji medalowej zostali reprezentanci Słowenii.
Była to 25. z kolei zimowa uniwersjada, na której odbyły się konkursy skoków narciarskich.
Obiekty.
Konkursy skoków na Zimowej Uniwersjadzie 2011 zostały rozegrane na dwóch skoczniach – normalnej i dużej. Obie skocznie usytuowane są w kompleksie skoczni w Erzurum. Na skoczni normalnej odbyły się konkursy indywidualne kobiet i mężczyzn, a na skoczni dużej konkurs indywidualny mężczyzn.

</doc>
<doc id="2185914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185914" title="Constant Fornerod">
Constant Fornerod

Constant Fornerod (ur. 30 maja 1819, zm. 27 listopada 1899) – szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 11 lipca 1855 do 31 października 1867. Kierował następującymi departamentami: 
Był członkiem Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii.
Przewodniczył Radzie Kantonów (1855). Pełnił funkcje wiceprezydenta (1856, 1862, 1866) i prezydenta (1857, 1863, 1867) Konfederacji.

</doc>
<doc id="2185918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185918" title="Veľká ľadová priepasť">
Veľká ľadová priepasť

Veľká ľadová priepasť – jaskinia krasowa w masywie szczytu Ohnište w Niżnych Tatrach na Słowacji.
Położenie.
Wlot do jaskini znajduje się na wysokości ok. 1500 m n.p.m., nieco na południowy wschód od szczytu Ohnište (1538 m n.p.m.).
Geologia – morfologia.
Jaskinia uformowała się w potężnym masywie skał wapiennych płaszczowiny choczańskiej, budujących masyw Ohnište. Posiada rozwinięcie pionowe – ma formę przepaści krasowej (awenu) o głębokości 125 m. Na dnie jej pierwszego stopnia, na głębokości 80 m istnieje stała pokrywa lodowa w formie potężnego stożka, sięgającego (w zależności od sezonu) od 15 do ok. 40 m wysokości. Uznawana jest za najcenniejszą i najbardziej reprezentatywną studnię krasową ze stałą pokrywą lodową na Słowacji.
Ochrona jaskini.
Jaskinia leży w Parku Narodowym Niżnych Tatr, na terenie narodowego rezerwatu przyrody Ohnište. Od 2001 r. jest chroniona dodatkowo jako pomnik przyrody (słow. "Národná Prírodná pamiatka").
Turystyka.
Wlot jaskini leży w niewielkiej odległości od znakowanego zielono szlaku turystycznego, wyprowadzającego na szczyt Ohnište. Jednak ze względów ochronnych jak i z uwagi na trudności techniczne jaskinia nie jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2185920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185920" title="Superligaen (1991/1992)">
Superligaen (1991/1992)

Superligaen (1991/1992) była 80. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. w pierwszej rundzie rywalizowało 10 zespołów. 8 najlepszych drużyn awansowało do 2. rundy, a pozostałe dwie spadły. Najlepszy zespół drugiej rundy zostawał mistrzem kraju. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Lyngby BK.

</doc>
<doc id="2185922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185922" title="Stanisław Karol Rychliński">
Stanisław Karol Rychliński

Stanisław Karol Rychliński (ur. 23 maja 1903 w Warszawie, zm. 1 października 1944 w Podkowie Leśnej) – polski socjolog i ekonomista, docent Szkoły Głównej Handlowej.
Tytuł doktora zdobył na SGH mając 27 lat, piętnaście miesięcy później uzyskał tytuł doktora habilitowanego. Przed ukończeniem trzydziestego roku życia był już docentem, uznaje się go za jednego z najwybitniejszych humanistów dwudziestolecia międzywojennego. Następnie uzyskał tytuł profesora Państwowego Instytutu Pedagogiki Specjalnej. Był uczniem i długoletnim asystentem Ludwika Krzywickiego na SGH, podobnie jak on posiadał przekonania lewicowo-demokratyczne. Przedmiotem jego pracy były studia nad ruchem zawodowym i strukturą społeczną klasy robotniczej w Polsce. Jest uznawany za prekursora socjologii miasta oraz ówczesnej polityki społecznej. Pracował nad społecznymi aspektami urbanizacji i planowania przestrzennego. Został zastrzelony przez patrol gestapo podczas ulicznej łapanki w podwarszawskiej Podkowie Leśnej (lub Milanówku). Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 175, rząd 2, numer grobowca 20).
Jest patronem niewielkiej ulicy w pobliżu SGH w Warszawie.

</doc>
<doc id="2185924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185924" title="Fotokarabin">
Fotokarabin

Fotokarabin – aparat fotograficzny lub kamera filmowa wycelowana i sprzężona z kierunkiem strzału lotniczego karabinu maszynowego. Fotokarabin ma zastosowanie głównie w lotnictwie, służy do treningu jak i rejestracji skuteczności ostrzału. Pierwsze fotokarabiny montowano w samolotach pod koniec I wojny światowej i mają zastosowanie do czasów obecnych.

</doc>
<doc id="2185930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185930" title="Korytko brzeczkowe">
Korytko brzeczkowe

Korytko brzeczkowe – w tradycyjnych warzelniach rodzaj rynny, do której z umocowanych powyżej kraników spływa przefiltrowana brzeczka. Korytko brzeczkowe połączone jest z kadzią filtracyjną, w której zacier słodowy poddawany jest filtracji i oddzieleniu młóta. Efektem filtracji jest brzeczka, której klarowność sprawdzana jest za pomocą korytka brzeczkowego.
Nazwa.
Literatura piwowarska nie jest zgodna co do nazwy tej części warzelni. Obok określenia korytko brzeczkowe (np. u Malcewa i Kiriczka) pojawia się również korytko Granda lub Granta (np. u Lintnera, Dylkowskiego, Kosiora, Pazery). Takie określenie ma źródłosłów niemiecki, gdyż występuje powszechnie w piwowarskiej literaturze niemieckiej aż do początków XX w. Najczęściej pisane jest przez „d”, choć im starszy zapis tym częściej występuje „t” lub „dt”. Czasami pojawia się "Biergrand". "Grand"/"Grant" oznaczał w jęz. austriacko-bawarskim pojemnik na płyny. W piwowarstwie tak oznaczało się pojemnik na brzeczkę. Słowo to miało jeszcze drugie znaczenie: coś grubo zmielonego, breja z klumpami lub gruby żwir, gryz. Prawdopodobnie to znaczenie było pierwotne dla pojemnika.

</doc>
<doc id="2185935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185935" title="Home Alone">
Home Alone



</doc>
<doc id="2185938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185938" title="Ponorová priepasť">
Ponorová priepasť

Ponorová priepasť – jaskinia krasowa w masywie szczytu Slemä w Niżnych Tatrach na Słowacji.
Położenie.
Wlot do jaskini znajduje się na wysokości ok. 1080 m, ok. 1 km na północny wschód od szczytu Slemä (1514 m), w stoku opadającym na wschód, ku Dolinie Michałowej (słow. "Michalova dolina").
Geologia – morfologia.
Jaskinia uformowała się w potężnym masywie skał wapiennych płaszczowiny choczańskiej, budujących masywy szczytów Ohnište i Slemä. Jest jaskinią fluwiokrasową, typu ponorowego, związaną hydrograficznie z jednym z dopływów Michałowskiego Potoku (słow. "Michalovský potok"). Posiada głębokość 87 m. Długość znanych korytarzy wynosi ok. 250 m.
Ochrona jaskini.
Jaskinia leży na terenie Parku Narodowego Niżnych Tatr. Z uwagi na wartość geologiczną, geomorfologiczną i hydrologiczną (aktywny tok wodny) od 1995 r. jest chroniona dodatkowo jako pomnik przyrody (słow. "Prírodná pamiatka").
Turystyka.
Wlot jaskini leży w odległości kilkuset metrów na wschód od znakowanego na zielono szlaku turystycznego, wiodącego z Doliny Bocańskiej na Równą Halę. Jednak ze względów ochronnych jak i z uwagi na brak dostępności jaskinia nie jest przeznaczona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2185944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185944" title="Teofil Glück">
Teofil Glück

Samuel Teofil Michał Glück, Theophil Glück (ur. 31 grudnia 1824 w Krakowie, zm. 1884) – rumuński lekarz polsko-żydowskiego pochodzenia, dyplomata.
Urodził się w rodzinie żydowskiej, jako syn Abrahama Mosesa Glücka i Lai Dwory Landau. W 1851 roku uzyskał tytuł magistra chirurgii na Uniwersytecie Jagiellońskim. W tym samym roku opuścił Kraków i udał się do Mołdawii, gdzie praktykował jako lekarz wojskowy. W 1859 mianowany lekarzem nadwornym pułkownika Aleksandra Cuzy. W 1861 przyznano mu obywatelstwo rumuńskie. Kierował szpitalem Colentina, a potem szpitalem Brincoveanu. W 1864 został członkiem Najwyższej Rady Lekarskiej. Zmarł wskutek choroby, którą zaraził się w siedmiogrodzkim uzdrowisku Mehadia.
Żonaty z Dorotheą Behrens (1826–1911). Ich synem był niemiecki torakochirurg Themistokles Gluck (1853–1942).

</doc>
<doc id="2185946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185946" title="Theophil Gluck">
Theophil Gluck



</doc>
<doc id="2185947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185947" title="Jining">
Jining

Jining (chiń. 济宁; pinyin: "Jǐníng") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Szantung. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 519 002. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 7 845 592 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2185949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185949" title="Henry Frayne">
Henry Frayne

Henry Frayne (ur. 14 kwietnia 1990 w Adelaide) – australijski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku.
W 2008 roku zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata juniorów ustanawiając w eliminacjach tej imprezy wynikiem 16,40 rekord Australii i Oceanii w kategorii juniorów (poprawiony później przez niego do poziomu 16,62). W kolejnym sezonie uplasował się na dwunastej pozycji podczas uniwersjady. Medalista mistrzostw Australii (m.in. złoto podczas czempionatu w 2010) oraz reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych. Startuje również w skoku w dal, w której to konkurencji zdobył srebrny medal halowych mistrzostw świata 2012 w Stambule. W 2017 nie awansował do finału światowego czempionatu w Londynie.
Rekordy życiowe: trójskok – 17,23 / 17,34w (2 marca 2012, Melbourne); skok w dal (stadion) – 8,34 (10 kwietnia 2018, Gold Coast); skok w dal (hala) – 8,23 (10 marca 2012, Stambuł).
Lekkoatletykę uprawiali także jego ojciec (Geoff Frayne – medalista mistrzostw kraju w skoku w dal i trójskoku) i wujek (Bruce Frayne – sprinter, olimpijczyk, medalista Igrzysk Wspólnoty Narodów).

</doc>
<doc id="2185951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185951" title="Karl Schenk">
Karl Schenk

Karl Schenk (ur. 1 grudnia 1823, zm. 18 lipca 1895) – szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 12 grudnia 1863 do śmierci. Kierował następującymi departamentami: 
Był członkiem Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii.
W latach 1863-1864 przewodniczył Radzie Kantonów. Pełnił także funkcje wiceprezydenta (1864, 1870, 1873, 1877, 1884, 1892) i prezydenta (1865, 1871, 1874, 1878, 1885, 1893) Konfederacji.
Traktat waszyngtoński (1871) powierzał prezydentowi Szwajcarii wyznaczenie jednego z trzech neutralnych arbitrów w sprawie o roszczenia Alabamy. Arbitrem Szwajcarii został Jakob Stämpfli.

</doc>
<doc id="2185960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185960" title="Doktor Żywago (film 2002)">
Doktor Żywago (film 2002)



</doc>
<doc id="2185965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185965" title="Myszołowik prążkowany">
Myszołowik prążkowany

Myszołowik prążkowany, myszołowik ("Buteo nitidus") – gatunek ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae), zamieszkujący Amerykę Południową i Centralną. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Niekiedy gatunek ten umieszczano w rodzaju "Asturina". Obecnie wyróżnia się trzy podgatunki "B. nitidus":
Za podgatunek "B. nitidus" uznawano przez pewien czas myszołowika popielatego ("B. plagiatus"), występującego od południa USA po Kostarykę, przywrócono mu jednak status odrębnego gatunku.
Występowanie.
To drapieżnik głównie terenów otwartych i skrajów lasów. Występuje od Kostaryki po Boliwię, Paragwaj i północną Argentynę. To dość pospolity gatunek na Trynidadzie, ostatnio widywany też na Tobago.
Morfologia.
Długość ciała myszołowika prążkowanego waha się od 46 do 61 cm, a masa wynosi średnio 475 gramów. Osobnik dorosły ma jasnoszare upierzenie. Ogon jest czarny i posiada 3 białe prążki, a nogi mają pomarańczową barwę. Ma delikatne, białe kreskowanie w górnych częściach ciała.
Osobniki młodociane mają ciemnobrązową górną część ciała, jasno prążkowany brązowy ogon, brązowo nakrapiany biały spód ciała, brązowo smugowaną płowożółtą głowę oraz szyję. Myszołowik prążkowany ma dosyć krótkie skrzydła, a w powietrzu charakteryzuje się szybkim i zwinnym lotem, jak na ptaka z rodzaju "Buteo". Odzywa się przenikliwym, gwiżdżącym "klii-uu".
Okres lęgowy.
Gniazdo ptaki budują z gałązek i lokują je wysoko na drzewie. Zwykle wyprowadzają 1–3 lęgi w ciągu roku, kiedy to samica składa najczęściej 2 białe lub bladoniebieskie jaja. Mija 6 tygodni, nim młode w pełni się opierzą.
Pożywienie.
Głównym pożywieniem myszołowika prążkowanego są jaszczurki i węże, ale poluje również na małe ssaki, ptaki i żaby. Zwykle siada na wyeksponowanej wysoko gałęzi, z której lotem nurkowym rzuca się na ofiarę. Może też chwytać zdobycz w trakcie niskiego szybowania.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje myszołowika prążkowanego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") od 2014 roku, kiedy to wydzielono z niego do osobnego gatunku myszołowika popielatego ("B. plagiatus"). Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="2185968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185968" title="Święta Fabiola">
Święta Fabiola

Święta Fabiola z Rzymu (zm. grudzień 399) – rzymska matrona, wdowa, uznana za świętą Kościoła katolickiego.
Jej przewodnikiem duchowym oraz późniejszym biografem i panegirystą był św. Hieronim ze Strydonu.
Życiorys.
Fabiola pochodziła z arystokratycznego rodu patrycjuszy Fabii ("Fabiusze"). Wychodziła za mąż dwukrotnie. Pierwszego męża, który okazał się człowiekiem złym i rozpustnym, porzuciła i zawarła nowy związek, co wśród chrześcijan wywołało zgorszenie.
Wkrótce obaj mężczyźni zmarli, a Fabiola poddała się dobrowolnej pokucie i pojednała z Kościołem, czytając Biblię oraz poświęcając się chrześcijańskiemu miłosierdziu. Sprzedała swój dobytek i wspierała ubogich, chorych oraz trędowatych. Wspomagała również klasztory i inicjatywy pobożne. W 395 roku udała się wraz z kapłanem Oceanusem (z gr. "Okeanus") do świętego miasta Jerozolimy i Betlejem w Palestynie, gdzie poznała św. Hieronima i przez jakiś czas gościła w jego klasztorze dla kobiet. Tu pod jego kierownictwem Fabiola zgłębiała znajomość Biblii. Możliwy najazd Hunów na kraj przyczynił się do jej powrotu do Rzymu. Założyła wówczas w Ostii, wraz z senatorem św. Pammachiuszem, hospicjum dla chorych i ubogich pielgrzymów, gdzie osobiście zajmowała się potrzebującymi. Jej zaangażowanie w pomoc i opiekę nie przeszkodziło w kontynuacji studiowania Biblii, w zrozumieniu której pomagał jej listownie św. Hieronim. Otrzymała od niego dwa obszerne listy zawierające egzegezę Pisma Świętego.
Fabiola z Rzymu zmarła w opinii świętości „podziwiana przez pogan i opłakiwana przez biednych”. Hieronim z Syndronu ułożył wówczas mowę, na prośbę Oceanusa, w której nakreślił biografię Świętej tłumacząc jej początkowe błędy.
Fabiola jest umieszczona w Martyrologium "Rzymskim" pod dniem 27 grudnia (punkt 2: „Wspomnienie św. Fabioli, wdowy rzymskiej, która - jak zaświadcza św. Hieronim - przemieniła i udoskonaliła swoją pokutę na dobroczynność względem biednych”.). Wyznawcy prawosławia wspominają świętą także 27 grudnia/9 stycznia, tj. 9 stycznia według kalendarza gregoriańskiego. W ikonografii przedstawiana jest w pozycji typowej dla penitenta i modlącej.

</doc>
<doc id="2185970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185970" title="Carols by Candlelight">
Carols by Candlelight

Carols by Candlelight (ang. "Kolędy przy świeczkach") – tradycyjne australijskie koncerty kolędowe, których początki sięgają XIX wieku. Koncerty te odbywają się zazwyczaj pod gołym niebem, po zachodzie słońca i przy świetle świeczek, przyniesionych przez widzów, którzy śpiewają wspólnie z występującymi artystami. Największy tego typu koncert odbywa się corocznie nieprzerwanie od 1938 w Sidney Myer Music Bowl w Melbourne.
Pierwsze spotkania kolędowe tego typu organizowane były przez kornwalijskich górników pracujących w południowoaustralijskim mieście Moonta pod koniec XIX wieku, którzy zbierali się w Wigilię, aby wspólnie śpiewać kolędy, przyświecając sobie przy tym świeczkami przymocowanymi do górniczych kasków. Tradycja ta została spopularyzowana w 1938 przez prezentera radiowego Normana Banksa. Na pierwszy zorganizowany przez niego koncert w parku Alexandra Gardens przyszło ok. 10 000 osób. W 1959 koncert został przeniesiony do Sidney Myer Music Bowl, gdzie odbywa się do dziś i jest transmitowany na żywo w Australii, na wielu wyspach Pacyfiku, do wschodniej Azji i w Nowej Zelandii. W czasie koncertu odbywa się zbiórka pieniędzy na cele charytatywne.
Podobne koncerty odbywają się w całej Australii.

</doc>
<doc id="2185972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185972" title="Stone Mountain (góra)">
Stone Mountain (góra)

Stone Mountain (pol. "Kamienna Góra") – góra w USA w stanie Georgia, niedaleko Atlanty. Na jej zboczu znajduje się płaskorzeźba Stone Mountain. Zlokalizowano tu akcję finału amerykańskiego filmu sensacyjnego "Ścigani" z 1996 roku.

</doc>
<doc id="2185973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185973" title="Wejfang">
Wejfang



</doc>
<doc id="2185977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185977" title="Metellina segmentata">
Metellina segmentata



</doc>
<doc id="2185984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185984" title="Enoplognatha ovata">
Enoplognatha ovata



</doc>
<doc id="2185985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185985" title="Gonitwa">
Gonitwa

Gonitwa – próba selekcyjna dla koni tej samej rasy rozgrywana na określonym dystansie. Jest przeprowadzana na torach wyścigowych zgodnie z regulaminem wyścigów konnych. Ma na celu sprawdzenie i ocenę stopnia dzielności wyścigowej koni.
Potocznie "gonitwa" oznacza po prostu bieg za czymś (od czasownika "gonić" będącego tu częścią słowa).

</doc>
<doc id="2185988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185988" title="Bloodsport">
Bloodsport

Bloodsport – trzeci studyjny album z całkowicie premierowym materiałem grupy Sneaker Pimps, wydany w roku 2002.
Oprócz Chrisa Cornera w roli wokalisty, dodatkowo głosów użyczyły tu Sue Denim (Robots in Disguise) i Zoe Durrant.
Do singli "Sick" i "Loretta Young Silks" nakręcono teledyski. W tym ostatnim wystąpiła znana brytyjska aktorka, Honor Blackman.
Lista utworów.
Utwór bonusowy na edycji japońskiej:
Nowa wersja tej piosenki znalazła się w 2006 roku na albumie "The Alternative" projektu IAMX.
Sample.
Na albumie wykorzystano sample następujących utworów:

</doc>
<doc id="2185990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185990" title="Marek Prażanowski">
Marek Prażanowski

Marek Prażanowski (ur. 1952) – polski aktor teatralny i filmowy. W 1977 roku ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną w Warszawie.
Role teatralne.
W Teatrze Polskim w Warszawie:
W Teatrze im. Juliusza Osterwy w Lublinie:
W Teatrze Syrena w Warszawie:
W Operetce Warszawskiej:
W Teatrze Muzycznym Roma w Warszawie:
W Teatrze Sabat w Warszawie:
W Teatrze im. Cypriana Kamila Norwida w Jeleniej Górze:

</doc>
<doc id="2185992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185992" title="Umar Dimajew">
Umar Dimajew

Umar Dimajew ros. Умар Димаев (ur. 1 października 1908 w Urus-Martan, zm. 26 grudnia 1972) – czeczeński akordeonista i kompozytor.
Życiorys.
Pochodził z wielodzietnej rodziny chłopskiej, od pokoleń związanek z muzyką. Od dzieciństwa, podobnie jak jego bracia i siostry uczył się grać na akordeonie. W wieku 15 lat zaczął grać na weselach i uroczystościach rodzinnych.
Kiedy w 1924 w Urus-Martan uruchomiono pierwszą rozgłośnię radiową, szesnastoletni Umar grał w audycjach radiowych. W 1929 wystąpił razem z orkiestrą Teatru Narodowego, jako solista. Swoim występem zainteresował znanego kompozytora rosyjskiego Aleksandra Aleksandrowa, który uczył Dimajewa sztuki kompozycji.
W latach 30. Dimajew zyskał sławę jako solista zespołu ludowego, działającego przy rozgłośni radiowej Republiki Czeczeńsko-Inguskiej. Największym jego sukcesem była druga nagroda, którą otrzymał w 1939 na I Wszechzwiązkowym Festiwalu Muzyków Ludowych. W czasie II wojny światowej Dimajew poświęcił się komponowaniu pieśni patriotycznych, wśród których najsłynniejszy stał się "Marsz Armii Czerwonej" (Марш Красной Армии). Był także organizatorem tzw. brygad muzycznych, organizujących koncerty w szpitalach wojskowych i dla żołnierzy wyjeżdżających na front.
Życie Dimajewa uległo dramatycznej zmianie w lutym 1944, kiedy władze ZSRR przeprowadziły przymusową deportację Czeczenów i Inguszy. Rodzina Dimajewa trafiła do Kazachstanu. Dimajew występował w krótkich audycjach radiowych w rozgłośniach Kazachstanu. Coraz częściej organizował domowe koncerty dla Czeczenów, przypominając im w pieśniach ziemię, którą musieli opuścić. 
W latach 50. Dimajew powrócił z wygnania do rodzinnej Czeczenii. Wtedy też skomponował "Taniec dla Mahmuda Esambajewa", chcąc uczcić najsłynniejszego tancerza czeczeńskiego. Jedną z pieśni poświęcił milionom Ukraińców, którzy zmarli w wyniku głodu na Ukrainie. Dimajew należał do założycieli zespołu tanecznego "Wajnach" (ros. Вайнах).
W 1972 przedstawiono jego kandydaturę do tytułu Zasłużony Artysta RFSRR, ale zmarł przed otrzymaniem tytułu.
Trzej synowie Dimajewa – Ali, Walid i Said zostali zawodowymi muzykami.

</doc>
<doc id="2185994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185994" title="Megyek a szívem után">
Megyek a szívem után

Megyek a szívem után (węg. "Chodzę po swoim sercu") – dziesiąty album zespołu Első Emelet, a pierwszy po 20 latach, na którym znalazły się nowe piosenki grupy. Na albumie zamieszczono nowe piosenki węgiersko- oraz anglojęzyczne oraz nowe wykonanie dwóch starych piosenek grupy. Album został wydany na CD w 2010 roku.
Lista utworów.
Teksty do wszystkich piosenek napisał Péter Geszti.

</doc>
<doc id="2185997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185997" title="György Lázár">
György Lázár

György Lázár (ur. 15 września 1924 w Isaszeg, zm. 2 października 2014) – węgierski polityk, działacz komunistyczny.
W 1945 wstąpił do Komunistycznej Partii Węgier. Pozostawał członkiem KPW do czasu połączenia z Partią Socjaldemokratyczną w 1948. Później działał w Węgierskiej Partii Pracujących i Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. W latach 1970–1973 sprawował urząd ministra pracy. Od 1975 do 1988 był członkiem Biura Politycznego Komitetu Centralnego WSPR. Od 1973 do 1975 pełnił funkcję wicepremiera, a w latach 1975–1987 premiera Węgier.

</doc>
<doc id="2185999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2185999" title="Wołodymyr Jemeć">
Wołodymyr Jemeć

Wołodymyr Ołeksandrowycz Jemeć (ukr. Володимир Олександрович Ємець, ros. Владимир Александрович Емец, "Władimir Aleksandrowicz Jemiec"; ur. 3 kwietnia 1937 w Nikopolu, w obwodzie dniepropetrowskim, Ukraińska SRR, zm. 9 listopada 1987 w Kiszyniowie, Mołdawska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1958 rozpoczął karierę piłkarską w miejscowej drużynie Trubowyk Nikopol. W 1961 próbował swoich sił w Metałurhu Dniepropetrowsk, po czym powrócił do Trubowyka Nikopol. W 1965 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Pracę szkoleniową rozpoczął jeszcze będąc piłkarzem Trubowyka Nikopol. Potem pozostał w tym klubie na stanowisku asystenta trenera. W latach 1968-1970 prowadził nikopolski klub. Potem przez konflikt z kierownictwem klubu odszedł z klubu. Rok był bez pracy, aż w końcu 1971 przyjął propozycję trenować miejscowy klub "Silhosptechnika Nikopol", na bazie którego w końcu 1972 powstał Kołos Nikopol. Od 1973 razem z Hennadijem Żyzdykiem trenował Kołos Nikopol. W 1979 doprowadził klub do zwycięstwa w Drugiej Lidze i awansu do Pierwszej Ligi (2. liga). W czerwcu 1981 objął stanowisko głównego trenera Dnipra Dniepropetrowsk, z którym w 1983 zdobył Mistrzostwo ZSRR. W 1987 przyszedł na pomoc klubowi Nistru Kiszyniów, z którym zajął 1. miejsce w Drugiej Lidze. W ostatniej kolejce turnieju finałowego o awans do Pierwszej Ligi Nistru musiałby wygrać z Kubanią Krasnodar z wynikiem 3:0. Mecz zakończył się z wynikiem 2:0. Jemeć bardzo przeżywał i po tym meczu doznał zawału serca. Lekarzom nie udało się uratować życia trenera.

</doc>
<doc id="2186003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186003" title="Allison J35">
Allison J35

Allison J35 – amerykański silnik turboodrzutowy produkowany w zakładach Allison Engine Company, pierwszy silnik United States Air Force ze sprężarka osiową, opracowany w tym samym czasie Alisson J33 miał sprężarkę odśrodkową. Silnik opracowany był w zakładach General Electric, gdzie znany był pod odznaczeniem TG-180.
Pierwszym samolotem wyposażonym z J35 był XP-84 który odbył pierwszy lot w 1946. Łącznie w latach 1946-1955 wybudowano 14 tysięcy silników tego typu w różnych wersjach. Używany był w takich samolotach jak Bell X-5, Douglas XB-43 Jetmaster, North American B-45 Tornado, Convair XB-46, Boeing B-47 Stratojet, Martin XB-48, Northrop YB-49, Republic F-84 Thunderjet i Northrop F-89 Scorpion.

</doc>
<doc id="2186009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186009" title="Turniej o Srebrny Kask 1984">
Turniej o Srebrny Kask 1984

Turniej o Srebrny Kask 1984 w sporcie żużlowym – coroczny turniej żużlowy organizowany przez Polski Związek Motorowy. Dziewiętnasty finał odbywał się w Lublinie, gdzie wygrał Ryszard Dołomisiewicz.

</doc>
<doc id="2186014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186014" title="Życie i myśli JW Pana Tristrama Shandy">
Życie i myśli JW Pana Tristrama Shandy

Życie i myśli JW Pana Tristrama Shandy, w skrócie Tristram Shandy (ang. "The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman") – dziewięciotomowa powieść Laurence’a Sterne’a, opublikowana w latach 1759–1767. Zyskała spory rozgłos, szczególnie dzięki postawie tytułowego bohatera.
Narratorem książki jest występujący w tytule Tristram Shandy, który próbuje napisać autobiografię. Według niego samego jest on urodzonym pechowcem. Został spłodzony w nieodpowiednim momencie, jego imię jest wynikiem nieporozumienia – miał się nazywać Trismegistos. Z kolei imię Tristram – według teorii jego ojca – naznacza nieszczęściem dziecko już w momencie urodzenia. Dodatkowo w czasie narodzin zmiażdżono mu nos, który nie zrósł się tak jak należy, a jako kilkulatek został przypadkowo obrzezany. Oprócz Tristrama i jego rodziców, inną ważną postacią jest jego wuj Toby, kontuzjowany weteran wojenny. Wspólnie ze służącym Trimem, swym dawnym ordynansem, rekonstruuje na przydomowym trawniku przebieg najważniejszych bitew swej epoki. W końcowych tomach zostają opisane jego miłosne starania o wdowę Wadman. Znaczącą rolę w utworze pełnią także służąca Susannah, doktor Slop oraz pastor Yorick.
Dla Tristrama próba opisania swego życia kończy się niepowodzeniem. Dociera do wczesnego dzieciństwa, w utrzymaniu należytego porządku czasowego przeszkadzają mu liczne dygresje (np. natury filozoficznej), anegdoty i powtórzenia. To one stanowią większość książki, ponieważ jej oś fabularna jest szczątkowa i ogranicza się do kilku wydarzeń z życia tytułowego bohatera i jego najbliższych krewnych. Ponadto jedna z części została poświęcona podróży do Francji. W tekście pojawiają się obrazki oraz inne elementy graficzne, a narrator często zwraca się wprost do czytelnika. Opowieści głównego bohatera często są rubaszne, choć nieprzyzwoitości zostały wykropkowywane.
Sam Sterne przyznawał się do wpływu François Rabelais’go i jego cyklu "Gargantua i Pantagruel". Anglik w swoim utworze wspomina również "Don Kichota" Miguela Cervantesa. W tekście powieści pojawiają się także liczne "ukryte" cytaty oraz parafrazy, zaczerpnięte np. z dzieł Francisa Bacona czy Roberta Burtona.

</doc>
<doc id="2186016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186016" title="Tristram Shandy">
Tristram Shandy



</doc>
<doc id="2186018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186018" title="Lost in Translation">
Lost in Translation



</doc>
<doc id="2186019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186019" title="Życie i myśli Tristrama Shandy">
Życie i myśli Tristrama Shandy



</doc>
<doc id="2186021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186021" title="Lori Alan">
Lori Alan

Lori Alan, niekiedy Lori Allen (właśc. Lori Alan Denniberg; ur. 18 lipca 1966 w Potomacu) – amerykańska aktorka filmowa i głosowa.
Najsłynniejszą rolą Lori Alan jest podłożenie głosu pod postać The Boss, w anglojęzycznej wersji gry z 2004 roku. Alan powtórnie wcieliła się w tę postać w wydanej w 2010 oraz wydanym w 2015 roku.

</doc>
<doc id="2186023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186023" title="Dara Shikoh">
Dara Shikoh

Dara Shikoh, pełne imię: Padszahzada-i-Buzurg Martaba, Dźalal ul-Kadir, Sultan Muhammad Dara Shikoh (ur. 20 marca 1615 koło Adźmeru, zm. 30 sierpnia 1659 w Delhi) – indyjski książę z dynastii Wielkich Mogołów. Najstarszy syn cesarza Indii Szahdżahana i jego najukochańszej żony Malika-i-Dźahan Mumtaz-i Mahal. Jego imię w języku perskim oznacza "Dariusz Wspaniały". Od początku był faworytem do objęcia Pawiego Tronu. Popierany był zarówno przez wpływową siostrę Dżahanarę Banu Begam, jak i przez ojca. W 1633 roku cesarz mianował go mansabem (tytuł wojskowy) imperium. Od tej pory książę Dara nieustannie awansował. W 1645 roku został mianowany przez cesarza Szahdżahana subadarem Allahabadu. Od 3 lipca 1648 do 16 sierpnia 1652 był subadarem Gudźaratu, od 16 sierpnia 1652 subadarem Multanu i Kabulu, od 30 grudnia 1657 do 17 maja 1658 subadarem Biharu. Szahdźahan przewidywał go jako swojego następcę. 15 lutego 1655 roku nadał mu tytuł Szah-i-Buland Iqbal ("Władca Najwyższego Szczęścia"), czyniąc go formalnym współregentem państwa. Dara Shikoh został pokonany w wojnie sukcesyjnej przez swojego młodszego brata Aurangzeba, który przejął władzę po ojcu.
Poglądy.
Dara Szikoh pragnął pojąć ostateczny sens życia, szukając odpowiedzi w filozofii i religiach jakie go otaczały. Od dziecka przebywał z dostojnikami muzułmańskimi, hinduskimi i wolnomyślicielami, którzy dogmaty religijne uważali za „kulę u nogi” dla duszy prawdziwie poszukującej Boga. Głosili oni wolność słowa i tolerancję. Takie otoczenie Dara zawdzięczał spuściźnie po swoim pradziadku Akbarze Wielkim. W ówczesnych Indiach hinduscy fakirzy nawoływali do wzajemnego zrozumienia wyznawców wszystkich religii i podejmowali próby jednoczenia tradycyjnie sobie wrogich społeczności. Muzułmańscy święci cieszyli się w tych czasach sympatią całej ludności niezależnie od wyznania. 
Dara szczególnie upodobał sobie sufizm. Jego rozwój w Indiach nakładał się na odwieczny mistycyzm obecny w hinduizmie, jak również w chrześcijaństwie. Jako mistyk Dara dążył do wewnętrznego objawienia, przekraczającego możliwości rozumu. W tych czasach wszystkie religie obecne w Indiach zaczęły się niespodziewanie do siebie przybliżać. Zanikały różnice i zaczęto zwracać uwagę na podobieństwa. Z czasem wstąpił do bractwa Kadarija głoszącego, że wszyscy ludzie powinni iść do nieba, a piekło powinno być zamknięte. Jego przewodnikami duchowymi byli sufi Mulla-szach, którego książę otaczał nabożną czcią, a później fakir Sarmad. Ludzie ci utwierdzili go w dotychczasowych przekonaniach i Dara otwarcie zaczął nawoływać do odrzucenia dogmatyzmu religijnego, uznając istnienie najwyższych wartości niedostępnych ludzkim umysłom. "W mieście gdzie chociaż jeden mułła zamieszka nie znajdziesz ani jednego mądrego człowieka" mówił. Uważał też, że ciemny ograniczony dogmatami kler skazał na śmierć wielu proroków i świętych, uznając ich za heretyków. W 56. rozdziale Koranu zawarte są słowa: "Zaprawdę istnieje taka księga, która jest ukryta. I nikt nie może jej dotknąć z wyjątkiem oczyszczonych. Objawił ją Pan wszechświata". Dara uznał, że chodzi tu o świętą księgę hindusów, co było ważnym pomostem łączącym islam i hinduizm. Efektem dziesięciu lat studiów nad hinduizmem była książka Z"mieszanie się dwóch Oceanów", która godziła nauki hinduizmu i islamu.
Przykładem jego niezwykłej religijności może być opis powierzonej mu przez ojca misji zdobycia twierdzy Kandahar. Do tego celu oprócz zwykłych żołnierzy powołał on grupę rozmodlonych mułłów, czarnoksiężników, dowódców dżinów oraz twórców latających dywanów. Uznał również pod wpływem osobistego widzenia, że wystarczy przebywać pod Kandaharem 7 dni, żeby twierdza została zdobyta. Bez powodzenia.
Jego poglądy stały w całkowitej sprzeczności z poglądami jego największego wroga i rywala, brata Aurangzeba. Aurengzeb był muzułmaninem – purytaninem i dogmatykiem. Z odrazą patrzył na liberalne nastawienie swojego brata Dary.
Wojna sukcesyjna i śmierć.
W 1657 roku poważna choroba Szahdżahana stała się impulsem do walki między czterema braćmi: Darą, Aurangzebem, Muradem i Szudżą. Dara przebywał wówczas w Agrze, stolicy imperium, z chorym ojcem. Pozostali bracia piastowali swoje stanowiska w odległych prowincjach Indii. Zawarli oni trójprzymierze przeciwko Darze. 5 listopada 1657 roku Szadżahan wyzdrowiał. Było już jednak za późno; zarówno Murad jak i Szudża zdążyli już ogłosić się cesarzami, zanim dotarły do nich informacje o powrocie ojca do zdrowia.
14 lutego 1658 najstarszy syn Dary – Sulejman Shikoh pokonał Szudżę w bitwie pod Bahadurpur. 29 maja 1658 Dara został pokonany przez Aurengzeba 13 km od Agry w bitwie pod Samugarh. Aurangzeb zdobył stolicę i 8 czerwca 1658 uwięził cesarza Szahdżahana. 
Pobity Dara wycofał się do Delhi, następnie przez Bhakkar, Tatte, Badin i Bhudż i Dżamnagar udał się do prowincji Gudżarat, gdzie gubernator tej prowincji Shah Nawaz Khan pomógł mu zrekrutować nową armię. 12-14 marca 1659 doszło do drugiej bitwy pomiędzy braćmi, którą Dara również przegrał, co zmusiło go do ucieczki do Dadhar. Został tam przyjęty przez Malika Dżawana, który wstawiennictwu Dary u Szahdżahana zawdzięczał życie.
9 czerwca 1659 roku został zdradzony przez gospodarza i pojmany. Z poduszczenia Aurangzeba i jego siostry Rauszanary Banu Begam oraz ulemów został oskarżony o wystąpienie przeciwko porządkowi publicznemu i odstępstwo od islamu. Następnie przetransportowano go do Delhi, gdzie zgodnie ze zwyczajem odbyła się parada wojskowa z udziałem słoni. Aurangzeb, chcąc upokorzyć brata, nakazał obwozić go po mieście na brudnym słoniu, ubranego w poszarpane ubranie i skutego kajdanami. Miał być to pokaz siły Aurangzeba. Sympatia ludu była jednak po stronie Dary i następnego dnia, 29 sierpnia, doszło do rozruchów. To tylko przypieczętowało los Dary. 30 sierpnia 1659 roku Aurangzeb polecił ściąć Darę. W celi księcia doszło do bójki między nim a wysłanymi przez Aurangzeba siepaczami. Jednego z nich Dara zabił sztyletem. Pozostali rzucili się nań i ugodzili go w szyję kindżałami. Zmarłemu księciu odcięli głowę i przynieśli Aurangzebowi jako dowód wykonania wyroku. Głowa Dary Sikoha została pogrzebana w trumnie Mumtaz-i Mahal w mauzoleum Tadź Mahal.

</doc>
<doc id="2186029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186029" title="V1309 Scorpii">
V1309 Scorpii

V1309 Scorpii (Nova Sco 2008) – czerwona nowa położona w gwiazdozbiorze Skorpiona oddalona o około 10 tys. lat świetlnych, której wybuch zaobserwowano w 2008. Na podstawie badań prowadzonych w ramach polskiego programu OGLE stwierdzono, że przed wybuchem był to układ podwójny kontaktowy.
Przed wybuchem obydwie gwiazdy okrążały się nawzajem co 1,4 dnia, ostatecznie zderzyły się ze sobą, łącząc się w pojedynczą gwiazdę, chwilowo powiększając swoją jasność 10 tysięcy razy. Tzw. „czerwone nowe” są bardzo rzadkimi zjawiskami w porównaniu z bardziej częstymi nowymi klasycznymi – znane są tylko trzy takie wybuchy w Drodze Mlecznej, w ich wybuchach wyzwala się także znacznie większa energia. Zdaniem polskiego astronoma Romualda Tylendy, który analizował i opisał wybuch gwiazdy, większość czerwonych nowych powstaje w wyniku łączenia się gwiazd.

</doc>
<doc id="2186094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186094" title="Józef Mazur (1913–1944)">
Józef Mazur (1913–1944)

Józef Mazur ps. "Skrzypik" - (ur. 1913 w Aleksandrowie, zg. 25 czerwca 1944 pod Osuchami) – żołnierz Batalionów Chłopskich i Armii Krajowej w obwodzie Biłgoraj Okręgu Lublin, zastępca dowódcy oddziału partyzanckiego "Wara" i dowódca samodzielnego oddziału partyzanckiego BCh, stopień wojskowy plutonowy
Życiorys.
Urodził się jako syn Jana i Katarzyny. Z zawodu był rolnikiem. Brał udział w licznych akcjach bojowych, m.in. w walkach w maju 1944 z oddziałami niemieckimi nad Tanwią. Zginął dowodząc oddziałem podczas niemieckiej operacji Sturmwind II w bitwie pod Osuchami - największej bitwie partyzanckiej II wojny światowej. 
Został pochowany na cmentarzu w Aleksandrowie

</doc>
<doc id="2186095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186095" title="PS General Slocum">
PS General Slocum

PS „General Slocum” – bocznokołowiec pasażerski zbudowany w Brooklynie w 1891 roku. Jego nazwa pochodzi od generała Henry’ego W. Slocuma, uczestnika wojny secesyjnej, a następnie kongresmena. Portem macierzystym statku był Nowy Jork, skąd wypływał jako wycieczkowiec armatora Knickerbocker Steamship Company. Na przestrzeni trzynastu lat swej służby miał wiele wypadków, jak wejścia na mielizny i kolizje z innymi jednostkami.
15 czerwca 1904 roku na statku wybuchł pożar, który strawił „Slocuma” do linii wodnej na estuarium East River. W dniu tragicznej katastrofy wyruszył wyczarterowany przez kościół luterański św. Marka, wioząc Amerykanów pochodzenia niemieckiego z Manhattanu na parafialny piknik. Zginęło 1021 spośród 1342 osób znajdujących się na pokładzie. Nieszczęśliwy wypadek „Slocuma” był najtragiczniejszą katastrofą, jaka wydarzyła się w Nowym Jorku przed zamachem z 11 września 2001 roku. Okolicznościom pożaru na „General Slocum” poświęcono wiele książek, sztuk teatralnych i filmów.
Konstrukcja statku.
„General Slocum” został skonstruowany przez Devine’a Burtisa, budowniczego statków z Brooklynu. Statek miał 72 m długości i 11,4 m szerokości. Materiałem konstrukcyjnym było drewno dębowe i sosnowe. „Slocum” miał trzy pokłady, trzy przedziały wodoszczelne i 250 punktów oświetlenia elektrycznego.
„General Slocum” był napędzany maszyną parową zbudowaną przez W&amp;A Fletcher Company w Hoboken, w stanie New Jersey. Dwa kotły dostarczały parę pod ciśnieniem do 52 psi. „Slocum” był bocznokołowcem. Każde z kół miało 26 łopat i 9,4 m średnicy. Maksymalna szybkość statku wynosiła 16 węzłów. Załoga liczyła zazwyczaj 22 ludzi (w tym kapitan William H. Van Schaick i dwóch pilotów).
Historia wypadków.
„Slocumowi” przytrafiło się sporo wypadków: w 4 miesiące po wejściu do służby w roku 1891 wszedł na mieliznę w Cieśninie Rockaway. Trzeba było użyć holowników dla uwolnienia statku.
W roku 1894 zdarzyły się kolejne wypadki. 29 lipca, gdy wracał z Rockaway z 4700 pasażerami, „Slocum” uderzył w łachę piasku z taką siłą, że uszkodzony został jego generator elektryczności. W miesiąc później „Slocum” znów wszedł na mieliznę w pobliżu Coney Island podczas sztormu. Pasażerów musiał przejąć inny statek. We wrześniu „Slocum” zderzył się z holownikiem „R. T. Sayre” na East River, przy czym „General Slocum” doznał poważnego uszkodzenia steru.
W lipcu 1898 miała miejsce następna kolizja: „Slocum” zderzył się z innym statkiem wycieczkowym „Amelia” koło Battery Park.
17 sierpnia 1901 statek wiózł, jak to później określono, 900 pijanych „anarchistów”. Część z tych pasażerów podjęła próbę opanowania „Slocuma”, ale załoga opanowała sytuację na pokładzie. Kapitan dobił do pirsu policyjnego i 17 ludzi zostało aresztowanych.
W czerwcu 1902 „General Slocum” raz jeszcze wszedł na mieliznę. Wobec niemożności natychmiastowego uwolnienia statku jego 400 pasażerów musiało spędzić noc pod gołym niebem.
Katastrofa.
W środę 15 czerwca 1904 roku „General Slocum” został wyczarterowany za 350 USD przez Ewangelicki kościół luterański św. Marka z dzielnicy „Little Germany” na Manhattanie. Był to doroczny rytuał członków parafii, którzy odbywali tę podróż przez 17 kolejnych lat, mimo że potomkowie niemieckich osadników dawno opuścili „Little Germany” przenosząc się do innych dzielnic. Ponad 1400 pasażerów, głównie kobiet i dzieci, weszło na pokład „Slocuma”, który miał popłynąć w górę East River, a następnie na wschód przez Cieśninę Long Island do Locust Grove, miejsca dorocznych pikników na Long Island.
Statek odbił od kei o godzinie 9:30. Gdy znalazł się na wysokości East 90th Street w jednym z pomieszczeń na dziobie (w tzw. "Lamp Room") wybuchł pożar, być może zaprószony przez nierozważnego palacza, ale rozprzestrzeniony z pewnością przez słomiane, zatłuszczone maty i naftę do lamp rozchlapaną po całym pomieszczeniu. Po raz pierwszy dostrzeżono płomienie około godziny 10; naoczni świadkowie twierdzili, że pożar wybuchł w kilku miejscach jednocześnie, między innymi w pomieszczeniu z farbami i innym, pełnym benzyny. Kapitan Van Schaick dowiedział się o pożarze w 12 minut później (wcześniej próbował go ostrzec 12-letni chłopiec, ale kapitan mu nie uwierzył).
Kapitan był bez wątpienia odpowiedzialny za bezpieczeństwo pasażerów, ale śledztwo wykazało, że nie tylko on ponosił winę za zły stan wyposażenia ratunkowego statku. Nie używane od lat węże przeciwpożarowe zmurszały i rozpadały się w rękach marynarzy, gdy ci chcieli walczyć z ogniem. Załoga nigdy nie przechodziła alarmów przeciwpożarowych, a łodzie ratunkowe były zamocowane na stałe i nie do użycia. Ocaleni pasażerowie donosili, że kamizelki ratunkowe rozsypywały się w rękach. Zdesperowane matki ubierały swoje dzieci w pasy korkowe i spuszczały do wody, a potem z przerażeniem obserwowały, jak dzieci tonęły. Ogromną większość pasażerów stanowiły kobiety i dzieci które, jak większość Amerykanów w tamtych czasach, nie umiały pływać; ofiary, które nie dostały bezużytecznych kamizelek, także tonęły, bo ciągnęła je w głąb ciężka, wełniana odzież.
Twierdzono, że producent kamizelek ratunkowych umieszczał w korku sztabki żelaza, by sprostać obowiązującemu wówczas wymogowi minimalnej wagi produktu. Wiele kamizelek było wypełnionych tańszym i znacznie gorszym granulatem korkowym, a właściwą wagę uzyskiwano dodając żelazne ciężarki. Z płóciennych pokrowców, zbutwiałych ze starości, sypał się sproszkowany korek. Dyrektorzy firmy Nonpareil Cork Works zostali postawieni w stan oskarżenia, ale nie skazani. Nie było podstaw: kamizelki ratunkowe zostały wyprodukowane w roku 1891 i od tego czasu wisiały nad pokładem nie chronione przed czynnikami atmosferycznymi przez trzynaście lat.
Kapitan Van Schaick źle ocenił sytuację. Zdecydował się kontynuować rejs zamiast natychmiast wyrzucić statek na brzeg lub zatrzymać się w najbliższej przystani (twierdził później, że chciał uniknąć rozprzestrzenienia się pożaru na nadbrzeżne budynki i zbiorniki paliw); idąc pod wiatr, zamiast jak najszybciej osadzić statek na brzegu, w rzeczywistości sam rozdmuchiwał ogień.
Część pasażerów próbowała skakać do wody, ale męska i kobieca odzież tamtych czasów właściwie uniemożliwiała pływanie. Wiele osób zginęło, gdy zawaliły się przeciążone pokłady; inne ginęły w wodzie pokiereszowane przez wciąż obracające się koła łopatkowe.
Nim wreszcie „General Slocum” został wyrzucony na brzeg North Brother Island, naprzeciw Bronksu, co najmniej 1021 osób poniosło śmierć od ognia lub z powodu utonięcia; zaledwie 321 ocalało. Zginęło też dwóch członków załogi, a kapitan na skutek pożaru stracił wzrok w jednym oku. Niektórzy świadkowie twierdzili, że Van Schaick uciekł ze „Slocuma” jak tylko ten dotarł do brzegu, zeskakując na pokład holownika wraz z kilkoma marynarzami. Byli tacy, którzy mówili, że jego kurtka nie była nawet wymięta, lecz zdaniem innych został poważnie ranny. Z całą pewnością był hospitalizowany w szpitalu w Bronx.
Wielu pasażerów, świadków i ratowników wykazało się odwagą. Personel i pacjenci szpitala na North Brother Island uczestniczyli w akcji ratunkowej tworząc łańcuch ludzki dla wydobywania ofiar katastrofy z wody.
Skutki.
Siedem osób stanęło przed sądem po katastrofie: kapitan statku, dwaj inspektorzy, prezes, sekretarz, skarbnik i komodor Knickerbocker Steamship Company. Jedynym osądzonym i skazanym był kapitan Van Schaick. Został uznany winnym zaniedbania bezpieczeństwa życia i zdrowia, niedopełnienia obowiązku prowadzenia próbnych alarmów pożarowych i zaniechania właściwej bieżącej obsługi urządzeń gaśniczych. Ława przysięgłych nie była w stanie ustalić werdyktu w sprawie oskarżenia o zabójstwo. Został skazany na 10 lat ciężkiego więzienia. Spędził trzy i pół roku w Sing Sing zanim został warunkowo zwolniony. Prezydent Theodore Roosevelt odmówił ułaskawienia kapitana Van Schaicka, więc kara obowiązywała do 26 sierpnia 1911 roku, tj. do czasu, gdy federalna komisja ds. ułaskawień, już za prezydentury Williama Tafta, przegłosowała jego zwolnienie. Ostatecznie został ułaskawiony przez prezydenta Tafta 19 grudnia 1912 i zmarł w roku 1927.
Knickerbocker Steamship Company, armator statku, mimo dowodów na to, że firma fałszowała sprawozdania inspektorów okrętowych, zapłaciła stosunkowo niewielką karę. Resztki statku „General Slocum” zostały wydobyte i przebudowane na barkę, która zatonęła podczas sztormu w roku 1911.
Katastrofa skłoniła władze federalne do wprowadzenia przepisów wymagających poprawy bezpieczeństwa na statkach pasażerskich.
Społeczność dzielnicy Little Germany, której liczebność zmniejszała się już przed katastrofą, po niej niemal całkowicie zniknęła. Większość niemieckich luteranów przeprowadziła się gdzie indziej. Kościół, którego parafianie wyczarterowali statek do nieszczęsnego rejsu, jest dziś synagogą.
Ofiary katastrofy chowane były na wielu cmentarzach w Nowym Jorku, jedynie pięćdziesiąt osiem zidentyfikowanych ciał pochowano w zbiorowej kwaterze na Cmentarzu Evergreens na Brooklynie.

</doc>
<doc id="2186097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186097" title="Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 10 000 metrów">
Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 10 000 metrów

Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 10000 metrów – zdobywcy medali seniorskich mistrzostw Polski w konkurencji biegu na 10 000 metrów.
Bieg na 10 000 m mężczyzn jest rozgrywany na mistrzostwach kraju od czwartych mistrzostw, które miały miejsce w sierpniu 1923 roku w Warszawie. Pierwszym w historii mistrzem Polski został zawodnik Stelli Gniezno Tadeusz Dajewski, który uzyskał wynik 36:49,7 s.
W 1945 mistrzostwa na tym dystansie nie odbyły się, a w 1981, 1989, 1996 były oraz od 2002 są rozgrywane nie w ramach głównych zawodów, lecz w innym terminie, podobnie jak mistrzostwa Polski kobiet w tej konkurencji.
Najbardziej utytułowanym zawodnikiem wśród startujących w mistrzostwach Polski jest Stanisław Ożóg, który zdobył najwięcej medali krajowego czempionatu (dziesięć, w tym sześć złotych).
Aktualny rekord mistrzostw Polski seniorów w biegu na 10 000 metrów wynosi 28:27,2 i został ustanowiony przez Edwarda Mleczkę podczas mistrzostw w 1975 w Bydgoszczy. Ten sam czas uzyskał drugi na mecie Henryk Nogala.
Klasyfikacja medalowa.
"(Stan po MP 2022)"
W historii mistrzostw Polski seniorów na podium tej imprezy stanęło w sumie 138 biegaczy. Najwięcej medali – 10 – wywalczył Stanisław Ożóg, który również zdobył najwięcej tytułów mistrzowskich (6). W tabeli kolorem wyróżniono zawodników, którzy wciąż są czynnymi lekkoatletami.

</doc>
<doc id="2186099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186099" title="Park Narodowy Addo Elephant">
Park Narodowy Addo Elephant

Park Narodowy Addo Elephant (ang. "Addo Elephant National Park") - park narodowy położony w Republice Południowej Afryki w Prowincji Przylądkowej Wschodniej. 
Historia Parku.
Na terenach dzisiejszej Wschodniej Prowincji Przylądkowej niegdyś żyło mnóstwo słoni.
Większość została wybita przez farmerów i łowców kości słoniowej, Farmerzy najmowali zawodowych myśliwych, kiedy to nie dawało zamierzonych rezultatów, zatruwano nawet zbiorniki wodne. Dzięki wysiłkom Sydney Skaife i innych działaczy społecznych udało się przeforsować przeszkody prawne i w 1931 roku stado ostatnich jedenastu słoni zapędzono do nowo powstałego rezerwatu. Ogrodzono 2000 ha buszu, jednak elektryczny płot okazał się bardzo łatwą przeszkodą dla słoni. Mieszkający obok farmerzy domagali się ogromnych odszkodowań za wyrządzone na farmach zniszczenia. W celu zastopowania tych strat zarząd parku zaczął dożywiać słonie sianem, dyniami, ananasami i pomarańczami. Dopiero w roku 1954 ukończono budowę prawidłowego ogrodzenia, jednak dożywianie było dalej kontynuowane. W 1976 roku park zakupywał 30 ton pomarańczy miesięcznie. Dożywianie zakończono w roku 1976. Do 1968 roku liczba słoni w Addo wzrosła do 50 sztuk a dziesięć lat później przekroczyła sto. Dziś żyje ich tutaj ponad 450 i jest to najwyższe zagęszczenie słoni na kilometr kwadratowy w całej Afryce.
Ekspansja Parku.
W 1997 roku państwowy zarząd parków SANParks zaproponował utworzenie Wielkiego Parku Narodowego Addo Elephant ciągnącego się od Karru do wybrzeża Oceanu Indyjskiego na wschód od Port Elizabeth. Dzięki temu powierzchnia parku wzrosła z 2000ha do 164000ha.
Do Addo dołączony został Woody Cape Nature Reserve rozciągający się od ujścia rzeki Sundays do
Alexandrii plus rezerwat morski z wyspami St. Croix i Bird, bardzo ważnymi z uwagi na istniejące tam kolonie pingwinów afrykańskich i głuptaków. Wyspa Ptaków (Birds Island) jest domem dla największej w świecie kolonii głuptaków. Liczbę tych ptaków szacuje się na 120 000. 
Dzięki ekspansji, Park Addo posiada aż pięć z siedmiu południowoafrykańskich biomów lądowych i jak żaden inny park, chlubi się Wielką Siódemką czyli lwem, lampartem, czarnym nosorożcem, bawołem, wspaniałym białym rekinem i południowym wielorybem w ich naturalnym środowisku. 
Fauna i flora.
Na terenie parku żyje ponad 450 słoni, 400 bawołów przylądkowych, 48 czarnych nosorożców oraz wiele różnych gatunków antylop. Przed kilkoma laty do Addo sprowadzony został lew i hiena cętkowana. Nie zobaczysz tutaj żyrafy i impali, zwierzęta te nigdy nie żyły na tych terenach.
Turystyka.
Addo Elephant Park odwiedzany jest przez 120 000 turystów rocznie, z czego 54% to turyści zagraniczni, głównie z Niemiec, Holandii i Anglii. 
Na terenie parku wybudowano kemping główny z basenem, restauracją, różnego typu zakwaterowaniem i wodopojem dla słoni oraz cztery dodatkowe kempy i cztery kempy prywatne. 
Dzięki asfaltowym szosom w kształcie pętli, Addo Elephant może być zwiedzany samodzielnie z samochodów osobowych.

</doc>
<doc id="2186100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186100" title="221P/LINEAR">
221P/LINEAR

221P/LINEAR (też LINEAR 25) – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 9 maja 2002 roku w ramach programu obserwacyjnego LINEAR.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 221P/LINEAR ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,49. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,78 j.a., aphelium zaś 5,17 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 6,5 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 11,4˚.
Jądro tej komety ma rozmiary maks. kilku km.

</doc>
<doc id="2186101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186101" title="221 Dywizja Bezpieczeństwa">
221 Dywizja Bezpieczeństwa

221 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. 221. Sicherungs-Division) – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej
Historia.
Dywizja została sformowana 15 marca 1941 we Wrocławiu na bazie 221 Dywizji Piechoty. Pod koniec czerwca tego roku przeniesiono ją na centralny odcinek frontu wschodniego, do Białegostoku, gdzie batalion policyjny 309 spalił w synagodze ok. 2000 Żydów. Do jej zadań należało zwalczanie partyzantki, ochranianie linii komunikacyjnych, obiektów militarnych itp. Z powodu kontrofensywy Armii Czerwonej pod Moskwą, pod koniec 1941, trafiła na pewien czas na pierwszą linię frontu, po czym ponownie powróciła na tyły. Sztab dywizji rozmieszczono w Homlu. Na początku 1944 znowu wysłano ją na front. Poniosła ciężkie straty w walkach z Armią Czerwoną w rejonie Mińska, z powodu czego w lipcu została rozformowana.

</doc>
<doc id="2186102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186102" title="217P/LINEAR">
217P/LINEAR

217P/LINEAR (też LINEAR 17) – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza. Jest to także obiekt typu NEO.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 21 czerwca 2001 roku w ramach programu obserwacyjnego LINEAR.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 217P/LINEAR ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,69. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,22 j.a., aphelium zaś 6,66 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 7,83 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 12,88˚.
Jądro tej komety ma rozmiary maks. kilku km.

</doc>
<doc id="2186103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186103" title="146P/Shoemaker-LINEAR">
146P/Shoemaker-LINEAR

146P/Shoemaker-LINEAR – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny komet Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 26 września 1984 roku. Jej odkrywcami są astronomowie Carolyn Shoemaker i Eugene Shoemaker. Kometa odkryta była również w ramach programu obserwacyjnego LINEAR.
Orbita komety.
Orbita komety 146P/Shoemaker-LINEAR ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,65. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,43 j.a., aphelium zaś 6,65 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 8,12 roku, nachylenie orbity do ekliptyki to wartość 23,07˚.

</doc>
<doc id="2186104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186104" title="285 Wschodni Oddział Kolarzy">
285 Wschodni Oddział Kolarzy

285 Wschodni Oddział Kolarzy (niem. Ost-Radfahr-Abteilung 285) – oddział wojskowy Wehrmachtu złożony głównie z Ukraińców podczas II wojny światowej
29 marca 1942 r. spośród b. jeńców wojennych z Armii Czerwonej, głównie Ukraińców, została sformowana 285 Sotnia Kawalerii. Miała sztab i cztery szwadrony. Liczyła 144 żołnierzy. Na jej czele stanął mjr Gustav Witting. Do zadań oddziału, który działał na północnym odcinku frontu wschodniego, należało zwalczanie partyzantki. Jesienią 1942 r. jeden szwadron został wyposażony w rowery. W marcu 1943 r. dowództwo oddziału objął rtm. Freiherr von Maltzahn. 31 marca tego roku sotnia weszła w skład 285 Dywizji Bezpieczeństwa. W październiku przeniesiono ją do okupowanej północnej Francji. Została rozmieszczona w obozie ćwiczebnym w Coëtquidan. Podporządkowano ją 7 Armii. Pozostałe szwadrony wyposażono w rowery, dlatego 4 grudnia sotnia została przekształcona w oddział kolarzy. Do końca 1943 r. przeszła pod zwierzchność XXV Korpusu Armijnego. Od 22 stycznia 1944 r. stacjonowała w Argol, zaś od 8 kwietnia tego roku w Lorient, zamienionym w twierdzę nadmorską. 8 maja 1945 r. skapitulowała wraz z pozostałymi oddziałami niemieckimi.

</doc>
<doc id="2186111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186111" title="285 Dywizja Bezpieczeństwa">
285 Dywizja Bezpieczeństwa

285 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. "285 Sicherungs Division") – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej
Historia.
Dywizja została sformowana 15 marca 1941 r. w obozie ćwiczebnym w Groß-Born na bazie 207 Dywizji Piechoty. Na jej czele stanął gen. ltn. Wolfgang Edler Herr und Freiherr von Plotho. W listopadzie 1941 r. dywizję przeniesiono na północny odcinek frontu wschodniego. Działała na tyłach frontu, zwalczając partyzantkę, ochraniając linie komunikacyjne, obiekty militarne itp. Od 5 sierpnia 1942 r. nowym dowódcą był gen. ltn. Gustav Adolph-Auffenberg-Komarow. W październiku 1943 r. podporządkowano jej 38 Estoński Batalion Policyjny i 40 Estoński Batalion Policyjny. Latem 1944 r. dywizja została okrążona przez Armię Czerwoną w rejonie Chołma, ponosząc ciężkie straty. W rezultacie tego 15 sierpnia została rozformowana. Jej niedobitki znalazły się pod nadzorem 20 Dywizji Grenadierów SS, a sztab wykorzystano do sformowania Grupy "Kleffell" późnej przekształconej w XVI Korpus.

</doc>
<doc id="2186112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186112" title="Zakłady Putiłowskie">
Zakłady Putiłowskie



</doc>
<doc id="2186114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186114" title="Henryk Nogala">
Henryk Nogala

Henryk Nogala (ur. 13 grudnia 1948 w Czerniewicach) – polski lekkoatleta długodystansowiec, obecnie urzędnik samorządowy.
Osiągnięcia.
Na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie zajął 15. miejsce w biegu na 10 000 metrów, a w biegu na 5000 metrów odpadł w eliminacjach. W pierwszym Pucharze Europy w maratonie w 1981 w Agen zajął indywidualnie 27. miejsce, a w klasyfikacji zespołowej Polacy byli na 3. miejscu.
Był mistrzem Polski na 5000 metrów i 10 000 metrów w 1974, wicemistrzem na 10 000 m w 1975, w biegu na 20 kilometrów w 1981 i w biegu maratońskim w 1982, a także brązowym medalistą na 10 000 m w 1973, w maratonie w 1981 oraz w biegu przełajowym w 1973, 1975 i 1980.
29 czerwca 1974 w Warszawie ustanowił rekord Polski w biegu na 10 000 m wynikiem 28:30,2 s..
W latach 1972-1975 startował w siedmiu meczach reprezentacji Polski w biegach na 5000 m i na 10 000 m, odnosząc 1 zwycięstwo indywidualne. Był zawodnikiem Oleśniczanki.
Obecnie jest sekretarzem miasta Międzyzdroje.

</doc>
<doc id="2186116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186116" title="Cmentarz wojenny nr 84 – Bednarka">
Cmentarz wojenny nr 84 – Bednarka

Cmentarz wojenny nr 84 – Bednarka – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Bednarka w powiecie gorlickim, w gminie Lipinki, zaprojektowany przez Hansa Mayra. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Opis.
Obiekt znajduje się na terenie cmentarza wiejskiego jako wydzielona kwatera, położona w jego najwyższej części. Na planie prostokąta zajmuje powierzchnię około 122 m², otoczony ogrodzeniem ze słupków betonowych połączonych podwójnymi rurami gazowymi. Cmentarz został wyremontowany w okresie międzywojennym, kiedy to nadano mu obecny wygląd, oraz w okresie powojennym. Zachowały się nagrobki z oryginalnymi tablicami emaliowanymi i nazwiskami części z pochowanych. Nie zachował się wysoki drewniany krzyż centralny.
Na cmentarzu w 7 mogiłach zbiorowych oraz w 4 grobach pojedynczych pochowano 27 żołnierzy poległych w maju 1915 roku:

</doc>
<doc id="2186121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186121" title="Moczarka delikatna">
Moczarka delikatna

Moczarka delikatna ("Elodea nuttallii") – gatunek rośliny należący do rodziny żabiściekowatych. Pochodzi z Ameryki Północnej, gdzie występuje na niemal całym obszarze Stanów Zjednoczonych oraz południowo-wschodniej Kanady. Podobnie jak moczarka kanadyjska zawleczona została i rozprzestrzeniła się w znacznej części Europy. W Polsce odnaleziona została po raz pierwszy na początku lat 90. XX wieku w starorzeczu Biebrzy koło Goniądza oraz w 2007 w Wiśle. Rośnie w wodach stojących i wolno płynących, zarówno eu- jak i mezotroficznych, może zasiedlać też zbiorniki oligotroficzne.
Roślina ujęta jest na liście gatunków inwazyjnych stwarzających zagrożenie dla Unii Europejskiej.
Rozmieszczenie geograficzne.
Do Europy gatunek został zawleczony prawdopodobnie w XX wieku. Po raz pierwszy został zebrany w 1914 w Wielkiej Brytanii, w czasie II wojny światowej został stwierdzony w Belgii i Holandii, w 1953 w Niemczech. Na przełomie XX i XXI wieku znany już był z większości krajów środkowej i północnej Europy. Wówczas też z wielu miejsc Europy podawany był jako gatunek silnie inwazyjny i wypierający wcześniej zawleczoną moczarkę kanadyjską. Z kolei w Wielkiej Brytanii moczarka delikatna wypierana jest przez lagarosyfon wielki "Lagarosiphon major". 
Biologia.
Roślina dwupienna – kwiaty żeńskie i męskie występują na różnych roślinach, przy czym, podobnie jak w przypadku moczarki kanadyjskiej, w Europie rosną tylko rośliny męskie. Z tego powodu gatunek ten rozmnaża się w obszarze inwazji tylko wegetatywnie, często dzieje się to także w obrębie zasięgu naturalnego. Zdolność do kontynuowania wzrostu posiadają nawet bardzo drobne fragmenty pędów zawierające przynajmniej jeden węzeł. Zimę rośliny spędzają pod pokrywą lodową, rozpoczynając wiosną wzrost z turionów. Obserwowano populacje, które po okresie 5-6 lat intensywnego wzrostu przeżywały drastyczny spadek liczebności. 
Mimo że rośliny rozprzestrzeniają się w wodzie wraz z jej przepływem, za główny czynnik tłumaczący szybkie tempo inwazji uważana jest działalność człowieka – w tym przenoszenie fragmentów roślin między zbiornikami wraz ze sprzętem pływającym. 
Zwalczanie.
Z powodu negatywnego wpływu na środowisko przyrodnicze i w przypadku masowych wystąpień także ograniczania walorów użytkowych wód (rekreacyjnych, rybackich) moczarka ta notowana jest na tzw. czarnych listach gatunków inwazyjnych. Zabroniony jest import i rozprzestrzenianie jej np. w Norwegii i Islandii.
Zwalczanie tego gatunku jest bardzo kłopotliwe, popełnione błędy bowiem skutkować mogą pogorszeniem sytuacji ekologicznej w zbiorniku. W przypadku koszenia i usuwania roślin ze zbiorników niedokładne wykonanie zabiegu skutkuje fragmentacją i rozprzestrzenieniem roślin. Usuwanie moczarki zalecane jest w pełni sezonu wegetacyjnego, w okresie od lipca do początków sierpnia. Skutecznym sposobem zwalczania tego gatunku jest także obniżenie poziomu wody w okresie zimowym lub letnim w celu odpowiednio przemrożenia albo wysuszenia roślin. Dyskusyjną metodą ze względu na wpływ na inne gatunki jest stosowanie pestycydów.

</doc>
<doc id="2186128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186128" title="Maja Simanić">
Maja Simanić

Maja Simanić (ur. 8 lutego 1980) – serbska siatkarka, grająca jako rozgrywająca. Obecnie występuje w drużynie ŽOK Rijeka.

</doc>
<doc id="2186131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186131" title="Andriej Kucyński">
Andriej Kucyński

Andriej Aleksandrowicz Kucyński (Kuczyńskij) (ur. 1803, zm. 1875) – generał kawalerii armii Imperium Rosyjskiego.
Służył w żandarmerii, naczelnik III, później IV Okręgu Korpusu Żandarmów. Przed 1863 śledził polskie przygotowania powstańcze. Nagrodzony przez cara nadaniem majątku Orło pod Brokiem, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="2186132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186132" title="Andriej Aleksandrowicz Kucyński">
Andriej Aleksandrowicz Kucyński



</doc>
<doc id="2186137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186137" title="Nowa czerwona">
Nowa czerwona

Nowa czerwona (ang. "luminous red nova") – wybuch powstający w wyniku łączenia się dwóch gwiazd w jedną; nazwa pochodzi od charakterystycznej krzywej blasku z czerwonym kolorem wybuchu i silnym poblaskiem w podczerwieni. Nowa czerwona nie ma nic wspólnego z nową klasyczną, która jest eksplozją zachodzącą w systemie podwójnym na powierzchni białego karła, po nagromadzeniu się na niej materii w wyniku jej akrecji z drugiej gwiazdy systemu.
W ciągu ostatnich 30 lat zauważono jedynie kilka kosmicznych eksplozji, które mogły być nowymi tego typu. Podejrzewa się o to takie obiekty jak: M31 RV i V4332 Sagittarii. Innym bardzo silnym kandydatem na czerwoną nową był wybuch obiektu V838 Monocerotis.
Pierwszą potwierdzoną nową czerwoną był wybuch obiektu M85 OT2006-1, położonego w galaktyce Messier 85, opisany w 2007 roku przez astronomów z University of California i Caltechu, którzy także nadali mu nazwę "Luminous Red Nova".
Cechy charakterystyczne nowych czerwonych to:

</doc>
<doc id="2186140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186140" title="Skryte Wrótka">
Skryte Wrótka

Skryte Wrótka – przełęcz położona na wysokości 1802 m n.p.m. w grani głównej Tatr Zachodnich, w grupie trzech Suchych Czub. Znajduje się pomiędzy najbardziej na zachód położoną Małą Suchą Czubą (1832 m) a Pośrednią Suchą Czubą (1844 m). Taką nazwę (Skryte Wrótka) podają niektóre mapy, Władysław Cywiński w swoim przewodniku nazywa ją Niżnim Kondrackim Karbem.
Jest to skalista przełęcz mająca dwa siodła oddzielone niewielką i nienazwaną turniczką, niższe z nich jest siodełko zachodnie, położone bliżej Małej Czuby. Spod przełączki na północną stronę, do polskiej Doliny Suchej Kondrackiej opada urwisty i zawalony piargami żleb o względnej wysokości ok. 110 m. Stoki od południowej, słowackiej strony są bardziej łagodne i opadają do Doliny Cichej, ale jej dno położone jest znacznie niżej (względna wysokość ok. 560 m) i ze stoków tych zimą schodzą duże lawiny.
Przez Suche Czuby prowadzi popularny szlak turystyczny. Omija on ich szczyty, trawersując je południowymi stokami, ale dochodzi do wcięcia Skrytych Wrótek. Na przełączce tej często odpoczywają turyści. Skutkuje to dużą ilością śmieci u wylotu żlebu w Dolinie Suchej Kondrackiej.

</doc>
<doc id="2186142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186142" title="Alojzy Matuszczyk">
Alojzy Matuszczyk

Alojzy Matuszczyk (ur. 14 października 1888 w Turzy, zm. 22 marca 1964 w Wodzisławiu Śląskim) – powstaniec śląski. Podczas wojny wywieziony na Syberię.
Mieszkaniec Jedłownika, dzielnicy Wodzisławia Śląskiego. Został pochowany na miejscowym cmentarzu, niedaleko swoich towarzyszy broni-powstańców śląskich. Za walkę o polski Śląsk został odznaczony m.in. Brązowym i Srebrnym Krzyżem Zasługi oraz Śląskim Krzyżem Powstańczym.

</doc>
<doc id="2186145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186145" title="Iardanos">
Iardanos

Iardanos – w mitologii greckiej król Lidii. Uchodził za syna Zeusa i okeanidy Okyrroe, brata Fotyny i Androsa oraz ojca Omfale. Był następcą Lidusa.

</doc>
<doc id="2186149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186149" title="Xu Sicun">
Xu Sicun

Xu Sicun (; ur. 5 czerwca 1992) – chińska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. W Pucharze Świata zadebiutowała 17 grudnia 2010 roku w Beidahu, zajmując ósme miejsce. Tym samym już w swoim debiucie wywalczyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów PŚ stanęła po raz pierwszy już dzień później, zajmując trzecie miejsce. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2018/2019, kiedy to zajęła 7. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych była druga. W 2013 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Voss, zajmując czwarte miejsce. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Kreischbergu była ósma. Nie brała udziału w igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2186151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186151" title="Rhodes">
Rhodes



</doc>
<doc id="2186153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186153" title="Sloane Square">
Sloane Square

Sloane Square – stacja metra londyńskiego na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie dwóch linii płytkiego metra: District Line oraz Circle Line. Została oddana do użytku w 1868 roku. Położona w południowo-wschodniej części zazielenionego placu o tej nazwie.
Należy do pierwszej strefy biletowej. Według danych za rok 2007, korzysta z niej ok. 13,91 mln pasażerów rocznie.

</doc>
<doc id="2186156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186156" title="Linia kolejowa 82 Hatvan–Szolnok">
Linia kolejowa 82 Hatvan–Szolnok

Linia kolejowa Hatvan–Szolnok – linia jednotorowa z siecią trakcyjną zasilaną prądem zmiennym 25 kV 50 Hz.
Historia.
Linia została oddana do użytku w 1873 roku.

</doc>
<doc id="2186157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186157" title="11 Kompania Łączności">
11 Kompania Łączności

Kompanie łączności Wojska Polskiego noszące numer 11:

</doc>
<doc id="2186158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186158" title="Siergiej Moziakin">
Siergiej Moziakin

Siergiej Walerjewicz Moziakin, ros. Сергей Валерьевич Мозякин (ur. 30 marca 1981 w Jarosławiu) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji, olimpijczyk.
Kariera klubowa.
Wychowanek Torpedo Jarosław. Od 2006 przez pięć lat był hokeistą klubu Atłant Mytiszczi, w którym był kapitanem drużyny i zdobywał wiele nagród indywidualnych. Od 2011 zawodnik Mietałłurga Magnitogorsk. W lutym 2013 przedłużył kontrakt z klubem o pięć lat do końca sezonu 2017/2018 (formalnie wszedł w życie od 1 maja 2013). Pod koniec stycznia 2018 prolongował umowę z klubem o dwa lata. Na początku lipca 2021 ogłoszono zakończenie przez niego kariery zawodniczej.
W trakcie kariery zyskał pseudonim "Mozy". 7 lutego 2021 jego syn Andriej (ur. 2001) zadebiutował w barwach Mietałłurga grając w składzie razem ze swoim ojcem.
Kariera reprezentacyjna.
W barwach reprezentacji Rosji uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2006, 2008, 2009, 2010, 2013, 2015, 2016, 2017 (w turnieju w 2017 doznał kontuzji po ataku Patricka Hagera w meczu z Niemcami, po czym był niezdolny do dalszego udziału w imprezie). W ramach ekipy olimpijskich sportowców z Rosji brał udział w turnieju zimowych igrzysk olimpijskich 2018.

</doc>
<doc id="2186161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186161" title="Harlem – 148th Street">
Harlem – 148th Street

Harlem – 148th Street – stacja początkowa metra nowojorskiego, na linii 3. Znajduje się w dzielnicy Manhattanu - Harlem, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest przed stacją 145th Street. Została otwarta 13 maja 1968.
W latach 1995-2008 pociągi linii 3 w nocy pomijały tę stację.

</doc>
<doc id="2186163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186163" title="145th Street (stacja metra na Lenox Avenue Line)">
145th Street (stacja metra na Lenox Avenue Line)

145th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 3. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Harlem – 148th Street i 135th Street. Została otwarta 23 listopada 1904.

</doc>
<doc id="2186165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186165" title="Iwan Trutniew">
Iwan Trutniew

Iwan Pietrowicz Trutniew (ros. Ива́н Петро́вич Тру́тнев) (ur. 1827 w Lichwinie (gubernia kałuska, obecnie w obwodzie tulskim), zm. 17 lutego 1912 w Wilnie) — malarz rosyjski, założyciel Wileńskiej Szkoły Rysunku.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W roku 1845 rozpoczął naukę w Szkole Artystycznej hrabiego Stroganowa w Moskwie i ukończył ją w roku 1849 ze świadectwem nauczyciela rysunku. Kontynuował studia w latach 1851-1858 w Petersburskiej Akademii Sztuk Pięknych w pracowni malarstwa batalistycznego u profesora Bogdana Willewaldego. Jego prace studenckie: „Chory żołnierz i Francuzi przy ogniu” „Gra w karty", „Ciuciubabka" (ten ostatni obraz nabyty przez cara Mikołaja I) zostały nagrodzone medalami.
Praca dyplomowa „Procesja krzyżowa na wsi” (1858) została nagrodzona złotym medalem i sześcioletnim stypendium zagranicznym. W latach 1860-1865 doskonalił swoje umiejętności w Wiedniu, Paryżu, Dreźnie i Antwerpii. 
W roku 1866 rozpoczął pracę nauczyciela rysunku i kaligrafii w gimnazjum męskim w Witebsku. W tym samym roku został wezwany do Wilna z misją zorganizowania szkoły rysunku, mającej na celu krzewienie sztuki rosyjskiej w środowisku wileńskim. Od razu przystąpił do nauczania rysunku w wielu szkołach wileńskich. Do jego uczniów należała malarka Zofia Romer.
Trutniew był stałym uczestnikiem wystaw Pieriedwiżników i Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. W roku 1868 otrzymał godność akademika za obrazy stworzone w Wilnie. 
Malował widoki miasta, obrazy rodzajowe, sceny z życia Żydów wileńskich, obrazy o tematyce cerkiewnej i obrazy uwieczniające uroczystości państwowe oraz portrety dostojników.
Wraz z Wasilijem Griaznowem i akademikiem Czyżowem zaprojektował pomnik generał-gubernatora hrabiego Michaiła Murawjowa (1897). 
Zajmował się też malarstwem ikonowym dla cerkwi zachodnich guberni, m.in. dla cerkwi monasteru Św. Ducha w Wilnie. Otrzymał order św. Anny II stopnia za ikonę dla warszawskiej cerkwi więziennej.
Głównym dziełem Trutniewa stała się wileńska szkoła rysunku. Po likwidacji Uniwersytetu Wileńskiego (1832) była jedyną uczelnią artystyczną na tym obszarze. Liczba uczniów wzrastała stale od 100 do prawie 200. W okresie istnienia przez szkołę przeszło ok. 4000 uczniów. Wielu absolwentów kontynuowało naukę w Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu, w Szkole Rysunku Technicznego barona Stieglitza, w moskiewskiej uczelni Stroganowskiej, w Akademiach Sztuk Pięknych w Berlinie, Monachium i Paryżu.
Większość wykładowców Szkoły Rysunku stanowili Rosjanie. Polakami byli Stanisław Jarocki, Tadeusz Dowgird, Bolesław Bałzukiewicz i jego brat Józef Bałzukiewicz.
Wśród absolwentów Szkoły sławę w Paryżu zdobyli m.in. Jacques Lipchitz i Chaim Soutine.
W ostatnich latach życia wskutek pogarszającego się stanu zdrowia zmuszony był zaniechać twórczości malarskiej. Został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Wilnie.

</doc>
<doc id="2186166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186166" title="Dubla">
Dubla

Dubla - (z ang. "double" - podwójny) - typ zakładu wzajemnego polegający na obstawieniu dwóch zwycięskich koni, w dwóch kolejnych gonitwach wskazanych przez organizatora wyścigów konnych.

</doc>
<doc id="2186167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186167" title="Reprezentacja Czarnogóry w koszykówce kobiet">
Reprezentacja Czarnogóry w koszykówce kobiet

Reprezentacja Czarnogóry w koszykówce kobiet - drużyna, która reprezentuje Czarnogórę w koszykówce kobiet. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Czarnogórski Związek Koszykówki. Pierwszy raz w Mistrzostwach Europy weźmie udział w 2011.

</doc>
<doc id="2186168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186168" title="Notting Hill Gate">
Notting Hill Gate

Notting Hill Gate – stacja metra londyńskiego, na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, leżąca na trasie trzech linii: District Line, Circle Line oraz Central Line. Została oddana do użytku w 1868 roku. W roku 2009 skorzystało z niej ok. 17,365 mln pasażerów. Stanowi stację graniczną między pierwszą a drugą strefą biletową.

</doc>
<doc id="2186170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186170" title="Lion’s Head">
Lion’s Head

Lion’s Head – szczyt w Kapsztadzie, w Republice Południowej Afryki, na terenie Parku Narodowego Góry Stołowej. Wysokość szczytu wynosi 669 m n.p.m. i leży on ok. 1 km na wschód od wybrzeża Oceanu Atlantyckiego. W XVII wieku Brytyjczycy zwali szczyt "Sugar Loaf Mountain" („głowa cukru”). Obecną nazwę nadali górze Holendrzy, która w ich języku brzmi "Leeuwen Kop" („głowa lwa”). Wzięła się ona stąd, iż sylwetka szczytu przypominała im przyczajonego lwa.
Obecną tradycją jest zdobywanie szczytu podczas pełni Księżyca. Zdobycie szczytu nie należy jednak do najłatwiejszych i zaleca się wchodzenie na niego w grupach, wraz z doświadczonym przewodnikiem. Ze szczytu roztacza się widok we wszystkich kierunkach, m.in. na zachodnie wybrzeże Atlantyku, Kapsztad, Zatokę Stołową i wyspę Robbeneiland.

</doc>
<doc id="2186171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186171" title="Reprezentacja Chorwacji w koszykówce kobiet">
Reprezentacja Chorwacji w koszykówce kobiet

Reprezentacja Chorwacji w koszykówce kobiet - drużyna, która reprezentuje Chorwację w koszykówce kobiet. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Chorwacki Związek Koszykówki. Trzy razy brała udział Mistrzostwach Europy, dwukrotnie odpadając w ćwierćfinale (1995, 1999).

</doc>
<doc id="2186178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186178" title="Sanna Lüdi">
Sanna Lüdi

Sanna Lüdi (ur. 17 lutego 1986 w Baden) – szwajcarska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie. Zajęła 9. miejsce w skicrossie podczas mistrzostw świata w Inawashiro. Była też między innymi siódma na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2011/2012, kiedy to zajęła 15. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu zajęła 4. miejsce. W 2019 roku, na mistrzostwach świata w Solitude zajęła 4. miejsce.

</doc>
<doc id="2186181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186181" title="Fanny Smith">
Fanny Smith

Fanny Smith (ur. 20 maja 1992 w Aigle) – szwajcarska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie, dwukrotna medalistka olimpijska i pięciokrotna medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 10 lutego 2007 roku w Zweisimmen, gdzie w zawodach Pucharu Europy zajęła trzynaste miejsce w skicrossie. W 2010 roku zdobyła złoty medal podczas mistrzostw świata juniorów w Cardronie. Był to jej jedyny start na imprezie tego cyklu.
W Pucharze Świata zadebiutowała 6 marca 2008 roku w Grindelwald, gdzie nie ukończyła skicrossu. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 5 stycznia 2009 roku w St. Johann, zajmując 19. miejsce. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy znalazła się 24 stycznia 2010 roku w Lake Placid, kończąc rywalizację w skicrossie na drugiej pozycji. Rozdzieliła tam Kelsey Serwę z Kanady i Francuzkę Ophélie David. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2018/2019, kiedy to zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu zdobyła Małą Kryształową Kulę. Ponadto w sezonach 2012/2013 i 2020/2021 była pierwsza, w sezonach 2013/2014, 2017/2018, 2019/2020 i 2021/2022 była druga, a w sezonach 2014/2015 i 2016/2017 zajmowała trzecie miejsce w klasyfikacji skicrossu.
Największy sukces w karierze osiągnęła w 2013 roku, kiedy zdobyła złoty medal na mistrzostwach świata w Voss. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Kreischbergu w tej samej konkurencji była trzecia, przegrywając tylko z Austriaczką Andreą Limbacher i Ophélie David. W 2017 roku zdobyła srebrny medal podczas mistrzostw świata w Sierra Nevada, rozdzielając Sandrę Näslund ze Szwecji i Ophélie David. Rok później wywalczyła brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, plasując się za Kanadyjkami: Kelsey Serwą i Brittany Phelan. Z kolei w 2019 roku, podczas mistrzostw świata w Solitude wywalczyła kolejny srebrny medal, tym razem ulegając Kanadyjce Marielle Thompson. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll zdobyła trzeci z rzędu tytuł wicemistrzyni świata, ponownie ulegając jedynie Näslund. Następnie zdobyła brązowy medal podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2022 roku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="2186182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186182" title="Reprezentacja Czech w koszykówce kobiet">
Reprezentacja Czech w koszykówce kobiet

Reprezentacja Czech w koszykówce kobiet - drużyna, która reprezentuje Czechy w koszykówce kobiet. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Czeski Związek Koszykówki. Siedmiokrotnie brała udział Mistrzostwach Europy - zdobyła złoty medal w 2005. Wystąpiła również dwukrotnie na Mistrzostwach Świata (2. miejsce w 2010) oraz dwa razy na Igrzyskach Olimpijskich (5. miejsce w 2008).

</doc>
<doc id="2186183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186183" title="Gare de Bandol">
Gare de Bandol

Gare de Bandol – stacja kolejowa w Bandol, w departamencie Var, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, we Francji. Położona jest na linii Marsylia-Ventimiglia. Jest obsługiwana przez TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.

</doc>
<doc id="2186184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186184" title="CBS Evening News">
CBS Evening News

CBS Evening News ("Wieczorne Wiadomości CBS") – główny program informacyjny amerykańskiej sieci telewizyjnej CBS. Pod obecnym tytułem ukazuje się od 1963 roku. Nadawany jest z Nowego Jorku, od 15 lipca 2019 roku będzie go prowadzić Norah O'Donnell. W weekendy program prowadzą Reena Ninan i Elaine Quijano.

</doc>
<doc id="2186185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186185" title="Dark Water – Fatum">
Dark Water – Fatum

Dark Water – Fatum – amerykański horror z 2005 roku w reżyserii Waltera Sallesa. Film jest remakiem japońskiego horroru z 2002 o tym samym tytule.
Opis fabuły.
Dahlia Williams (Jennifer Connelly) po wielu kłótniach rozstaje się ze swoim mężem Kyle'em (Dougray Scott), z którym walczy o prawa rodzicielskie nad małą córeczką Ceci (Ariel Gade). Zmuszona przez życie młoda matka postanawia odnaleźć odpowiedni dom dla siebie i swojej córeczki. W tym celu idzie do pracy, a za zarobione pieniądze wynajmuje mieszkanie w starym gmachu w centrum Nowego Jorku. Od samego początku budynek nie spodobał się Dahli, lecz po namowie agenta Murraya (John C. Reilly) zgadza się na zamieszkanie w budynku. Jednak wiele zjawisk nie daje jej spokoju, wciąż ma wrażenie, iż jest przez kogoś obserwowana, a na domiar złego jej córka zaczyna rozmawiać ze swoją wyimaginowaną przyjaciółką...

</doc>
<doc id="2186187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186187" title="Port lotniczy Playa de Oro">
Port lotniczy Playa de Oro

Port lotniczy Playa de Oro (IATA: ZLO, ICAO: MMZO) – port lotniczy położony w Manzanillo, w stanie Colima, w Meksyku.

</doc>
<doc id="2186190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186190" title="11 Kompania Sanitarna">
11 Kompania Sanitarna

Kompanie sanitarne Wojska Polskiego noszące numer 11:

</doc>
<doc id="2186191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186191" title="15 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
15 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

15 Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Sformowana w czerwcu 1918 w Inzje, w guberni Simbirskskiej (obwód Uljanowsk) jako Inzjenskaja rewolucyjna dywizja, od 18 kwietnia 1919 jako 1 Inzjenskaja Dywizja Piechoty, od 30 kwietnia 1919 jako 15 Inzjenskaja Dywizja Piechoty. 
Wyróżniona w walkach w latach wojny domowej nagrodzona nazwą honorową „Siwaszskaja” (1921), nagrodzona Orderem Czerwonego Sztandaru (1921), Honorowym Rewolucyjnym Czerwonym Sztandarem (1928) i Orderem Lenina (1936). Od września 1939 jako 15 Dywizja Zmotoryzowana. 
W sierpniu 1941 przekształcona w 15 Dywizję Strzelecką, wchodziła kolejno w skład: 9 Armia, 18 Armia, 6 Armia, 12 Armia, 37 Armia, 13 Armia, 70 Armia, 61 Armia i od kwietnia 1944 65 Armia.
Szlak bojowy.
15 Dywizja Strzelecka musiała toczyć ciężkie walki o zdobycie Dobrodzienia. Atak od czoła załamał się. Rosjanie musieli otoczyć miasteczko z trzech stron i dopiero koncentryczny atak drugiego dnia walk powiódł się. Miasto zostało zdobyte 21 stycznia 1945. Było niemal doszczętnie zniszczone.
Odznaczenia.
Za bojowe zasługi nagrodzona honorową nazwą „Szczecińska” (Sztiettinskaja) (czerwiec 1945) oraz Orderem Suworowa drugiego stopnia. Wielu jej żołnierzy nagrodzono orderami i medalami, 11 tytułem Bohatera Związku Radzieckiego. 
Dowódcy.
Dywizją dowodzili: 

</doc>
<doc id="2186192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186192" title="Chuai Asayama">
Chuai Asayama



</doc>
<doc id="2186197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186197" title="Daibutsu z Kamakury">
Daibutsu z Kamakury



</doc>
<doc id="2186198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186198" title="Portbou (stacja kolejowa)">
Portbou (stacja kolejowa)

Portbou – stacja kolejowa w Portbou w północnej Katalonia w Hiszpanii. Posiada ważne znaczenie w ruchu pasażerskim i towarowym ze względu iż jest ostatnią stacją na terenie Hiszpanii położoną przy granicy z Francją. Znajdują się tu dwa typy torów: o szerokim, iberyjskim rozstawie - 1668 mm oraz o standardowym 1435 mm. Kursują stąd zarówno pociągi hiszpańskiego przewoźnika Renfe jak i regionalne francuskie spółki TER do miejscowości Cerbère.

</doc>
<doc id="2186201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186201" title="Wielki Budda z Kamakury">
Wielki Budda z Kamakury



</doc>
<doc id="2186206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186206" title="Kainji">
Kainji

Kainji – zbiornik retencyjny w zachodniej Nigerii, na rzece Niger, na granicy stanów Niger i Kebbi. Powierzchnia jeziora wynosi 1300 km².
Zbiornik powstał w wyniku zbudowania w latach 1968-1969 zapory wodnej na rzece Niger, funkcjonującej obecnie jako elektrownia wodna. Efektem budowy tamy było zatopienie miasta Bussa oraz innych okolicznych miejscowości. Około 50 000 mieszkańców zostało przesiedlonych, m.in. do nowo powstałego miasta New Bussa.
Na jeziorze Kainji rozwinęło się intensywne rybołówstwo, a woda z niego pochodząca wykorzystywana jest do nawadniania okolicznych pól uprawnych.
W pobliżu jeziora powstał Park Narodowy Kainji.

</doc>
<doc id="2186212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186212" title="Kotoku-in">
Kotoku-in



</doc>
<doc id="2186213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186213" title="Monforte de Lemos (stacja kolejowa)">
Monforte de Lemos (stacja kolejowa)

Monforte de Lemos – węzłowa stacja kolejowa w hiszpańskiej miejscowości Monforte de Lemos. Otwarta została w 1883 przez króla Alfonsa XIII. Przez stację przejeżdżają zarówno pociągi dalekobieżne jak i regionalne w obrębie regionu Galicja. Znajduje się tu również muzeum kolejnictwa Galicji.
Oferta połączeń z Monforte de Lemos:

</doc>
<doc id="2186215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186215" title="Parasol bezpieczeństwa">
Parasol bezpieczeństwa

Parasol bezpieczeństwa (ang. "National Security") – amerykański film komediowy z 2003 roku w reżyserii Dennisa Dugana.
Fabuła.
Earl Montgomery (Martin Lawrence) zawsze marzył o tym, by wstąpić w szeregi policji, ale został wyrzucony z akademii. W efekcie zbiegu okoliczności, Hank (Steve Zahn) również traci pracę, jednak nie ustaje w wysiłkach, by odnaleźć mordercę swojego partnera, który zginął wcześniej w akcji policyjnej. Hank i Earl spotykają się przypadkiem i wpadają na trop złoczyńcy Nasha (Eric Roberts). Co więcej, odkrywają, że jednym z przestępców współpracujących z Nashem jest jeden z policjantów. Po złapaniu sprawców obaj zostają przyjęci do policji.

</doc>
<doc id="2186216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186216" title="Julia Murray">
Julia Murray

Julia Murray (ur. 23 grudnia 1988 w Vancouver) – kanadyjska narciarka dowolna, specjalistka w skicrossie. W 2011 roku zdobyła srebrny medal w skicrossie podczas mistrzostw świata w Deer Valley. Zajęła także 12. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2009/2010, kiedy to zajęła 25. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była ósma.
Jej ojciec, Dave Murray, był narciarzem alpejskim.

</doc>
<doc id="2186217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186217" title="Młynowe">
Młynowe

Młynowe (ukr. Млинове; dawniej także "Długa Niwa, Dołha Niwa") – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego. Obecną nazwę miejscowość otrzymała po II wojnie światowej. W II Rzeczypospolitej na terenie obecnej wsi oraz w jej okolicach istniało wiele niewielkich rozmiarów przysiółków oraz chutorów (futorów), z których największymi były "Chruśle, Dołha Niwa oraz Wepra", mniejszymi natomiast: "Brody, Ferma, Kisielewo, Młynowska, Ostrówki, Paseńczyn, Peresmoł, Poliszcze, Rybia, Ryta, Weresowata, Wypuczek, Zarywie". Wszystkie one wchodziły w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego.

</doc>
<doc id="2186219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186219" title="Alacranes de Durango">
Alacranes de Durango

Club Alacranes de Durango, znany najczęściej jako Alacranes – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Durango, w stanie Durango. Obecnie gra w Tercera División (II szczebel rozgrywek). Swoje domowe mecze rozgrywa na stadionie Estadio Francisco Zarco, mogącym pomieścić 14,5 tysiąca widzów.

</doc>
<doc id="2186221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186221" title="Edmund Schlink">
Edmund Schlink

Edmund Schlink (ur. 6 marca 1903 w Darmstadt, zm. 20 maja 1984 w Heidelbergu) – niemiecki teolog luterański.
Życiorys.
W 1927 roku uzyskał stopień doktora filozofii w dziedzinie psychologii. Od 1926 roku studiował teologię na Uniwersytecie w Münsterze, w 1931 roku uzyskał stopień doktora teologii (jego promotorem był Karl Barth), tegoż roku został ordynowany. W 1934 roku, po odbyciu wikariatu, habilitował się na Uniwersytecie w Gießen. Pod naciskiem gestapo nie przyznano mu stanowiska na uniwersytecie. W okresie rządów nazistów był członkiem Kościoła Wyznającego. Po wojnie objął posadę na Uniwersytecie Ruprechta i Karola w Heidelbergu, gdzie pracował aż do przejścia na emeryturę w 1971. Był zaangażowany w dialog ekumeniczny, w 1946 roku założył na swoim uniwersytecie Instytut Ekumeniczny, brał udział w pracach Światowej Rady Kościołów oraz był obserwatorem na soborze watykańskim II z ramienia Kościoła Ewangelickiego w Niemczech. 
Otrzymał tytuły doktora "honoris causa" Uniwersytetu Jana Gutenberga w Moguncji, Uniwersytetu Edynburskiego oraz Instytutu św. Sergiusza w Paryżu.

</doc>
<doc id="2186229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186229" title="Aleisha Cline">
Aleisha Cline

Aleisha Cline (ur. 10 września 1970) – kanadyjska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Nie startowała na mistrzostwach świata ani na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2003/2004, kiedy to zajęła 15. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była szósta.

</doc>
<doc id="2186231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186231" title="Monforte de Lemos">
Monforte de Lemos

Monforte de Lemos – miasto w Hiszpanii w regionie Galicja w prowincji Lugo, położone w dolinie pomiędzy rzekami Miño i Sil. Na miejscowej stacji kolejowej znajduje się "Muzeum Kolejnictwa Galicji".

</doc>
<doc id="2186233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186233" title="Związek Zawodowy Rolnictwa i Obszarów Wiejskich „Regiony”">
Związek Zawodowy Rolnictwa i Obszarów Wiejskich „Regiony”

Związek Zawodowy Rolnictwa i Obszarów Wiejskich „Regiony” – rolniczy związek zawodowy działający przy Partii Regionów, założony w 2008 głównie przez rolników związanych z tą partią (m.in. Krzysztofa Filipka i Danutę Hojarską).
Historia związku.
ZZRiOW „Regiony” został powołany jako konkurencja dla Związku Zawodowego Rolnictwa „Samoobrona”, mająca pomóc w pozyskaniu przez rozłamowców z Samoobrony RP jej byłych działaczy i zwolenników.
Pierwszą przewodniczącą związku została była posłanka Danuta Hojarska. Następnie zastąpił ją Ryszard Kaźmierczak. W 2009 i 2010 w większości województw odbyły się zjazdy założycielskie związku, na których wybierane były jego regionalne władze. Wśród liderów związkowych ZZRiOW „Regiony” znaleźli się m.in. Józef Sztorc, Piotr Paczkowski, Józef Juchnikowski, Marian Curyło, Henryk Ostrowski i Ryszard Miczulis. 8 czerwca 2013 odbył się I Krajowy Zjazd Związku w Baranowie, na którym szefową związku została Renata Beger. 12 października tego samego roku ZZRiOW „Regiony” i współpracująca z nim Partia Regionów współtworzyły Porozumienie Społeczne „Zmiana” wraz z Polską Lewicą, Polską Partią Socjalistyczną i stowarzyszeniem Ruch Ludzi Pracy. 30 sierpnia 2014 odbył się Nadzwyczajny Zjazd ZZRiOW „Regiony”, który wybrał nowe władze. Nowym prezesem związku został prezes Partii Regionów Bolesław Borysiuk. 6 września 2014 ZZRiOW „Regiony” przystąpił do komitetu SLD Lewica Razem, w ramach którego wystawił swoich kandydatów w wyborach samorządowych. 18 czerwca 2018 ponownie znalazł się w koalicji o tej samej nazwie, powołanej na kolejne wybory samorządowe.
Program związku.
Wśród postulatów programowych, jakie stawia przed sobą związek, znalazły się m.in.: wywalczenie zmian w unijnych dopłatach – takiego samego poziomu dla polskich rolników, jak w krajach starej UE, uproszczenia wspólnotowej polityki rolnej, uproszczenie procedur składania wniosków o dofinansowanie w ARiMR oraz uproszczenie procedury ich zabezpieczenia i rozliczania, wprowadzenie umów kontraktacyjnych z ceną za dostarczony produkt i określeniem terminu zapłaty, zapewnienie pomocy państwa dla rolników w egzekwowaniu należności płatniczych od nieuczciwych odbiorców produktów rolnych.

</doc>
<doc id="2186235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186235" title="Danielle Poleschuk">
Danielle Poleschuk

Danielle Poleschuk (ur. 23 stycznia 1986 r.) – kanadyjska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Zajęła 14. miejsce w skicrossie podczas mistrzostw świata w Inawashiro. Zajęła także 19. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2009/2010, kiedy to zajęła 23. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była siódma.

</doc>
<doc id="2186236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186236" title="Kossou (jezioro)">
Kossou (jezioro)

Kossou (fr. "Lac de Kossou") – zbiornik retencyjny w środkowej części Wybrzeża Kości Słoniowej, na rzece Bandama. Jest to największe jezioro w tym kraju.
Zbiornik powstał w wyniku zbudowania w 1972 roku w pobliżu miasta Kossou zapory wodnej na rzece Bandama, funkcjonującej jako elektrownia wodna.
Na jeziorze rozwinęło się rybołówstwo. Kossou jest siedliskiem wielu gatunków zwierząt, w tym hipopotamów nilowych.

</doc>
<doc id="2186237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186237" title="Daibutsu">
Daibutsu

 – w tradycji buddyjskiej monumentalny posąg Buddy. 
Na terenie Japonii jest kilka ogromnych posągów i rzeźb przedstawiających Buddę. Największe z nich znajdują się m.in. w: Narze, Kamakurze, Takaoce i Aomori.
W 1993 roku w mieście Ushiku w prefekturze Ibaraki został ukończony posąg Buddy Nieograniczonego Światła o wysokości 120 m. Nosi on nazwę Wielkiego Buddy z Ushiku (Ushiku Daibutsu), a jego formalna nazwa to Ushiku Amida Daibutsu. Statua została wzniesiona przez Jōdo-shinshū dla uczczenia rocznicy urodzin Shinrana (1173–1263), założyciela tej amidystycznej szkoły japońskiego buddyzmu. 

</doc>
<doc id="2186238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186238" title="Kossou">
Kossou



</doc>
<doc id="2186239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186239" title="Marte Høie Gjefsen">
Marte Høie Gjefsen

Marte Høie Gjefsen (ur. 6 marca 1989 w Lillehammer) – norweska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie. Startowała dwa razy na mistrzostwach świata. Najlepszy wynik zanotowała w Deer Valley zajęła tam ósme miejsce w skicrossie. Zajęła 11. miejsce w skicrossie na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w debiutującym skicrossie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2009/2010, kiedy to zajęła 17. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była piąta.

</doc>
<doc id="2186240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186240" title="HMS Zubian">
HMS Zubian

HMS Zubian – brytyjski niszczyciel typu "Tribal" z okresu I wojny światowej.
Powstawanie.
Okręt powstał w nietypowy sposób, mianowicie przez połączenie dwóch innych, uszkodzonych jednostek typu "Tribal". Pierwszą z nich był HMS "Zulu", który utracił rufę na skutek eksplozji miny u wybrzeży Dunkierki 8 listopada 1916, drugą – HMS "Nubian", storpedowany przez niemiecki niszczyciel w nocy z 26 na 27 października 1916 koło Folkestone. Oba okręty udało się uratować i doprowadzić na holu do portów. W Chatham Dockyard zdołano połączyć, mimo 89 mm różnicy w szerokości kadłubów, sekcję dziobową HMS "Zulu" z śródokręciem i rufą HMS "Nubian". Nazwę "nowego" okrętu – "Zubian" utworzono przez połączenie dwóch słów w jedno (w językoznawstwie: kontaminacja).
Historia.
HMS "Zubian" wcielono do Royal Navy 7 czerwca 1917, pozostawał w służbie do końca wojny w składzie 6. Flotylli Niszczycieli. 4 lutego 1918 w pobliżu wybrzeża Essex staranował niemieckiego U-Boota. Przypisano mu zatopienie SM UC-50, później okazało się jednak, że atak doprowadził do uszkodzenia UC-79.
Okręt został sprzedany na złom w grudniu 1919.

</doc>
<doc id="2186241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186241" title="Ardea striata">
Ardea striata



</doc>
<doc id="2186242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186242" title="Ridge Racer (gra komputerowa 1993)">
Ridge Racer (gra komputerowa 1993)

Ridge Racer (oryg. jap. リッジレーサー) – gra wideo z serii "Ridge Racer", wyprodukowana przez japońską firmę Namco Limited, w 1993 roku została wydana na automaty do gry oraz roku później na konsolę PlayStation.
Rozgrywka.
"Ridge Racer" jest grą wyścigową, kładzie nacisk na szybkość i zabawę a nie na realistycznej symulacji jazdy. Gracz na początku rozgrywki ma do wyboru cztery nielicencjonowane samochody, po odblokowaniu gry ta liczba wzrasta do 9. aut.
W grze zostały zawarte dodatki "ekstra" m.in. tryb gry oraz odtwarzacz muzyki, który pozwala na odtwarzanie utworów dostępnych w grze oraz odtwarzania własnych utworów z płyt CD.
Gra w wersji na konsolę PlayStation została pozytywnie przyjęta przez recenzentów osiągając według agregatora Game Rankings średnią wynoszącą 81% maksymalnych ocen. Pracownicy IGN stwierdzili, że gra jest klasyczną gra na PlayStation. Wszystko jest w niej najwyższej klasy: grafika, dobra grywalność, model jazdy oraz niezwykła muzyka.
Pracownicy IGN negatywnie ocenili samochody, według nich mało różnią się one właściwościami, w grze brakuje trybu gry wieloosobowej.

</doc>
<doc id="2186244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186244" title="Kensington (Olympia) (stacja kolejowa)">
Kensington (Olympia) (stacja kolejowa)

Kensington (Olympia) – stacja kolejowa w Londynie, na terenie Royal Borough of Kensington and Chelsea, zarządzana przez London Overground, które obsługuje ją jako część West London Line. Ponadto na stacji zatrzymują się pociągi firmy Southern. Obiekt pełni równocześnie rolę stacji metra, a dokładniej District Line. W roku statystycznym 2006/07 z przewozów kolejowych skorzystało na stacji ok. 1,392 mln osób. Z kolei metro obsłużyło na niej w roku 2007 ok. 952 tysiące pasażerów. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej stacja należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2186245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186245" title="Eliza Outtrim">
Eliza Outtrim

Eliza Outtrim (ur. 18 lipca 1985 w New Haven) – amerykańska narciarka dowolna, specjalizująca się w jeździe po muldach. W 2014 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie była szósta. Zajęła też między innymi piąte miejsce w jeździe po muldach na mistrzostwach świata w Deer Valley w 2011 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2012/2013, kiedy to zajęła 12. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach była czwarta.

</doc>
<doc id="2186247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186247" title="Łew Szankowskyj">
Łew Szankowskyj



</doc>
<doc id="2186248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186248" title="11 Batalion Medyczny (SZ RP)">
11 Batalion Medyczny (SZ RP)

11 Batalion Medyczny im. gen. bryg. prof. Mariana Garlickiego (11 bmed) – pododdział wojskowej służby zdrowia Sił Zbrojnych RP (JW Nr 2182).
15 października 1944 roku dowódca 3 Armii, gen. dyw. Karol Świerczewski wydał rozkaz nr 1 w sprawie sformowania między innymi 11 Dywizji Piechoty, a w jej składzie 13 Samodzielnego Batalionu Medyczno-Sanitarnego (ros. 13-й польский отдельный медсанбат). Batalion formował się w Suchodołach według sowieckiego etatu Nr 04/511 (ros. отдельный медико-санитарный батальон) o stanie 95 ludzi. Poczta polowa (ros. Войсковая часть полевая почта) numer 52179. 15 listopada 1944 roku stan ewidencyjny jednostki liczył 31 żołnierzy, w tym 13 oficerów, 4 podoficerów i 14 szeregowych (32,6% stanu etatowego). 2 grudnia 1944 roku dowódca 3 Armii wydał rozkaz nr 023 o rozformowaniu armii. Wspomniany rozkaz dotyczył również 13 sbms. Szczegółowa struktura organizacyjna samodzielnego batalionu medyczno-sanitarnego została przedstawiona w: Ordre de Bataille polskiej dywizji piechoty w 1945.
Wiosną 1945 roku, zgodnie z planem rozbudowy Wojska Polskiego, przystąpiono po raz drugi do formowania 11 Dywizji Piechoty. 23 marca 1945 roku dowódca 11 DP, w zastępstwie pułkownik Konstanty Karasiewicz, wydał rozkaz Nr 01 o formowaniu dywizji, a w jej składzie 8 Samodzielnego Batalionu Sanitarnego. Pododdział organizował się w Łodzi według etatu Nr 04/561 o stanie 92 ludzi i 13 samochodów. Jednostka otrzymała sowiecki numer poczty polowej 65624. Na początku maja 1945 roku stan ewidencji batalionu liczył 80 żołnierzy (87% stanu etatowego), w tym 16 oficerów, 22 podoficerów i 42 szeregowców. W tym czasie jednostką dowodził major Edward Laudański. Dowódca baonu podlegał dowódcy dywizji za pośrednictwem szefa służby zdrowia, którym był ppłk lek. Mieczysław Kowalski. W okresie od 24 maja do 6 czerwca 1945 roku baon, w składzie 11 DP, przegrupował się z Łodzi nad Odrę i Nysę Łużycką. Po przegrupowaniu, jednostka została rozlokowana w Lubsku. W lipcu 1945 roku batalion przejął szpital miejski w Lubsku i roztoczył opiekę medyczną także nad ludnością cywilną.
5 listopada 1945 roku dowódca 11 DP wydał rozkaz Nr 116 o przeformowaniu dywizji piechoty na etaty czasu pokojowego. Zgodnie z tym rozkazem 8 sbsan został całkowicie rozformowany w terminie do 10 listopada 1945 roku.
W kwietniu 1952 roku został przyjęty do realizacji pierwszy powojenny plan mobilizacyjny „PM 1". Zgodnie z planem, po zarządzeniu mobilizacji, 17 Pułk Moździerzy w Żaganiu miał sformować dla 11 Dywizji Zmechanizowanej – 11 Kompanię Sanitarną.
2 kwietnia 1953 roku marszałek Konstanty Rokossowski zatwierdził plan mobilizacyjny „PM 53". Nowy plan także zakładał sformowanie 11 Kompanii Sanitarnej dla 11 DZ, lecz jednostką mobilizującą został 17 Pułk Artylerii Pancernej.
Jesienią 1955 roku 11 Dywizja Zmechanizowana przeformowana została na nowe etaty. W ramach reorganizacji dywizji został sformowany 60 Batalion Medyczno-Sanitarny (JW Nr 3935) według etatu Nr 2/196 o stanie 24 wojskowych i 20 pracowników cywilnych. W terminie do 20 grudnia 1956 roku jednostka została rozformowana.
Latem 1963 roku 11 Dywizja Zmechanizowana została przeformowana w 11 Drezdeńską Dywizję Pancerną. 1 lipca 1963 roku w garnizonie Żary, na bazie 42 Pułku Zmechanizowanego, został sformowany 60 Batalion Medyczny (JW 2006). Struktura organizacyjna batalionu medycznego w latach 80. XX wieku została przedstawiona w: organizacja polskiej dywizji zmechanizowanej.
Latem 1968 roku jednostka wzięła udział w operacji „Dunaj”. W rejonie Jaromierza batalion rozwinął dywizyjny punkt medyczny. W czerwcu 1969 roku jednostka została dyslokowana do garnizonu Żagań i zakwaterowana w koszarach przy ulicy Dworcowej.
6 kwietnia 1974 roku przy batalionie została otwarta Specjalistyczna Przychodnia Lekarska. 30 kwietnia 1981 roku jednostka została przemianowana na 60 Batalion Medyczny- Specjalistyczna Przychodnia Lekarska. 9 sierpnia 1993 roku Minister Obrony Narodowej wpisał batalion do rejestru zakładów opieki zdrowotnej.
1 stycznia 1997 roku jednostka została przemianowana na 11 Batalion Medyczny-Wojskowa Specjalistyczna Przychodnia Lekarska.
7 maja 2001 roku dowódca dywizji wydał rozkaz w sprawie reorganizacji 11 Dywizji Kawalerii Pancernej i zmiany podporządkowania niektórych jednostek organizacyjnych 4 Dywizji Zmechanizowanej. Na podstawie tego rozkazu, w terminie do 31 grudnia 2001 roku został sformowany, według etatu wojenno-pokojowego Nr 29/303/0, 11 Batalion Medyczny (JW 2182). Latem 2004 roku jednostka została przeformowana na etat wojenno-pokojowy Nr BC/039/0. W styczniu 2005 roku batalion został dyslokowany do kompleksu koszarowego „Żagań-Las” przy ulicy Żarskiej.
Z dniem 1 kwietnia 2005 roku Minister Obrony Narodowej, po zasięgnięciu opinii Komisji Historycznej do spraw Symboliki Wojskowej, wprowadził odznakę pamiątkową, oznakę rozpoznawczą i proporczyk na beret 11 bmed.
Z dniem 1 sierpnia 2006 roku jednostka otrzymała imię patrona gen. bryg. prof. Mariana Garlickiego.
16 lutego 2007 roku cz. p.o. dowódcy 11 DKPanc, gen. bryg. Mirosław Rozmus wydał rozkaz Nr Z-13 w sprawie rozformowania 11 Batalionu Medycznego. Na podstawie tego rozkazu dowódca 11 bmed rozformował jednostkę w terminie do 31 grudnia 2007 roku. W miejsce batalionu, w strukturze organizacyjnej 11 Batalionu Dowodzenia sformowany został Zespół Medyczny.

</doc>
<doc id="2186250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186250" title="13 Samodzielny Batalion Medyczno-Sanitarny">
13 Samodzielny Batalion Medyczno-Sanitarny



</doc>
<doc id="2186251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186251" title="8 Samodzielny Batalion Sanitarny">
8 Samodzielny Batalion Sanitarny



</doc>
<doc id="2186252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186252" title="Tadeusz Dajewski">
Tadeusz Dajewski

Tadeusz Dajewski (ur. 6 października 1904 w Borku Wielkopolskim, zm. 16 grudnia 1973 w Poznaniu) – polski lekkoatleta długodystansowiec, mistrz Polski.
Był pierwszym mistrzem Polski w biegu na 10 000 metrów w 1923. W tym samym roku zajął 4. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami, również rozgrywanym po raz pierwszy jako mistrzostwa Polski. Był zwycięzcą biegu ulicznego o puchar redakcji "Kuriera Poznańskiego" w 1924 za co otrzymał złoty sygnet z herbem Poznania. Po zakończeniu II wojny światowej zamieszkał w Koszalinie, gdzie nadal zajmował się sportem. Brał udział w sztafecie na trasie Koszalin-Szczecin z okazji odzyskania Ziem Zachodnich. Był też sędzią bokserskim klasy międzynarodowej. Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu (kwatera VLd-3-10).
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Stelli Gniezno (1922-1924).

</doc>
<doc id="2186253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186253" title="60 Batalion Medyczny">
60 Batalion Medyczny



</doc>
<doc id="2186254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186254" title="Jakub Krzysztoszek">
Jakub Krzysztoszek

Jakub Krzysztoszek (ur. 1896 w Kępie Celejowskiej, zm. 18 lutego 1944 we wsi Dąbrowa-Kolonia) – kapral Wojska Polskiego, działacz ruchu ludowego, kawaler Virtuti Militari, uczestnik wojny z bolszewikami, członek Batalionów Chłopskich.
Życiorys.
Jakub Krzysztoszek urodził się w rodzinie Piotra i Antoniny z Bąkowskich. W czasie wojny z bolszewikami walczył w szeregach 5 baterii 10 pułku Kaniowskiego artylerii polowej w stopniu kanoniera. 17 sierpnia 1920 roku, jako celowniczy działa wyróżnił się w czasie walki o Wyszków, za co został odznaczony Orderem Wojennym Virtuti Militari.
Był członkiem Batalionów Chłopskich. Na 10 dni przed pacyfikacją sąsiedniej wsi Wanaty w gm. Łaskarzew, Jakub Krzysztoszek został rozstrzelany 18 lutego 1944 przez żandarmerię hitlerowską.

</doc>
<doc id="2186256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186256" title="David Bueso">
David Bueso

David Bueso (ur. 5 maja 1955) – piłkarz, były reprezentant Hondurasu grający na pozycji pomocnika. 
Kariera klubowa.
David Bueso występował w klubie Motagua Tegucigalpa.
Kariera reprezentacyjna.
David Bueso występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1981 wystąpił w eliminacjach Mistrzostw Świata 1982, w których Honduras po raz pierwszy w historii wywalczył awans do Mundialu. Rok później wystąpił na Mundialu w Hiszpanii w 1982.
Na Mundialu był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. 

</doc>
<doc id="2186259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186259" title="Gerhard von Rad">
Gerhard von Rad

Gerhard von Rad (ur. 21 października 1901 w Norymbergi, zm. 31 października 1971 w Heidelbergu) – niemiecki teolog luterański, starotestamentowiec.
Po odbyciu studiów teologicznych na Uniwersytecie w Erlangen i Uniwersytecie w Tybindze, w latach 1930–1934 pracował jako "Privatdozent" na Uniwersytecie w Lipsku. Od 1934 roku wykładał Stary Testament na Uniwersytecie w Jenie, w latach 1945–1949 na Uniwersytecie w Getyndze, a następnie, aż do przejścia na emeryturę, na Uniwersytecie w Heidelbergu.
Staraniem Gerharda von Rada było przywrócenie Starego Testamentu Kościołowi, ponowne ukazanie jego wartości, wbrew tzw. Niemieckim Chrześcijanom, domagającym się oczyszczenia niemieckiego protestantyzmu z elementów judaizmu.

</doc>
<doc id="2186260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186260" title="Sil">
Sil

Sil – rzeka płynąca przez hiszpańską Galicję przepływająca przez 3 prowincje: León, Ourense i Lugo. Źródło rzeki znajduje się w Górach Kantabryjskich u podnóża "Peña Orniz" na wysokości 
1.980 m n.p.m. w pobliżu miejscowości największej miejscowości prowincji León – La Cueta. Uchodzi do rzeki Miño w galicyjskiej prowincji Ourense. W przeszłości rzeka była bogatym źródłem, z którego pozyskiwane było złoto aluwialne, najbardziej intensywnie eksploatowane w okresie rzymskiego panowania na tym terenie Oktawiana Augusta zwłaszcza w 25 p.n.e.

</doc>
<doc id="2186261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186261" title="Linia kolejowa 120a Budapest–Szolnok">
Linia kolejowa 120a Budapest–Szolnok

Linia kolejowa Budapest – Szolnok – linia dwutorowa z siecią trakcyjną zasilaną prądem zmiennym 25 kV 50 Hz.
Historia.
Linia została oddana do użytku 10 listopada 1856 roku, jest to jedna z pierwszych linii na Węgrzech.

</doc>
<doc id="2186262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186262" title="Prudencio Norales">
Prudencio Norales

Prudencio Norales Martinez (ur. 20 kwietnia 1956) – piłkarz, były reprezentant Hondurasu grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Prudencio Norales podczas piłkarskiej kariery występował w klubie Olimpia Tegucigalpa. 
Kariera reprezentacyjna.
Prudencio Norales występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1980 wystąpił w eliminacjach Mistrzostw Świata 1982, w których Honduras po raz pierwszy w historii wywalczył awans do Mundialu. Rok później wystąpił na Mundialu w Hiszpanii w 1982. Na Mundialu wystąpił w dwóch meczach z Hiszpanią i Irlandią Północną. 

</doc>
<doc id="2186263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186263" title="Jōdo-shū">
Jōdo-shū

 – szkoła buddyzmu japońskiego, założona 1175 roku przez Hōnena. 
Nauka Hōnena opierała się na przekonaniu, że buddyzm wszedł w schyłkową fazę swojej historii, w fazę takiej degeneracji, w której człowiek już nie potrafi osiągnąć wyzwolenia dzięki własnemu wysiłkowi. Jedynym ratunkiem jest poleganie na nieograniczonym miłosierdziu Buddy Amidy. Należy więc odrzucić umartwianie, obrzędy, zgłębianie kanonu, a zaufać bez reszty Amidzie oraz z wiarą i pokorą wzywać jego imię, powtarzać ciągle inwokację: "Namu Amida Butsu" („Chwała Buddzie Amidzie!” lub „Zbaw, Buddo Amida!”), w skrócie "nembutsu". Dzięki miłosierdziu każdy człowiek, który mu zawierzy, odrodzi się w raju, czyli w Czystej Ziemi.
Sekta posiada ok. siedem tysięcy świątyń w samej Japonii oraz kilka na Hawajach i w Brazylii. Główną świątynią jest Chion-in w Kioto.

</doc>
<doc id="2186264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186264" title="Ruddy Zang Milama">
Ruddy Zang Milama

Perennes Paulette Ruddy Zang-Milama (ur. 6 czerwca 1987 w Port-Gentil) – gabońska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2006 zadebiutowała na dużej międzynarodowej imprezie odpadając w eliminacjach biegu na 100 metrów podczas juniorskich mistrzostw świata. W kolejnym sezonie bez sukcesów startowała w igrzyskach afrykańskich oraz mistrzostwach świata. Reprezentowała Gabon na igrzyskach olimpijskich w Pekinie docierając do ćwierćfinału biegu na 100 metrów. Broniła barw narodowych podczas mistrzostw świata w 2009 roku odpadając już w pierwszej rundzie rywalizacji sprinterskiej na dystansie 100 metrów. Na halowym czempionacie globu w marcu 2010 zajęła czwarte miejsce w biegu na 60 metrów jednak wskutek dyskwalifikacji (w grudniu 2010) srebrnej medalistka LaVerne Jones-Ferrette z Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych Gabonka przesunęła się na trzecie miejsce. Dwukrotnie stawała na podium mistrzostw Afryki (2010). Znalazła się w składzie reprezentacji Afryki na zawody o puchar interkontynentalny. Medalistka mistrzostw Francji w kategoriach juniorów i młodzieżowców.
Rekordy życiowe: bieg na 60 metrów w hali – 7,12 (3 lutego 2013, Moskwa); bieg na 100 metrów – 11,03 (19 maja 2012, Port-of-Spain i 16 czerwca 2012, Angers); bieg na 200 metrów na stadionie – 23,54 (31 lipca 2010, Nairobi); w hali – 24,46 (13 lutego 2011, Gandawa). Wszystkie wyniki są aktualnymi rekordami Gabonu, Zang-Milama jest także halową rekordzistką kraju w biegu na 60 metrów przez płotki – 9,36 (28 stycznia 2007, Aubière) oraz na biegu na 50 metrów – 6,43 (14 grudnia 2008, Faverges), a także rekordzistką kraju na otwartym stadionie w biegu na 100 metrów przez płotki – 14,49 (26 października 2008, La Roche-sur-Yon).

</doc>
<doc id="2186266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186266" title="Jodo-shu">
Jodo-shu



</doc>
<doc id="2186269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186269" title="Paulette Ruddy Zang-Milama">
Paulette Ruddy Zang-Milama



</doc>
<doc id="2186271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186271" title="Françoise de Veyrinas">
Françoise de Veyrinas

Françoise Marie Émilie de Veyrinas (ur. 4 września 1943 w Alzonne, zm. 16 sierpnia 2008 tamże) – francuska polityk, eurodeputowana V kadencji, wieloletnia zastępczyni mera Tuluzy, sekretarz stanu w rządzie centroprawicy.
Życiorys.
Była radną regionalną Midi-Pyrénées (1986–1992), radną departamentu Górna Garonna (1986–1992). Od 1993 do 1995 sprawowała mandat deputowanej do Zgromadzenia Narodowego X kadencji. Pełniła później krótko funkcję sekretarza stanu przy ministrze ds. integracji i przeciwdziałania wykluczeniom w gabinecie Alainie Juppé.
W wyborach w 1999 kandydowała do Parlamentu Europejskiego. Mandat objęła w 2002, zasiadała w grupie EPP-ED. Pracowała w Komisji Praw Kobiet i Równouprawnienia. Wiele lat działała w Unii na rzecz Demokracji Francuskiej, w 2002 przystąpiła do nowo powstałej Unii na rzecz Ruchu Ludowego.
Od 1983 była także radną Tuluzy, a od 1995 jednocześnie zajmowała stanowisko zastępcy mera tej miejscowości. Funkcje te pełniła do czasu swojej śmierci w 2008.
Odznaczona Orderem Narodowym Zasługi IV klasy (2005) i Legią Honorową IV klasy (2007).

</doc>
<doc id="2186273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186273" title="Lexus SC430">
Lexus SC430



</doc>
<doc id="2186275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186275" title="Hrabstwo Linn (Oregon)">
Hrabstwo Linn (Oregon)

Hrabstwo Linn (ang. "Linn County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 2310,15 mil² (5983,26 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 116 584 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1847 roku. 

</doc>
<doc id="2186276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186276" title="Domingo Drummond">
Domingo Drummond

Domingo Drummond Cooper (ur. 14 kwietnia 1957, zm. 23 stycznia 2002) – honduraski piłkarz grający na pozycji obrońcy, reprezentant kraju.
Kariera klubowa.
Domingo Drummond podczas piłkarskiej kariery występował w klubie Platense Puerto Cortés.
Kariera reprezentacyjna.
Domingo Drummond występował w reprezentacji Hondurasu w latach osiemdziesiątych. W 1980 wystąpił w eliminacjach Mistrzostw Świata 1982, w których Honduras po raz pierwszy w historii wywalczył awans do Mundialu. Rok później wystąpił na Mundialu w Hiszpanii w 1982. Na Mundialu wystąpił tylko w meczu grupowym z Jugosławią. W 1984 i 1985 wystąpił w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1986.

</doc>
<doc id="2186277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186277" title="Lexus LX470">
Lexus LX470



</doc>
<doc id="2186279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186279" title="Ardea ralloides">
Ardea ralloides



</doc>
<doc id="2186280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186280" title="Nationalliga A w piłce siatkowej mężczyzn">
Nationalliga A w piłce siatkowej mężczyzn

Nationalliga A — najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek siatkarskich w Szwajcarii, założona w 1957 roku. Rywalizacja w niej toczy się co sezon — systemem ligowym wraz z fazą play-off — o tytuł mistrza Szwajcarii. Za jej prowadzenie odpowiada Szwajcarski Związek Piłki Siatkowej (fr. "Swiss Volley"). 
Drużyny które nie utrzymały się w lidze relegowane są do Nationalliga B.

</doc>
<doc id="2186281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186281" title="Perafort">
Perafort

Perafort – miasto w Katalonii w Hiszpanii, leżące w pobliżu Tarragony. Początki miasta sięgają aż okupacji rzymskiej Półwyspu Iberyjskiego, o czym świadczy wiele znalezisk archeologicznych. Podstawową gałęzią gospodarki miasta są winnice oraz uprawy migdałów i orzechów laskowych. Na granicy miasta znajduje się stacja kolei wysokich prędkości Camp de Tarragona.

</doc>
<doc id="2186283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186283" title="Hrabstwo Malheur">
Hrabstwo Malheur

Hrabstwo Malheur (ang. "Malheur County") – hrabstwo w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 9929,99 mil² (25 718,55 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 30 745 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1887 roku. 

</doc>
<doc id="2186286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186286" title="Ardea Grayii">
Ardea Grayii



</doc>
<doc id="2186287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186287" title="Xau">
Xau

Xau (także Dow) – płytkie jezioro w środkowej części Botswany, na południe od rzeki Boteti, położone ok. 270 km na zachód od miasta Francistown i ok. 400 km na północny zachód od Gaborone.
Jezioro, którego powierzchnia dochodziła do 300 km², obecnie liczy ok. 120 km². Głębokość Xau zwykle nie przekracza kilku centymetrów, a okresowo jezioro całkowicie wysycha.
Fauna i flora jeziora, dawniej dość liczna (krokodyle, hipopotamy, ryby, roślinność podwodna), obecnie jest uboga i ogranicza się głównie do trzcin porastających wybrzeże. 

</doc>
<doc id="2186289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186289" title="Ernst Brenner">
Ernst Brenner

Ernst Brenner (ur. 9 grudnia 1856 zm. 11 marca 1911), szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 25 marca 1897 do śmierci. Kierował następującymi departamentami:
Był członkiem Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii.
Przewodniczył Radzie Narodu (1894 – 1895). Pełnił też funkcje wiceprezydenta (1900, 1907) i prezydenta (1901, 1908) Konfederacji.

</doc>
<doc id="2186290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186290" title="La Secuita">
La Secuita

La Secuita – niewielkie liczące nieco ponad 1,5 tys. miasto w Katalonii w Hiszpanii w prowincji Tarragona. Główna działalność gospodarcza miasteczka opiera się na rolnictwie, kładąc nacisk na uprawę winorośli i orzechów laskowych. Na granicy miasta i Perafort znajduje się stacja kolei dużych prędkości Camp de Tarragona.

</doc>
<doc id="2186292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186292" title="Buphus bacchus">
Buphus bacchus



</doc>
<doc id="2186293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186293" title="Strip Me (album)">
Strip Me (album)

Strip Me – czwarty studyjny album brytyjskiej wokalistki Natashy Bedingfield, wydany 7 grudnia 2010 roku.

</doc>
<doc id="2186294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186294" title="Cmentarz Rzymskokatolicki w Brześciu nad Bugiem">
Cmentarz Rzymskokatolicki w Brześciu nad Bugiem



</doc>
<doc id="2186295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186295" title="NfS">
NfS



</doc>
<doc id="2186296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186296" title="Ardea speciosa">
Ardea speciosa



</doc>
<doc id="2186298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186298" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1978 (eliminacje)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1978 (eliminacje)

 
Eliminacje do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1978, trwały od 7 marca 1976 do 30 listopada 1977. Udział wzięło 107 drużyn z całego świata, które ubiegały się o 14 miejsc w turnieju finałowym. Argentyna jako gospodarz oraz RFN jako obrońca tytułu sprzed 4 lat, kwalifikowały się automatycznie.
Łącznie rozegrano 95 meczów w ostatniej kolejce kwalifikacyjnej. Ogólnie rozegrano 252 mecze w kwalifikacjach oraz strzelono 723 bramki (średnio 2.87 na mecz).
Play-off interkontynentalny.
W dwumeczu 9:2 dla drużyny Węgier.

</doc>
<doc id="2186301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186301" title="Thomas Fanara">
Thomas Fanara

Thomas Fanara (ur. 24 kwietnia 1981 w Annecy) – francuski narciarz alpejski, mistrz świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Thomas Fanara pojawił się 20 grudnia 1996 roku w Les Contamines, gdzie w zawodach FIS Race w gigancie zajął 53. miejsce. W 2001 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Verbier, gdzie w tej samej konkurencji zajął 41. miejsce. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 11 stycznia 2005 roku w Adelboden, gdzie nie ukończył pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 26 lutego 2005 roku w Kranjskiej Gorze, zajmując w tej samej konkurencji 23. miejsce. Na podium po raz pierwszy stanął 19 grudnia 2010 roku w Alta Badia, kończąc giganta na trzeciej pozycji. W zawodach tych lepsi byli tylko Ted Ligety z USA oraz kolejny Francuz, Cyprien Richard. W kolejnych latach jeszcze wielokrotnie stawał na podium, jednak nigdy nie zwyciężył. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2014/2015, który ukończył na 27. pozycji w klasyfikacji generalnej oraz piątej w klasyfikacji giganta. Był też między innymi czwarty w klasyfikacji giganta w sezonie 2013/2014.
Największy sukces osiągnął w 2011 roku, kiedy na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen Francuzi w składzie: Taïna Barioz, Anémone Marmottan, Tessa Worley, Thomas Fanara, Cyprien Richard i Gauthier de Tessières zdobyli złoty medal w rywalizacji drużynowej. Na tej samej imprezie był też szósty w swojej koronnej konkurencji. W 2006 roku wystartował w gigancie podczas igrzysk olimpijskich w Turynie, jednak nie ukończył pierwszego przejazdu. Na rozgrywanych osiem lat później igrzyskach olimpijskich w Soczi zajął w tej konkurencji dziewiątą pozycję. Najlepszy występ na Igrzyskach zaliczył na kolejnej olimpiadzie, w koreańskim Pjongczangu. W gigancie uplasował się na 5. pozycji.

</doc>
<doc id="2186303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186303" title="Ardea Idae">
Ardea Idae



</doc>
<doc id="2186305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186305" title="Diego Rivas">
Diego Rivas

Diego Rivas Gutiérrez (ur. 27 kwietnia 1980 w Ciudad Real) – piłkarz hiszpański grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Rivas rozpoczął w Atlético Madryt. W latach 1998–1999 grał w zespole C, a w 1999 roku został zawodnikiem zespołu rezerw Atlético. W 2002 roku został wypożyczony do grającego w Segunda División Getafe CF,w którym zadebiutował 29 września 2002 w meczu z Racingiem de Ferrol (0:2). W Getafe był podstawowym zawodnikiem i latem 2003 wrócił do Atlético, w którym 20 września 2003 zaliczył swój debiut w Primera División w przegranym 0:3 domowym spotkaniu z Valencią. Po rozegraniu 3 spotkań w Atlético został wykupiony przez Getafe, które w 2004 roku awansowało do Primera División. W pierwszym składzie Getafe grał do końca sezonu 2005/2006.
W 2006 roku Rivas przeszedł do Realu Sociedad z miasta San Sebastián. 27 sierpnia 2006 zadebiutował w zespole Realu w Primera División w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z Athletikiem Bilbao. Na koniec sezonu 2006/2007 spadł z Realem do Segunda División. W 2007 roku wypożyczono go do Cádizu CF (debiut: 25 sierpnia 2007 w wygranym 2:0 meczu z Granadą 74 CF). W 2008 roku wrócił do Realu Sociedad i przez kolejne dwa sezony grał na szczeblu drugiej ligi. W 2010 roku wraz z Realem powrócił do Primera División, po tym jak klub z San Sebastián wywalczył mistrzostwo Segunda División.

</doc>
<doc id="2186306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186306" title="Notre-Dame (góry)">
Notre-Dame (góry)

Notre-Dame (fr. "Monts Notre-Dame") – pasmo górskie w kanadyjskiej prowincji Quebec, stanowiące część Appalachów. Według różnych autorów rozciągają się od półwyspu Gaspésie do Beauce w regionie Chaudière-Appalaches lub aż do jeziora Memphrémagog w regionie Estrie. Ich najwyższą częścią są góry Chic-Choc na półwyspie Gaspésie, które są również najwyższą częścią Appalachów w całej Kanadzie.
Nazwa gór (z fr. „Nasza Pani”, wyrażenie, którym określa się Maryję) pochodzi od Jacques'a Cartiera, który odkrył góry w Gaspésie 15 sierpnia 1535 roku, w dniu Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.

</doc>
<doc id="2186308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186308" title="Ardea rufiventris">
Ardea rufiventris



</doc>
<doc id="2186309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186309" title="Superligaen (1992/1993)">
Superligaen (1992/1993)

Superligaen (1992/1993) była 81. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. w pierwszej rundzie rywalizowało 10 zespołów. 8 najlepszych drużyn awansowało do 2. rundy, a pozostałe dwie spadły. Najlepszy zespół drugiej rundy zostawał mistrzem kraju. Tytułu nie obroniła drużyna Lyngby BK. Nowym mistrzem Danii został zespół FC København.

</doc>
<doc id="2186310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186310" title="Lexus ES">
Lexus ES

Lexus ES – samochód osobowy marki Lexus produkowany przez koncern Toyota Motor Corporation od 1989 roku. Przez lata m.in. w Ameryce Północnej i Australii auto oferowane było równolegle z podobnych wymiarów modelem GS, które ES końcowo zastąpiło. Od 2018 roku produkowana jest siódma generacja modelu, po raz pierwszy w historii oferowana na całym świecie włącznie z Europą.
Pierwsza generacja.
Lexus ES I produkowany był w latach 1989 - 1991. Pojazd zaprezentowano podczas targów motoryzacyjnych w Detroit w styczniu 1989 roku.
Druga generacja.
Lexus ES II produkowany był w latach 1991 - 1996. Wraz z drugą generacją przemianowano klasę pojazdu na średnią-wyższą.
Trzecia generacja.
Lexus ES III produkowany był w latach 1996 - 2001.
Czwarta generacja.
Lexus ES IV produkowany był w latach 2001 - 2006.
Piąta generacja.
Lexus ES V produkowany był w latach 2006 - 2013.
W 2009 roku auto przeszło facelifting. Auto otrzymało zmienione wloty powietrza, panoramiczny szklany dach (opcjonalnie w najuboższej wersji) oraz 17-calowe alufelgi. 
Wersje wyposażeniowe.
Standardowo pojazd wyposażony jest w system informacyjno-rozrywkowy G-BOOK, skórzane fotele, dwustrefową klimatyzację automatyczną, dysk twardy, nawigację satelitarną, 10 poduszek powietrznych, ABS oraz VSC.
Szósta generacja.
Lexus ES VI produkowany był w latach 2012 - 2018. Auto zadebiutowało podczas targów motoryzacyjnych w Nowym Jorku w kwietniu 2012 roku. 
Pojazd posiada charakterystyczny dla nowych modeli marki przód z charakterystyczną atrapą chłodnicy i reflektorami wyposażonymi w światła do jazdy dziennej wykonane w technologii LED. Wnętrze pojazdu zaprojektowano od podstaw. 
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. 7-calowy wyświetlacz systemu audio wyposażonego w Bluetooth. W 2015 roku auto przeszło face lifting. W przedniej części pojazdu przeprojektowano atrapę chłodnicy oraz dodano standardowo światła do jazdy dziennej w technologii LED, z tyłu natomiast pojawiły się nowe tylne lampy oraz chromowane końcówki układu wydechowego. W środku znajdziemy nowe koło kierownicy oraz inną dźwignię zmiany biegów. Po liftingu w Lexusie ES mamy do wyboru kilka nowych systemów bezpieczeństwa: asystent toru jazdy, system zapobiegający kolizjom przy niskich prędkościach czy aktywny tempomat.
Siódma generacja.
Lexus ES VII produkowany jest od 2018 roku. Auto zadebiutowało po raz pierwszy 25 kwietnia 2018 roku na Salonie w Pekinie.
Siódme wcielenie ES-a przyniosło jednocześnie sporą rewolucję w gamie japońskiej marki. Model ten został wprowadzony na rynek europejski, w miejsce znajdującego się w tym samym segmencie, jednak pozycjonowanego wyżej GS-a. Samochód kontynuuje aktualny kierunek stylistyczny marki i podobnie, jak dotychczas produkowany będzie w Japonii na platformie GA-K, znanej również m.in. z Toyoty Camry. Specjalnie dla tego modelu opracowano nowe fotele. Prace nad nimi trwały trzy lata. 
Posiadacze samochodów wyprodukowanych od lipca 2018 do września 2019 r. mieli możliwość aktualizacji oprogramowania do obsługi Apple CarPlay i Android Auto. Aktualizacja została udostępniona w czerwcu 2020 roku. 
Od końcówki 2018 roku na japońskim rynku Lexus ES 7. generacji jest dostępny z kamerami zamiast lusterek, z których obraz jest wyświetlany na ekranach we wnętrzu auta. To pierwszy w historii masowo produkowany samochód wyposażony w takie rozwiązanie. Od kwietnia 2020 roku auta ze wspominanym systemem będą dostępne również w Polsce. 
W połowie 2020 roku na amerykańskim rynku zadebiutował Lexus ES 250 w wariancie 250 AWD z 4-cylindrowym silnikiem benzynowym 2,5 litra o mocy 203 KM i 8-biegową automatyczną skrzynią biegów. To pierwsza wersja z napędem na cztery koła w historii modelu. 
Lexus ES w Europie.
W Europie Lexusa ES napędza 218-konny, hybrydowy układ napędowy czwartej generacji z 2,5-litrowym silnikiem benzynowym pracującym w cyklu Atkinsona i wodorkowo-niklowym akumulatorem trakcyjnym o zmniejszonym rozmiarze. W takiej wersji auto ma oznaczenie 300h. W odmianie F Sport samochód jest dostępny z adaptacyjnym zawieszeniem AVS, podobnym do tego zastosowanego w modelu LC. Lexus ES 7. generacji zdobył maksymalny wynik 5 gwiazdek w testach Euro NCAP. Łączna nota dla modelu to 86.25. Za wysoki rezultat odpowiada m.in. pakiet systemów bezpieczeństwa Lexus Safety System +, w skład którego wchodzi system ochrony przedzderzeniowej z funkcjami wykrywania rowerzystów, działającą w świetle dziennym, a także wykrywania pieszych w nocy. Samochód może być wyposażony w 17-głośnikowy system audio marki Mark Levinson z 265-milimetrowym subwooferem, największym zainstalowanym do tej pory w drogowym Lexusie.
W 2019 roku samochód zdobył nagrodę Fleet Awards Polska w kategorii najlepszego samochodu segmentu premium z napędem alternatywnym. A w badaniu ADAC Ecotest 2019 oceniającym zużycie paliwa i emisję spalin auto osiągnęło najlepszy wynik w klasie wyższej średniej. W 2020 roku Lexus ES zdobył najlepszy wynik w 31-letniej historii badania J.D. Power U.S. Vehicle Dependability Study uznawanego za jeden z najbardziej renomowanych rankingów niezawodności w branży motoryzacyjnej.
Lexus ES 2021.
W kwietniu 2021 roku Lexus zaprezentował odświeżoną wersję modelu ES. Pod względem stylistyki auto zmieniło się nieznacznie – najważniejszymi modyfikacjami są przeprojektowany grill i nowe światła główne. We wnętrzu uwagę zwraca nowy, dotykowy ekran multimediów. Samochód otrzymał również ulepszone systemy bezpieczeństwa czynnego w ramach pakietu Lexus Safety System + 2.5. Inżynierowie japońskiej marki poprawili działanie kamery i radaru, by poszerzyć zakres funkcjonowania systemu ochrony przedzderzeniowej. Samochód otrzymał również nowy układ Intersection Turn Assist, który zmniejsza ryzyko kolizji z pieszymi i innymi pojazdami na skrzyżowaniach. Kolejne zmiany to ulepszone aktywny tempomat i system utrzymywania pasa ruchu. Na liście wyposażenia po raz pierwszy znalazł się układ adaptacyjnych świateł drogowych BladeScan. Inżynierowie japońskiej marki poprawili również wydajność kamer cyfrowych lusterek bocznych – zapewniają wyraźniejszy obraz, a migotanie źródeł światła jest mniejsze.
Lexus ES 2023.
W czerwcu 2022 roku japoński producent zaprezentował Lexusa ES na rok modelowy 2023. Samochód otrzymał (znany z najnowszych odsłon modeli NX i RX) nowy system multimedialny z nawigacją w chmurze oraz asystentem głosowym Lexus Concierge. Zmiana wiąże się również z nowym projektem deski rozdzielczej. 

</doc>
<doc id="2186311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186311" title="Grand Prix w Piłce Siatkowej Kobiet 2003">
Grand Prix w Piłce Siatkowej Kobiet 2003

Grand Prix w piłce siatkowej kobiet 2003 - siatkarski turniej rozegrany w dniach 21 lipca-3 sierpnia 2003 r. 
W Grand Prix brało udział 12 reprezentacji narodowych. Do turnieju finałowego, który odbył się w Andrii, awansowało pięć drużyn oraz gospodarz – Włochy. Po raz pierwszy w tych rozgrywkach zwyciężyła Reprezentacja Chin.

</doc>
<doc id="2186315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186315" title="Scion iQ">
Scion iQ



</doc>
<doc id="2186317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186317" title="Superligaen (1993/1994)">
Superligaen (1993/1994)

Superligaen (1993/1994) była 82. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. W pierwszej rundzie rywalizowało 10 zespołów. 8 najlepszych drużyn awansowało do 2. rundy, a pozostałe dwie spadły. Najlepszy zespół drugiej rundy zostawał mistrzem kraju. Tytułu nie obroniła drużyna FC København. Nowym mistrzem Danii został zespół Silkeborg IF.

</doc>
<doc id="2186318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186318" title="Jamie Pace">
Jamie Pace

Jamie Pace (ur. 1 stycznia 1977 w Londynie) – maltański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Mierzy 180 cm wzrostu. Od 2008 roku jest zawodnikiem klubu Valletta FC. W reprezentacji Malty zadebiutował w 2005 roku. Do 5 października 2013 roku rozegrał w niej 48 meczów, w których zdobył trzy bramki.

</doc>
<doc id="2186319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186319" title="Ardea Ibis">
Ardea Ibis



</doc>
<doc id="2186320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186320" title="Pig Destroyer">
Pig Destroyer

Pig Destroyer – amerykańska grupa muzyczna wykonująca grindcore. Powstała w 1997 roku w Richmond w stanie Wirginia z inicjatywy Scotta Hulla znanego z występów w formacji Agoraphobic Nosebleed.

</doc>
<doc id="2186323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186323" title="Jardim (Mato Grosso do Sul)">
Jardim (Mato Grosso do Sul)

Jardim – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186324" title="Czapla blada">
Czapla blada



</doc>
<doc id="2186326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186326" title="Marvel Zombies (seria)">
Marvel Zombies (seria)

Marvel Zombies – seria komiksów autorstwa Roberta Kirkmana (scenarzysta) i Seana Philipsa (rysownik). Seria zadebiutowała w 2006 roku nakładem wytwórni Marvel Comics. Opowiada ona historię uniwersum Marvela, które zostało zaatakowane przez niebezpieczny wirus zamieniający superbohaterów w grupkę wygłodniałych zombie. Obrońcy sprawiedliwości od tej chwili przestali stać po stronie ludzkości, widząc w nich łatwy cel do zaspokojenia swoich potrzeb.
Tytuły w Serii.
Opowieści o zombie składają się w jedną spójną historię (prócz mini-serii Marvel Zombies vs Armia Ciemności) dlatego powinny być czytane w kolejności: jako pierwsze one shooty "Dead Days" i "Evil Revolutnion" opowiadające w jaki sposób wirus, który zaraził superbohaterów dostał się na Ziemię, a następnie pierwszą, drugą serię oraz Marvel Zombies Return. Następnie serie trzecią, czwartą i piątą, które stanowią oddzielną historię.
Opis fabuły.
Za całą sytuację odpowiada tajemniczy błysk. Coś z zawrotną prędkością spadło z nieba i wszystko wskazywało na to, że postacie Marvela przestały istnieć. Ich ciała powoli zaczęły gnić i niektóre organy przestały funkcjonować, bohaterowie przestali odczuwać ból, a uczucia ludzkie stały im się obce. Doskwierał im jedynie głód – nigdy nie byli syci. Gdy na Ziemi zabrakło ludzi, których mogliby skonsumować, postanowili przedostać się do innego wymiaru za pomocą maszyny stworzonej przez Reeda Richardsa. Przeszkodził im w tym Magneto, który z nieznanych powodów nie zamienił się w bestię. Postanowił zniszczyć maszynę i zmierzyć się z nieumarłymi na Ziemi.
Marvel Zombies.
Wszystko komplikuje się, gdy na Ziemię przybywa Silver Surfer i wzywa Galactusa, aby ten pożarł planetę. Oczywiście byłym bohaterom pomysł ten nie przypadł do gustu, więc postanowili pokrzyżować mu plany. W międzyczasie okazuje się, że gdy jeden z potworów pożarł drugiego, przejął wszystkie jego umiejętności specjalne.
Marvel Zombies 2.
Bestie w poszukiwaniu jedzenia opuściły Ziemię, lecz po pewnym czasie postanowiły na nią powrócić z nadzieją, że zostało jeszcze coś, co mogłyby zjeść. Z kolei okazuje się, że na Ziemi przetrwała niewielka grupka ludzi, którzy utworzyli dość prymitywną społeczność. Niestety, nie poszczęściło im się, gdyż jeden ze zmutowanych bohaterów pozostał na Ziemi.
Marvel Zombies vs Armia Ciemności.
Do świata Marvel Zombies trafia Ash – bohater serii Armia Ciemności. Przechodząc pomiędzy wymiarami trafił na Ziemię kilka godzin przed zamianą postaci Marvela w okrutne bestie. Stara się ostrzec wszystkich superbohaterów przed tym, co się stanie i opowiedzieć historię swojego świata zaatakowanego przez tajemniczy wirus, jednak wszyscy uważają go za wariata i nie wierzą w to, co mówi. Po kilku godzinach nie ma żadnych wątpliwości – Ash mówił prawdę.
Marvel Zombies 3.
Ludzie wypowiedzieli wojnę mutantom, dzięki czemu zaczęli wypierać ich do niezaludnionych sfer. Jednak nie wszystkie zombie mają ochotę chować się gdzieś w podziemiach, część zombie mimo wszystko nadal bezkarnie chodzi po ulicach Nowego Jorku, gdzie wraz z Kingpinem urządza sobie krwawą jatkę na bezbronnych ludziach.
Marvel Zombies 4.
Synowie północy pod dowództwem ARMOR wyruszają w pogoń za zbiegłymi do innych światów zombie, aby pokonać do końca plagę niszczącą ziemię. W tym samym czasie Dormammu rozkazuje Hoodowi złapanie wirusa do własnych celów.
Marvel Zombies 5.
Analitycy z ARMOR współpracując z Machine Man postanawiają pozbierać próbki DNA ze wszystkich napotkanych zombie, aby odnaleźć lekarstwo na trawiącą cały glob Ziemię chorobę. Zombie z czasem zostają zidentyfikowane przez specjalistów i podzielone na specjalne kategorie. 
Marvel Zombies Return.
Spider-Man, Wolverine i Giant-Man zostają teleportowani do jednego z równoległych światów, który również zostaje trafiony przez tajemniczy pocisk przez co historia znana z pierwszych serii znów się powtarza jednak następuje coś dziwnego, na tym świecie możemy zaobserwować Iron Mana i Hulka walczących z nieumarłymi.
Marvel Zombies Supreme.
W odpowiedzi na tajemnicze połączenie alarmowe, Jill Harper i jej oddziały specjalne wyruszają do tajnego obiektu badawczego, gdzie odkrywają, iż niezrównoważony psychicznie genetyk stworzył zupełnie nowy typ zombie. Squadron Supreme z obrońców sprawiedliwości i utopijnych ideałów stał się grupką kanibali morderców z nienasyconym apetytem.

</doc>
<doc id="2186328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186328" title="Superligaen (1994/1995)">
Superligaen (1994/1995)

Superligaen (1994/1995) była 83. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. W pierwszej rundzie rywalizowało 10 zespołów. 8 najlepszych drużyn awansowało do 2. rundy, a pozostałe dwie spadły. Najlepszy zespół drugiej rundy zostawał mistrzem kraju. Tytułu nie obroniła drużyna Silkeborg IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Aalborg BK.

</doc>
<doc id="2186329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186329" title="Olivier Dupuis">
Olivier Dupuis

Olivier Dupuis (ur. 25 lutego 1958 w Ath) – włoski polityk pochodzenia belgijskiego, poseł do Parlamentu Europejskiego w latach 1996–2004, działacz na rzecz praw człowieka, jeden z liderów nurtu włoskich radykałów.
Życiorys.
Urodził się w Belgii, ukończył studia z zakresu nauk politycznych na Université catholique de Louvain. W 1981 przystąpił do Partii Radykalnej, transnarodowej organizacji, działającej głównie we Włoszech, skupiającej działaczy o poglądach libertyńskich. Brał udział w różnych protestach, manifestacjach i akcjach społecznych na rzecz zwalczania głodu i przemocy na świecie. W 1982 został zatrzymany w Pradze podczas wiecu wspierającego postulaty wolności i demokracji. Aresztowano go również w Dubrowniku, po deportacji objęto go trzyletnim zakazem powrotu na teren Jugosławii.
W 1985 za uchylanie się od służby wojskowej został skazany na karę dwóch lat pozbawienia wolności, zwolniono go po jedenastu miesiącach. W 1988 zamieszkał w Budapeszcie, brał udział w organizacji struktur partii radykalnej w różnych krajach. W 1991 w chorwackim mundurze wojskowym wspierał działania niepodległościowe tego kraju.
W 1993 objął stanowisko przewodniczącego rady generalnej radykałów, następnie od 1995 do 2003 był sekretarzem (faktycznym przewodniczącym) tej organizacji. Został też jednym z liderów partii Włoscy Radykałowie.
W 1996 objął mandat europosła IV kadencji z ramienia komitetu wyborczego „Marco Pannella-Riformatori”, należał do frakcji Europejskiego Sojuszu Radykalnego. W wyborach w 1999 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję z listy radykałów sygnowanej tym razem nazwiskiem Emmy Bonino. W V kadencji był posłem niezrzeszonym, pracował w Komisji Spraw Konstytucyjnych. Mandat deputowanego sprawował do 2004.
W 2001 w kilkuosobowym gronie protestował w Laosie przeciwko aresztowaniu pięciu strajkujących studentów, których zatrzymano dwa lata wcześniej i o których losie nie było od tego czasu żadnych informacji. Został tam na krótko zatrzymany, a po krótkim procesie przed laotańskim sądem skazany na karę pozbawienia wolności i następnie deportowany z tego kraju. Jako europoseł inicjował także w PE dyskusje dotyczące stabilizacji sytuacji w Czeczenii.

</doc>
<doc id="2186330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186330" title="Nioaque">
Nioaque

Nioaque – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186332" title="Robert Comtesse">
Robert Comtesse

Robert Comtesse (ur. 14 sierpnia 1847 w Valangin, zm. 17 listopada 1922 w La Tour-de-Peilz) – szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 14 grudnia 1899 do 4 marca 1912. Kierował następującymi departamentami:
Był członkiem Radykalno-Demokratycznej Partii Szwajcarii.
Przewodniczył Radzie Narodu (1893 – 1894). Pełnił funkcje wiceprezydenta (1903, 1909) i prezydenta (1904, 1910) Konfederacji.

</doc>
<doc id="2186335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186335" title="Czapla pacyficzna">
Czapla pacyficzna



</doc>
<doc id="2186336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186336" title="Amambai">
Amambai

Amambai – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186337" title="Czapla karaibska">
Czapla karaibska



</doc>
<doc id="2186341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186341" title="Superligaen (1995/1996)">
Superligaen (1995/1996)

Superligaen (1995/1996) – 84. sezon mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Aalborg BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2186342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186342" title="Port lotniczy Sewilla-San Pablo">
Port lotniczy Sewilla-San Pablo

Port lotniczy Sewilla-San Pablo (hiszp.: "Aeropuerto de Sevilla-San Pablo", kod IATA: SVQ, kod ICAO: LEZL) – lotnisko znajdujące się w Sewilli w Hiszpanii położone 10 kilometrów na północny wschód od centrum miasta. Terminal został zaprojektowany przez Rafaela Moneo i zbudowany w 1992 r. z okazji światowej wystawy EXPO odbywającej się w Sewilli. Terminal lotniska posiada 50 stanowisk do odprawy tzw. "(check-in)". Do dyspozycji pasażerów pozostają znajdujące się tu kawiarnie, sklepy, bankomaty, bank. Istnieje możliwość skorzystania z Internetu i centrum biznesowego oraz poczekalni dla VIP-ów. Dostępne są także udogodnienia dla osób niepełnosprawnych i dla matek z dziećmi. W hali głównej terminala znajduje się także punkt informacji turystycznej.
Lotnisko w Sewilli obsługuje zarówno ruch krajowy jak i loty międzynarodowe, choć z roku na rok jego znaczenie międzynarodowe wzrasta. Port lotniczy jest hubem linii Ryanair oraz Vueling.
Transport.
Lotnisko położone jest przy autostradzie A-4, która jest trasą wylotową z Sewilli do Madrytu oraz południową obwodnicą miasta. Przy terminalu znajduje się również postój taxi. Pomiędzy lotniskiem a centrum Sewilli (dworzec Santa Justa i "Puerta de Jerez") kursują co pół godziny autobusy. Czas przejazdu do centrum wynosi ok. 30 min. Na lotnisku na parterze terminala znajdują się także stanowiska wypożyczalni samochodów.
Linie lotnicze i połączenia.
Lotnisko obsługuje między innymi następujące linie lotnicze: Air Europa, Brussels Airlines, easyJet, Iberia, Ryanair, TAP Portugal, transavia.com oraz Vueling Airlines.

</doc>
<doc id="2186349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186349" title="Antônio João">
Antônio João

Antônio João – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186350" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Supergigant Mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Supergigant Mężczyzn



</doc>
<doc id="2186351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186351" title="Ilmarinen (1931)">
Ilmarinen (1931)

Ilmarinen – pancernik obrony wybrzeża i okręt flagowy Fińskiej Marynarki Wojennej do czasu jego zatopienia w 1941 roku. W 1927 roku postanowiono rozbudować fińską flotę w tzw. "zespół morski", przez co postanowiono wybudować dwa duże pancerniki obrony wybrzeża, którym nadano imiona po dwóch bohaterach fińskiego eposu Kalevala. W późniejszym czasie program rozbudowy floty składał się z okrętów podwodnych i torpedowców.
Historia.
"Ilmarinen" i jego siostrzany okręt "Väinämöinen" są największymi okrętami w historii Fińskiej Marynarki Wojennej. Fińskie pancerniki były odpowiedzialne za obronę wybrzeża. Były silnie uzbrojone jak na swoją klasę, ale były słabsze niż ówczesne krążowniki. Pancerniki zamierzano użyć jako mobilne punkty artyleryjskie wybrzeża, a nie na otwartym morzu. Trochę bardziej rozbudowane uzbrojenie oraz duża i ciężka wieża ogniowa znacząco wpływały na sprawność na morzu.
Okręt był zaprojektowany przez holenderskie przedsiębiorstwo Ingenieurskantoor voor Scheepsbouw, które było sekretną filią zakładów Kruppa (było to złamanie umów traktatu wersalskiego). Te same biura planowania projektowały także okręty podwodne dla wielu flot. Fińskie pancerniki obrony wybrzeża zostały zbudowane w 1928 roku w stoczni Crichton-Vulcan, która znajdowała się w Turku. Okręt spełniał najnowocześniejsze wymagania techniczne tamtych czasów. Skrzynia biegów była typu diesel-elektrycznego. Urządzenia systemu kontroli ognia oraz urządzenia naprowadzające na cel były elektryczne, a mechaniczne liczniki przekazywały wartości ostrzału bezpośrednio do wieży artyleryjskiej. 
Okręt siostrzany "Ilmarinena", "Väinämöinen", został zwodowany 29 kwietnia 1932 roku, a "Ilmarinen" 9 lipca 1931 roku. "Ilmarinen" był okrętem flagowym floty, co oznaczało, że dowódca floty przybrzeżnej był na pokładzie okrętu podczas sezonu żeglarskiego. 3 lipca 1936 okręt gościł w Gdyni.
Służba operacyjna.
Wojna zimowa.
Już na początku wojny zimowej, 30 listopada 1939 roku, okręt został zaatakowany przez radzieckie samoloty. Po ataku okręt odpłynął w kierunku wyspy Lohm w archipelagu Korpo, przez co następna fala ataku nie mogła znaleźć celu, więc bomby zostały zrzucone na rezerwowy cel, Helsinki, pierwszego dnia wojny. Podczas pierwszych dni wojny okręt znajdowały się w pobliżu Wysp Alandzkich, gdzie miał bronić wysp przed ewentualnym desantem wojsk radzieckich. W końcu stycznia 1940 roku, kiedy lód spowodował, że było trudno się przemieszczać okręt odpłynął do Turku, gdzie miał bronić miasta swoimi działami przeciwlotniczymi. 
Turku zostało zbombardowane 60 razy przez ponad 400 samolotów. Działa przeciwlotnicze Vickers 40 mm okazały się bezużyteczne przeciwko samolotom i zastąpiono je działami Bofors 40 mm w styczniu 1941 roku. Z powodu groźby ataków powietrznych ulepszano cały czas uzbrojenie przeciwlotnicze na okręcie. W końcowym okresie wojny zimowej okręt przeniesiono w rejon Hanko–Porkkala, żeby chronić ten rejon przed ewentualnym desantem. Lód oraz zagrożenie lotnicze przeszkodziło w przebazowaniu okrętu bliżej frontu koło Przesmyku Karelskiego, żeby wspierać żołnierzy na lądzie.
Wojna kontynuacyjna.
Na początku wojny kontynuacyjnej pancernik miał za zadanie osłonę operacji "Kilpapurjehdus" czyli wyładowania żołnierzy na Wyspach Alandzkich. Okręt został zaatakowany przez radzieckie samoloty rano 22 czerwca 1941 roku niedaleko Wysp Alandzkich. 27 lipca 1941 roku podczas bitwy o Bengtskär okręt wezwano do rejonu, aby wspomógł obrońców. Myślano bowiem, że w rejonie znajdują się radzieckie niszczyciele. Pancernik ponownie padł ofiarą ataku lotnictwa ZSRR. Zabity został jeden członek załogi, a okręt został zmuszony do zawrócenia do Turku w celu napraw. Pancernik bombardował wiele razy pozycje Armii Czerwonej w bazie Hanko dopóki nie została ewakuowana.
Operacja "Nordwind" i utrata "Ilmarinena".
Operacja "Nordwind" była odciągającą operacją, która miała przekonać wojska Armii Czerwonej, że oddziały niemieckie miały wylądować na Hiumi i na Sarema od strony morza. Do operacji zgromadzono razem 15 okrętów, które odpłynęły na południe od Utö. Chciano, żeby Rosjanie obserwowali okręty. Operacja zakończyła się jednak porażką. 
Flota wypłynęła na południe 13 września 1941 roku wzdłuż szlaku, który jednak wcześniej nie był dokładnie oczyszczony z min. W ciągu dnia zaobserwowano minę, które przyczepiła się do trału morskiego. Niestety nie udało się jej rozbroić. Gdy zapadły ciemności, o 20:30 flota otrzymała rozkaz zawrócenia. "Ilmarinen" wykonał skręt na sterburtę, aby mina, która znajdowała się w trale, nie trafiła okrętu.
Jednak w czasie manewru mina wybuchła, co potężnie wstrząsnęło okrętem i spowodowało duży przeciek. Okręt szybko nabrał wody i położył się na bakburcie, by po kilku minutach całkowicie zatonąć. Nastąpiło to dokładnie 7 minut po wybuchu. Pozostałe okręty, które znajdowały się w pobliżu zdołały uratować 132 osoby, jednak aż 271 osób utonęło. Dowódca zespołu, a także floty przybrzeżnej E. Rahola oraz dowódca "Ilmarinena", komandor R. Göransson, byli wśród tych którym udało się przeżyć. Pozostałe okręty zawróciły do bazy bez napotkania jakichkolwiek problemów w drodze powrotnej. 
Wrak pancernika "Ilmarinen" został odnaleziony po trzech latach poszukiwań w roku 1990. Rok później sześciu żyjących jeszcze członków załogi okrętu mogło zobaczyć okręt za pomocą batyskafu. Wrak leży mniej więcej 25 mil morskich na południe od Utö na głębokości 70 m.

</doc>
<doc id="2186352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186352" title="Aral Moreira">
Aral Moreira

Aral Moreira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186353" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Zjazd Mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Zjazd Mężczyzn



</doc>
<doc id="2186354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186354" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Superkombinacja Mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Superkombinacja Mężczyzn



</doc>
<doc id="2186355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186355" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Gigant Mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Gigant Mężczyzn



</doc>
<doc id="2186356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186356" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Mężczyzn



</doc>
<doc id="2186357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186357" title="Superligaen (1996/1997)">
Superligaen (1996/1997)

Superligaen (1996/1997) była 85. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2186358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186358" title="Caarapó">
Caarapó

Caarapó – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186359" title="Douradina (Mato Grosso do Sul)">
Douradina (Mato Grosso do Sul)

Douradina – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186360" title="Superligaen (1997/1998)">
Superligaen (1997/1998)

Superligaen (1997/1998) była 86. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2186362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186362" title="Fátima do Sul">
Fátima do Sul

Fátima do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186363" title="Americobdella valdiviana">
Americobdella valdiviana

Americobdella valdiviana – jedyny znany nauce, endemiczny gatunek bezryjkowej pijawki z rodziny Americobdellidae. Jest jedną z największych pijawek świata. Osiąga ponad 20 cm długości. Charakteryzuje się nietypową dla pijawek anatomią. Nie ma oczu. Jest zwierzęciem lądowym lub amfibiotycznym, prowadzącym drapieżny tryb życia. Występuje w południowej części Chile. 
"Americobdella valdiviana" została opisana przez niemiecko-chilijskiego paleontologa i zoologa Rodolfo Amando Philippi w 1872 pod nazwą "Macrobdella valdiviana". Epitet gatunkowy nawiązuje do chilijskiego miasta Valdivia. Autor opisu zaliczył nowy gatunek do rodziny Erpobdellidae. Na początku XX wieku badacze dopatrzyli się podobieństw nietypowej pijawki do przedstawicieli rodziny pijawkowatych (Hirudinidae) i utworzyli dla niej nową podrodzinę w obrębie Hirudinidae, a w 1956 Caballero utworzył dla "A. valdiviana" odrębną rodzinę Americobdellidae. 
Pozycja systematyczna rodziny Americobdellidae, pomimo przeprowadzonych badań molekularnych, nie jest jednoznaczna. Zwierzę wykazuje morfologiczne i ekologiczne cechy pośrednie pomiędzy dwoma głównymi liniami rozwojowymi pijawek: Arhynchobdellida i Rhynchobdellida. Część systematyków (np. Siddall, Borda) umieszcza ją wśród pijawek gardzielowych (Erpobdelliformes), inni wyodrębniają tę rodzinę podkreślając jej bazalną pozycję wśród Arhynchobdellida.

</doc>
<doc id="2186365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186365" title="Americobdellidae">
Americobdellidae



</doc>
<doc id="2186366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186366" title="Itaporã">
Itaporã

Itaporã – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186367" title="Americobdella">
Americobdella



</doc>
<doc id="2186373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186373" title="Juti">
Juti

Juti – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="2186375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186375" title="Superligaen (1998/1999)">
Superligaen (1998/1999)

Superligaen (1998/1999) – 87 sezon mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół Aalborg BK.

</doc>
<doc id="2186379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186379" title="148P/Anderson-LINEAR">
148P/Anderson-LINEAR

148P/Anderson-LINEAR – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny komet Jowisza.
Odkrycie.
Kometę odkryła na początku 1967 roku astronom Jean H. Anderson na zdjęciach wykonanych przez Willema Jacoba Luytena w dniach 22–25 listopada 1963 roku w Obserwatorium Palomar. Ponieważ było zbyt mało obserwacji, by obliczyć dokładnie jej orbitę, kometa została zagubiona i nie była obserwowana podczas kolejnych powrotów w pobliże Słońca.
Ponownie została odkryta 24 września 2000 roku w ramach programu obserwacyjnego LINEAR i wstępnie sklasyfikowana jako planetoida. Zdjęcie wykonane 24 listopada 2000 ujawniło obecność komy i warkocza, a już następnego dnia obiekt został oficjalnie uznany za kometę. 23 grudnia 2000 Centralne Biuro Telegramów Astronomicznych ogłosiło, że Syuichi Nakano obliczył, iż jest to ta sama kometa, którą odkryła Anderson w 1967 roku.
Orbita komety.
Orbita komety 148P/Anderson-LINEAR ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,54. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,69 j.a., aphelium zaś 5,66 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 7,04 roku, nachylenie orbity do ekliptyki to wartość 3,68˚.

</doc>
<doc id="2186381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186381" title="Serapion (Fadiejew)">
Serapion (Fadiejew)

Serapion, imię świeckie Nikołaj Fadiejew (ur. 27 maja 1933 w Moskwie, zm. 19 listopada 1999 w Tule) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
W 1951 wstąpił do Ławry Troicko-Siergijewskiej jako posłusznik, jednak już w roku następnym musiał ją czasowo opuścić, by odbyć trzyletnią zasadniczą służbę wojskową. Po powrocie do monasteru 27 czerwca 1957 złożył wieczyste śluby zakonne przed jego zwierzchnikiem, archimandrytą Pimenem (Izwiekowem). 18 lipca tego samego roku arcybiskup Jan (Ławrinienko) wyświęcił go na hierodiakona. W 1962 ukończył moskiewskie seminarium duchowne. 7 kwietnia 1965 przyjął święcenia kapłańskie z rąk patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Aleksego I. Rok później ukończył wyższe studia teologiczne w Moskiewskiej Akademii Duchownej. 15 maja 1970 otrzymał godność igumena, zaś 24 lutego 1971 – archimandryty. Został skierowany do pracy w przedstawicielstwie Patriarchatu Moskiewskiego przy autonomicznym Japońskim Kościele Prawosławnym w Tokio, gdzie działał do września tego samego roku.
2 lutego 1972 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa wikariusza eparchii moskiewskiej z tytułem biskupa podolskiego. Serapion (Fadiejew) został również wyznaczony na oficjalnego przedstawiciela Patriarchatu Moskiewskiego przy Patriarchacie Antiochii. Jego chirotonia biskupa odbyła się 5 marca 1972 w soborze Objawienia Pańskiego w Moskwie; jako konsekratorzy wzięli w niej udział patriarcha moskiewski i całej Rusi Pimen, metropolici leningradzki i nowogrodzki Nikodem (Rotow), kruticki i kołomieński Juwenaliusz (Pojarkow), arcybiskupi wołokołamski Pitirim (Nieczajew), dmitrowski Filaret (Wachromiejew), tulski i bielowski Juwenaliusz (Tarasow) oraz nowosybirski i barnaułski Gedeon (Dokukin). Biskup Serapion spełniał wyznaczoną mu funkcję przez dwa lata; w 1974 został z niej zwolniony i skierowany na leczenie. Po roku objął katedrę irkucką i czycką. 7 września 1979 otrzymał godność arcybiskupa, zaś 24 kwietnia 1980 został przeniesiony do eparchii włodzimierskiej i suzdalskiej. 12 maja 1987 podniesiony do godności metropolity. 17 maja 1987 objął katedrę kiszyniowską i mołdawską. Po dwóch latach przeniesiony do eparchii tulskiej i bielowskiej. Na terenie eparchii doprowadził do zwiększenia liczby czynnych cerkwi z 30 do 146 oraz do założenia (lub reaktywacji) pięciu monasterów. Zmarł w 1999 po długiej chorobie. Zgodnie z własnym życzeniem został pochowany we wsi Piatnica w obwodzie włodzimierskim.
Wielokrotnie reprezentował Rosyjski Kościół Prawosławny w czasie wizyt w innych lokalnych Kościołach prawosławnych, uczestniczył w dialogu ekumenicznym. Znał pięć języków obcych.

</doc>
<doc id="2186389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186389" title="Zrób sobie raj">
Zrób sobie raj

Zrób sobie raj – książka Mariusza Szczygła, wydana przez Wydawnictwo Czarne w 2010.
Książka jest dziełem z pogranicza reportażu, felietonu i publicystyki. Opowiada o kulturowych i religijnych problemach Czech współczesnych, przy częstym przywoływaniu porównań do różnic w tym zakresie z Polską. Ukazuje społeczeństwo czeskie w starciu z problemami XX i XXI wieku, w tym z transformacją systemową i wcześniejszą okupacją sowiecką. Wskazuje na dystans i kpinę, jako jeden z fundamentalnych sposobów radzenia sobie z problemami przez Czechów. Ukazuje ich stosunek do religijności i patriotyzmu, w konfrontacji z polskim podejściem do tych samych zagadnień. 
W książce naszkicowane zostały sylwetki kilku czeskich artystów, istotnych dla kultury współczesnej, np. Jana Saudka, Egona Bondyego, czy Davida Černego.
Mariusz Szczygieł w rozdziale "Zamiast wstępu": "Marzyła mi się książka o moim ulubionym kraju bez napinania się. Żeby nie musiała odzwierciedlać, obiektywizować, syntetyzować. Jestem niechlujnym czechofilem, ta książka nie jest kompetentnym przewodnikiem ani po kulturze czeskiej, ani po Czechach. Nie jest obiektywna. Nie rości sobie pretensji do niczego".
Czeski przekład nosi tytuł "Udělej si ráj", jego autorką jest Helena Stachová, jedna z bohaterek książki.

</doc>
<doc id="2186409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186409" title="Walter Tirel">
Walter Tirel

Walter Tirel III, także: Tyrell, Thurold, Turold (1065, Tonbridge - po 1100) – rycerz angielski, syn Waltera Tirela II, królobójca Wilhelma Rudego w dniu 2 sierpnia 1100.
Ożenił się z Adelize, córką Richarda Fitza Gilberta. Był panem Poix-de-Picardie we Francji i Langham.
Zabójstwo króla.
Tirel, mimo że cieszył się sławą znakomitego strzelca, tłumaczył, że przypadkowo zabił Wilhelma II, gdy celował do zwierza. Istnieją jednak argumenty, które temu przeczą, np. to, że reszta grupy obecnej przy polowaniu zostawiła zwłoki bez straży w lesie. Sam król miał również wielu wrogów i był znienawidzony przez swych poddanych. Henryk I Beauclerc, następca Wilhelma, bywa współcześnie oskarżany o zorganizowanie morderstwa.
O dalszych losach Tirela nic nie wiadomo.

</doc>
<doc id="2186416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186416" title="Tichon (Troicki-Doniebin)">
Tichon (Troicki-Doniebin)

Tichon, imię świeckie Michaił Troicki (ur. 4 stycznia 1831 w Suszkowej, zm. 29 czerwca 1911) – rosyjski biskup prawosławny.
Urodził się w rodzinie prawosławnego diakona. W 1853 ukończył seminarium duchowne w Riazaniu. W tym samym roku, 7 marca, przyjął święcenia kapłańskie jako kapłan żonaty. Po śmierci małżonki wstąpił do Petersburskiej Akademii Teologicznej, której dyplom uzyskał w 1861; w tym samym roku, 14 września, złożył wieczyste śluby zakonne i został wykładowcą seminarium duchownego w Nowogrodzie. Od 1863 był jego inspektorem. 6 grudnia 1866 otrzymał godność archimandryty.
18 czerwca 1882 miała miejsce jego chirotonia na biskupa sarapulskiego, wikariusza eparchii wiackiej. Następnie od 1886 do 1892 był biskupem krasnojarskim i jenisejskim, zaś od 1892 do śmierci – biskupem irkuckim i nerczyńskim.
Jego brat Stiefan, pod imieniem zakonnym Smaragd, również został biskupem prawosławnym.

</doc>
<doc id="2186417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186417" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Kobiet



</doc>
<doc id="2186418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186418" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Gigant Kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Slalom Gigant Kobiet



</doc>
<doc id="2186419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186419" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Zjazd Kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Zjazd Kobiet



</doc>
<doc id="2186420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186420" title="Superligaen (1999/2000)">
Superligaen (1999/2000)

Superligaen (1999/2000) była 88. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Aalborg BK. Nowym mistrzem Danii został zespół Herfølge BK.

</doc>
<doc id="2186421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186421" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Superkombinacja Kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Superkombinacja Kobiet



</doc>
<doc id="2186422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186422" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Supergigant Kobiet">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 2011 - Supergigant Kobiet



</doc>
<doc id="2186429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186429" title="Teofil Hajdo">
Teofil Hajdo

Teofil Hajdo (ur. 23 marca 1879 w Tarnowie, zm. 26 stycznia 1955) – prezydent Włocławka w 1945 r.
Zaangażowany w budowę nowej siedziby Gimnazjum im. Marii Konopnickiej oraz miejskie inwestycje w kanalizację, wodociągi i przebudowę dróg. Od 1934 r. pełnił funkcję wiceprezydenta.
Niezwłocznie po wyzwoleniu Włocławka spod okupacji hitlerowskiej, mianowany tymczasowym prezydentem miasta (z ramienia Stronnictwa Demokratycznego). 

</doc>
<doc id="2186434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186434" title="Juan Simeon Esono">
Juan Simeon Esono

Juan Simeon Esono (ur. 24 czerwca 1983) - gwinejski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera.
W latach 2002-2009 pięciokrotnie wystąpił w reprezentacji Gwinei Równikowej, w tym również w eliminacjach mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="2186446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186446" title="Szaokuan">
Szaokuan



</doc>
<doc id="2186449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186449" title="Foszan">
Foszan



</doc>
<doc id="2186451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186451" title="Papirus 23">
Papirus 23

Papirus 23 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na III wiek. Zawiera fragment Listu Jakuba.
Opis.
Zachowały się jedynie fragment kodeksu z tekstem Listu Jakuba 1,10-12.15-18. Tekst pisany jest uncjałą. Nomina sacra pisane są skrótami.
Tekst.
Tekst grecki reprezentuje aleksandryjski typ tekstu (niezależny), Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii I. Tekst bliższy jest dla Kodeksu Synajskiego, Aleksandryjskiego i Kodeksu Efrema niż dla Kodeksu Watykańskiego i formula_2.
Historia.
Rękopis odkryty został w Oksyrynchos przez Grenfella i Hunta, którzy opublikowali jego tekst w 1914 roku. Na liście rękopisów znalezionych w Oksyrynchos znajduje się na pozycji 1229. Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 23.
Obecnie przechowywany jest w bibliotece University of Illinois (G. P. 1229).

</doc>
<doc id="2186452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186452" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2003">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2003

34. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Calgary, w Kanadzie, w dniach 18–19 stycznia 2003. Zawody rozegrano w hali Olympic Oval. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Najwyższe miejsce na podium zajęli: Niemka Monique Garbrecht-Enfeldt oraz reprezentant gospodarzy Jeremy Wotherspoon. Holender Beorn Nijenhuis ustanowił rekord świata juniorów na 1000 m.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 28 łyżwiarek (wszystkie sklasyfikowane) oraz 38 łyżwiarzy (35 sklasyfikowanych) z 14 krajów.

</doc>
<doc id="2186455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186455" title="Szantou">
Szantou



</doc>
<doc id="2186456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186456" title="Proces p">
Proces p

Proces p – proces astrofizycznej nukleosyntezy, w wyniku której powstają stabilne jądra atomowe cięższe od jąder żelaza, bogate w protony.
Określenie jest używane w dwóch znaczeniach. W pierwotnym oznaczało powstawanie p-jąder przez wychwyt protonów, okazało się, że w ten sposób nie mogą powstać niektóre jądra. W późniejszym znaczeniu określa wszystkie reakcje powstawania p-jąder.
Kiedy proces ten został po raz pierwszy zaproponowany w 1957 roku w teorii „B²FH”, fizyka tego procesu nie była jeszcze dobrze rozumiana. Autorzy wierzyli, że większość jąder atomowych cięższych od żelaza, które są przeważnie bogate w neutrony została utworzona w procesie s i procesie r, obu mechanizmach zachodzących przez wychwyt neutronu. Jednak wiadomym było, że inne, bogate w protony jądra atomowe nie mogą być wytworzone przez żaden z tych procesów (np. jądra 190Pt albo 168Yb). To proste spostrzeżenie zasugerowało istnienie procesu, który prowadzi do powstawania niektórych ciężkich jąder z nadmiarem protonów i tak został on nazwany "procesem protonowym", w skrócie "procesem p". Proces ten, jak jest dzisiaj rozumiany, nie ma nic wspólnego z wychwytem protonu, jakby to mogła sugerować nazwa i tym samym nie należy mylić procesu p z procesem rp, który faktycznie przebiega przez wychwyt protonu. Pozostawiona nazwa procesu p ma sugerować, iż chodzi o mechanizm nukleosyntezy prowadzący do wytworzenia jąder ciężkich o możliwie największym udziale protonów.
Mając do dyspozycji stabilne jądro atomowe są dwa sposoby zwiększenia stosunku liczby protonów do liczby neutronów – można zwiększyć liczbę protonów lub zmniejszyć liczbę neutronów. Na dodawaniu protonów opiera się proces rp, zaś proces p zachodzi poprzez reakcje fotojądrowe, w trakcie których foton gamma wybija nukleony (w szczególności neutrony) z jądra atomowego (dlatego też proces p jest czasem określany jako "proces gamma"). Są dwie istotne dla procesu p reakcje jądrowe: wybicie z jądra atomowego neutronu bądź cząstki alfa przez foton promieniowania gamma, zapisywane odpowiednio jako (γ,n) i (γ,α).
Astrofizyka.
Podczas eksplozji supernowej II typu temperatura osiąga od 2·109 K do 3·109 K. Wynikłe z tego promieniowanie tworzy „kąpiel fotonową”, która może prowadzić do reakcji fotojądrowych z jądrami wyprodukowanymi w procesie s i procesie r. W tych warunkach, jak się uważa, reakcje fotodezintegracji są odpowiedzialne za produkcję niektórych, protononadmiarowych jąder atomowych z więcej niż 100 nukleonami (A&gt;100). Ostatnio wysunięto hipotezę, że łączenie gwiazd neutronowych podczas ich zderzenia w układzie podwójnym będzie miało podobne warunki i może również odgrywać rolę w produkcji jąder, które powstają w procesie p, lecz to nie zostało jeszcze potwierdzone obserwacyjnie. Ponieważ proces p trwa tylko przez krótki czas, w trakcie którego neutrony lub cząstki alfa są wybijane z ciężkich jąder wyprodukowanych innymi drogami, jądra wytworzone przez ten proces występują rzadziej niż sąsiednie izotopy i izotony. Proces p może również przyczynić się do produkcji jąder atomowych wytwarzanych podczas procesów: r, s lub rp, lecz zwykle wkład ten jest niewielki.

</doc>
<doc id="2186458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186458" title="Czanciang">
Czanciang



</doc>
<doc id="2186459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186459" title="Superligaen (2000/2001)">
Superligaen (2000/2001)

Superligaen (2000/2001) była 89. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Herfølge BK. Nowym mistrzem Danii został zespół FC København.

</doc>
<doc id="2186460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186460" title="Ciangmen">
Ciangmen



</doc>
<doc id="2186462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186462" title="Sønderjysk Elitesport">
Sønderjysk Elitesport



</doc>
<doc id="2186466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186466" title="Koleje wąskotorowe w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim">
Koleje wąskotorowe w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim

Koleje wąskotorowe w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim – sieć wąskotorowej kolei podmiejskiej łącząca w latach 1902–1973 miejscowości północno-wschodniej części Zagłębia Ostrawsko-Karwińskiego oraz posiadająca cechy systemu tramwajowego – na wielu odcinkach wagony jeździły po ulicach. Łączna długość torów o rozstawie 760 mm wynosiła 63 km. Eksploatowane były zarówno w ruchu pasażerskim, jak i towarowym.
Pierwsza linia powstała w 1902 i łączyła Stary Bogumin z Nowym. Dwa lata później powstała linia z Gruszowa do Śląskiej Ostrawy, a w 1909 z Morawskiej Ostrawy do Karwiny. W 1912 powstały „Śląskie Koleje Krajowe”, które przejęły linię Gruszów – Śląska Ostrawa i przystąpiły do budowy nowych: Śląska Ostrawa – Michałkowice (1912), Karwina – Frysztat (1912), Karwina – Nowy Bogumin (1913), Orłowa Kopaniny – Orłowa rynek (1913) oraz Nowy Bogumin – Gruszów (1914). W 1949 „Śląskie Koleje Krajowe” (do których dwa lata wcześniej włączono „Miejską Kolej Elektryczna w Boguminie”) oraz „Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina” weszły w skład nowo utworzonych „Przedsiębiorstw Komunikacyjnych Miasta Ostrawy”. Chociaż w 1950 zbudowano nową linię ze Śląskiej do Morawskiej Ostrawy, a w 1953 przedłużono linię we Frysztacie do dzielnicy Nowe Miasto, to od 1954 rozpoczęto stopniową likwidację wąskotorówek. Ostatni odcinek, Nowy Bogumin – Gruszów, został zlikwidowany 1 października 1973.
Historia.
Miejska Uliczna Kolej Parowa w Boguminie (1902-1916) / Miejska Kolej Elektryczna w Boguminie (1916-1947).
Pierwsza w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim linia kolei wąskotorowej połączyła Stary Bogumin ze stanowiącym duży węzeł kolejowy Nowym Boguminem. Uruchomiona 22 grudnia 1902 jednotorowa linia o długości 3,5 km z trzema mijankami biegła od dworca w Nowym Boguminie, przez dzisiejsze ulice Dworcową ("Nádražní") i Armii Czechosłowackiej ("Československé armády"), potem własnym torowiskiem wzdłuż drogi noszącej dziś nazwę ul. Śląskiej ("Slezská") do rynku w Starym Boguminie (dziś "nám. Svobody").
Przez pierwszy rok bogumińska wąskotorówka obsługiwana była przez tramwaje konne, jednak od początku planowano trakcję parową. Dlatego po zakupie wozów i zbudowaniu obrotnic na końcowych przystankach, 13 października 1903, rozpoczęto eksploatację tramwajów parowych. Operatorem linii zostało miejskie przedsiębiorstwo Miejska Uliczna Kolej Parowa w Boguminie (niem. "Städtische Dampfstraßenbahn Oderberg", czes. "Městská parní tramvajová dráha v Bohumíně").
W 1915 podjęto decyzję o elektryfikacji, którą przeprowadziła spółka AEG Union. Wagon motorowy do jej obsługi wypożyczono od Śląskich Kolei Krajowych (niem. "Schlesische Landeseisenbahnen", czes. "Slezské zemské dráhy"). Wyjechał on na trasę 23 września 1916. Po elektryfikacji bogumińskie przedsiębiorstwo komunikacyjne przemianowano na Miejską Kolej Elektryczną w Boguminie (niem. "Städtische Elektrischebahn Oderberg", czes. "Městská elektrická dráha v Bohumíně"). Tramwaje parowe powróciły jeszcze na kilka miesięcy w 1918 – w lutym wypożyczony wagon musiano zwrócić, a zakupiony nowy otrzymano dopiero w lipcu. Rok 1916 to również początek funkcjonowania przewozów towarowych.
Od 1922 miasto starało się o przejęcie linii przez Śląskie Koleje Krajowe, te jednak ze względu na jej zły stan techniczny i nierentowność nie były zainteresowane. Nastąpiło to dopiero w roku 1947.
Morawskośląska Spółka Akcyjna Kolei Lokalnej (1904-1914).
Pierwsze plany połączenia Hruszowa ze Śląską Ostrawą pojawiły się w roku 1896; myślano wówczas o normalnotorowych (1435 mm) tramwajach elektrycznych.
Zdecydowano się jednak na parową kolej wąskotorową (760 mm). Projekt spółki „Ganz &amp; comp.” zakładał, że będzie to pierwszy etap trasy z Hruszowa przez Śląską Ostrawę i Orłową aż do Karwiny (patrz niżej). Początkiem 1903 władze Śląskiej Ostrawy wraz z Morawskoostrawską Elektryczną Spółką Akcyjną (niem. "Mährisch-Ostrauer Elektrische Aktion-Gesellschaft", czes. "Moravsko-ostravská elektrářská akciová společnost") powołały Morawskośląską Spółkę Akcyjną Kolei Lokalnej (niem. "Mährisch-Slesische Lokalbahn-Aktien-Gesellschaft", czes. "Moravskoslezská akciová společnost místní dráhy"), która miała linię wybudować, a następnie ją obsługiwać.
Jednotorową, z mijankami, linię o długości 3,1 km oddano do użytku 9 stycznia 1904. Biegła od fabryki sody w Hruszowie, wzdłuż dzisiejszej ul. Bogumińskiej ("Bohumínská") do Mostu M. Sikory ("Sýkorův most"). W ruchu towarowym użytkowano również 900-metrowe jej przedłużenie ul. Cieszyńską ("Těšínská") do kopalni Trójca.
Pierwotne plany budowy wąskotorówki przez Orłową do Karwiny z powodów finansowych zostały wkrótce porzucone. Również ze względów finansowych nie przedłużono linii z Hruszowa przez Wierzbicę do Pudłowa, co było poważnie rozważane w 1908. Dokonano za to elektryfikacji istniejącej linii – pierwszy elektryczny wagon MSAKL wyjechał na tory 1 listopada 1911. Trakcję parową pozostawiono tylko w ruchu towarowym.
Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina (1909-1949).
Pierwsze plany połączenia do Karwiny sięgają przełomu XIX i XX wieku. Ówczesny projekt przygotowany przez spółkę „Ganz &amp; comp.” zakładał budowę linii z Hruszowa przez Śląską Ostrawę, Radwanice, Orłową do dworca kolejowego w Karwinie. Po realizacji pierwszego etapu, Hruszów – Śląska Ostrawa, zarzucono z powodów finansowych plany dalszej budowy.
Zainteresowane linią były jednak władze miejskie Morawskiej Ostrawy, które uzyskały w 1907 koncesję na eksploatację elektrycznej kolei wąskotorowej. Przystąpiono do budowy według częściowo zmienionego projektu „Ganz &amp; comp.” Nowa trasa liczyła 19,7 km, była jednotorowa z mijankami, o rozstawie toru 760 mm, prawie w całości biegła niezależnym torowiskiem. Zaczynała się w Morawskiej Ostrawie na dzisiejszym pl. B. Smetany ("Smetanovo nám."), następnie biegła śladem współczesnej linii tramwajowej na Hranecznik, potem przez Radwanice, Pietwałd, Orłową do dworca kolejowego w Karwinie (dworzec w dzielnicy Kopalnie, obecnie wyłącznie towarowy). Ponadto wybudowano w Śląskiej Ostrawie, wzdłuż rzeki Ostrawicy, ponadkilometrowy łącznik z linią do Hruszowa (która początek miała przy moście Sikory).
Eksploatację linii rozpoczęto 9 kwietnia 1909, jej operatorem było przedsiębiorstwo Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina (niem. "Localbahn Ostrau – Karwin", czes. "Místní dráha Ostrava – Karviná"). Początkowo wagony osobowe jeździły również poprzez wspomniany łącznik do Śląskiej Ostrawy, jednak z powodu niskiej frekwencji kursy te zlikwidowano w 1914 (ruch towarowy na tym odcinku pozostał). W latach 30., w czasach wielkiego kryzysu, na skutek problemów finansowych przewozy pasażerskie zostały poważnie ograniczone, a przewozy towarowe nawet na pewien czas zawieszone.
Nowa granica z 1938 podzieliła linię – Morawska Ostrawa, Śląska Ostrawa i Radwanice pozostały w Czechosłowacji, zaś Pietwałd, Orłowa i Karwina znalazły się w Polsce. W efekcie powstały dwie odrębne linie: Morawska Ostrawa – Radwanice oraz Pietwałd – Karwina. Ruch na całej długości został przywrócony dopiero w 1939, kiedy całe Zagłębie zostało zajęte przez Niemcy (potem w 1945 przywrócono granice sprzed 1938).
1 lipca 1949 Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina stała się częścią Przedsiębiorstw Komunikacyjnych Miasta Ostrawy (czes. "Dopravní podniky města Ostravy").
Slezské zemské dráhy (1912-1949).
Śląskie Koleje Krajowe (niem. "Schlesische Landeseisenbahnen", czes. "Slezské zemské dráhy") powstały z inicjatywy śląskich władz krajowych w 1912 w celu budowy i obsługi lokalnych linii kolejowych w silnie uprzemysłowionym i zurbanizowanym Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim.
W latach 1912–1914 "Slezské zemské dráhy" zbudowały sześć tras kolei wąskotorowej (760 mm):
W 1914 r. Śląskie Koleje Krajowe przejęły linię Hruszów – Śląska Ostrawa (pierwsze wagony ŚKK na tę trasę wyjechały 2 lipca 1914), dzięki czemu połączyły linię michałkowicką z resztą sieci. W 1917 powstał nowy krótki odcinek od mostu Sikory ("Sýkorův most") w Śląskiej Ostrawie do ul. 28 Października ("28 října") w Morawskiej Ostrawie.
Wielki kryzys w latach 30. bardzo poważnie odbił się na sytuacji finansowej Śląskich Kolei Krajowych i tylko dotacje od władz Ziemi Morawskośląskiej uratowały przedsiębiorstwo przed upadkiem.
Nowa granica z 1938 r. podzieliła sieć ŚKK. W granicach Czechosłowacji pozostały linie Śląska Ostrawa – Hruszów i Śląska Ostrawa – Michałkowice, reszta zaś znalazła się w granicach Polski. Ponowne połączenie, pod nazwą Cieszyńskiej Kolei Powiatowej (niem. "Teschener Kreisbahn", czes. "Těšínská okresní dráha"), nastąpiło w 1939 po zajęciu całego Zagłębia przez Niemcy.
W 1945 r. przywrócono oryginalną nazwę przedsiębiorstwa. Zniszczenia w końcu II wojny światowej (m.in. bombardowania zakładów przemysłowych) spowodowały znaczne utrudnienia w ruchu. Odbudowa niektórych odcinków ciągnęła się aż do jesieni 1946 r.
W 1947 r. Slezské zemské dráhy przejęły Miejską Kolej Elektryczną w Boguminie obsługującą linię ze Starego do Nowego Bogumina. Dwa lata później, 1 października 1949, Koleje Krajowe stały się częścią Przedsiębiorstw Komunikacyjnych Miasta Ostrawy (czes. "Dopravní podniky města Ostravy").
Dopravní podniky města Ostravy (1949-1973).
Przedsiębiorstwa Komunikacyjne Miasta Ostrawy (czes. "Dopravní podniky města Ostravy") powstały 1 stycznia 1949. Pod ich szyldem zjednoczono wszystkich przewoźników Zagłębia Ostrawsko-Karwińskiego:
W 1950 r. dokonano likwidacji torowisk w Nowym Boguminie na ul. Dworcowej i Armii Czechosłowackiej – linia do Starego Bogumina jeździła odtąd od dworca przez al. E. Benesza ("třída E. Beneše"), tak jak dotychczas linia do Hruszowa. W tym samym roku zlikwidowano końcowy odcinek we Frysztacie do rynku kierując w zamian linię do Ośrodka Zdrowia, a w 1953 przedłużając ją do nowego osiedla mieszkaniowego „Stalingrad”. Także w 1950 połączono w Morawskiej Ostrawie ulicę 28 Października ("28 října") przez pl. Masaryka ("Masarykovo nám.") z pl. Smetany ("Smetanovo nám.").
W 1953 r. wprowadzono liczbowe oznaczenia linii (numery poniżej 1-10 miały linie normalnotorowych tramwajów w lewobrzeżnej Ostrawie):
W połowie lat 50. zdecydowano jednak o stopniowej likwidacji ostrawsko-karwińskich wąskotorówek. Jako pierwsza przestała istnieć 30 czerwca 1954 linia do Michałkowic, którą zastąpiono trolejbusami. W 1959 skrócono linię Morawska Ostrawa – Karwina do Hranecznika, na zlikwidowanym odcinku pojawiła się normalnotorowa linia tramwajowa. Likwidacja w 1960 trasy z pl. Smetany w Morawskiej Ostrawie przez ulicę 28 Października i pl. Masaryka do mostu Sikory w Śląskiej Ostrawie była równoznaczna z opuszczeniem przez koleje wąskotorowe lewego brzegu Ostrawicy. W kolejnych latach zlikwidowano linię od dworca w Karwinie do osiedla Stalingrad (1961) oraz ze Śląskiej Ostrawy do Hruszowa (1961), a linię z Karwiny do Nowego Bogumina skrócono tylko do odcinka Lutynia Dolna – Nowy Bogumin (1966). W 1967 ostatecznie przestała istnieć dawna Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina. W 1968 linię z dworca w Nowym do rynku w Starym Boguminie skrócono do starobogumińskiego szpitala, a w 1971 przestała istnieć trasa Nowy Bogumin – Dolna Lutynia. Ostatnim rokiem istnienia w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim podmiejskiej kolei wąskotorowej był rok 1973. 1 sierpnia przestała istnieć linia bogumińska, a 1 października zamknięto ostatni odcinek wąskotorówki – z Nowego Bogumina do Hruszowa.
Tabor i zajezdnie.
Miejska Uliczna Kolej Parowa w Boguminie / Miejska Kolej Elektryczna w Boguminie.
Przez pierwszy rok funkcjonowania tramwajów konnych tabor składał się z dwóch wagonów odkrytych i dwóch krytych.
Po wprowadzeniu w 1903 trakcji parowej linię obsługiwały trzy wagony parowe, cztery używane wcześniej w do przewozów konnych wozy doczepne i jeden nowy wóz doczepny. Ponadto dla przewozów towarowych do dyspozycji Miejskiej Ulicznej Kolei Parowej w Boguminie były trzy lokomotywy parowe i towarowe wozy doczepne różnego typu.
Po wprowadzeniu trakcji elektrycznej przez pierwsze trzy lata (1915–1918) linia bogumińska obsługiwana była przez jeden wagon wypożyczony od Śląskich Kolei Krajowych. W późniejszym okresie eksploatowane były dwa wagony silnikowe (jeden z Koprzywnicy, jeden z Simmeringu) i dwa doczepne używane wcześniej przez kolej parową.
Zajezdnia znajdowała się w Starym Boguminie przy dzisiejszej ul. Śląskiej ("Slezská")
Morawskośląska Spółka Akcyjna Kolei Lokalnej.
Morawskośląska Spółka Akcyjna Kolei Lokalnej eksploatowała dwa wagony parowe produkcji Ringhoffera z napędem parowym spółki „Ganz &amp; comp.” oraz cztery wozy doczepne – dwa kryte firmy "Roesmann &amp; Kühnemann" i dwa odryte z fabryki w Studeńce. Do przewozów towarowych używano dwóch lokomotyw parowych i towarowych wozów doczepnych różnego typu.
Po elektryfikacji (1911) używano wagonów wypożyczonych od Kolei Lokalnej Ostrawa – Karwina.
Drewniana dwutorowa zajezdnia znajdowała się przy końcowym przystanku "Hruszów, stacja wodna".
Kolej Lokalna Ostrawa – Karwina.
Do przewozów pasażerskich używano na linii ostrawsko-karwińskiej łącznie przez cały okres istnienia (1909–1949) dziesięć wagonów elektrycznych wyprodukowanych w Koprzywnicy oraz dwadzieścia wozów doczepnych (12 z Koprzywnicy, 8 od Ringhoffera). Przewozy towarowe obsługiwane były jedną lokomotywą elektryczną z Grodźca Styryjskiego i towarowymi wozami doczepnymi różnego typu.
Główna zajezdnia i zakłady naprawcze znajdowały się w Śląskiej Ostrawie–Zarubku. Istniała również mała, drewniana zajezdnia przy przystanku "Karwina, browar".
Slezské zemské dráhy.
Śląskie Koleje Krajowe eksploatowały w sumie osiemnaście wagonów elektrycznych z zakładów w Koprzywnicy i podobną liczba wozów doczepnych tej samej produkcji. Po przejęciu linii Hruszów – Śląska Ostrawa (1914) użytkowano do lat 20. kryte wozy doczepne MSAKL. W latach 1947–1949 do taboru ŚKK zaliczały się również dwa wagony elektryczne i jeden doczepny bogumińskiej Miejskiej Kolei Elektrycznej.
Śląskie Koleje Krajowe posiadały cztery zajezdnie: w Michałkowicach (najstarsza i najmniejsza), Frysztacie i Nowym Boguminie (największa). Po przejęciu linii Hruszów – Śląska Ostrawa użytkowały również zajezdnię w Hruszowie. Zajezdnia w Starym Boguminie po przejęciu przez ŚKK linii bogumińskiej (1947) została zamknięta.
Dopravní podniky města Ostravy.
Przedsiębiorstwa Komunikacyjne Miasta Ostrawy do końca istnienia systemu kolei wąskotorowej użytkowały tabor odziedziczony po wcześniejszych przewoźnikach. Uzupełniony został w latach 50. o osiem wagonów elektrycznych i cztery wozy doczepne wyprodukowane w fabryce w Czeskiej Lipie.
PKMO korzystały również z już istniejących zajezdni. W 1953 r. powstała nowa, przeznaczona zarówno dla kolei wąskotorowej, jak i normalnotorowych ostrawskich tramwajów, zajezdnia w Śląskiej Ostrawie–Hraneczniku, która zastąpiła tą na Zarubku.
Istniejący tabor historyczny.
Do czasów współczesnych zachowało się dziewięć pojazdów dawnej ostrawsko-karwińskiej kolei wąskotorowej.
Skróty:
Uwagi.
W XX wieku w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim dokonano wielu zmian administracyjnych. Miasta takie jak Ostrawa, Karwina czy Bogumin powstały z połączenia kilku wcześniej odrębnych organizmów.
Nazwy miejscowości w artykule odnoszą się do stanu z omawianego okresu. Poniżej podano ich obecną przynależność:

</doc>
<doc id="2186468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186468" title="Superligaen (2001/2002)">
Superligaen (2001/2002)

Superligaen (2001/2002) była 90. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC København. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2186479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186479" title="Sprint Air">
Sprint Air

SprintAir – grupa kapitałowa skupiająca dwie spółki SprintAir S.A. oraz SprintAir Cargo Sp. z o.o., świadczące usługi transportowe na rynku lotniczym. SprintAir specjalizuje się zarówno w przewozach ładunków, jak i w lotach pasażerskich – rozkładowych oraz czarterowych. Główną bazą operacyjną jest Lotnisko Chopina w Warszawie. SprintAir wykorzystuje również trzy bazy w Europie: w Kolonii, Liège oraz Rovaniemi.
Poza przewozem lotniczym spółki grupy realizują również działalność szkoleniową, prowadzoną za pośrednictwem funkcjonujących w grupie dwóch ośrodków szkoleniowych: TRTO (szkolenia dla pilotów na typ SF340 oraz ATR72) oraz ośrodek szkoleń Aviation Security (szkolenia operatorów kontroli bezpieczeństwa).
Historia.
Spółka została utworzona w lipcu 2003 roku oraz rozpoczęła swą działalność w kwietniu 2004 r. jako Air Polonia Cargo Sp. z o.o., używając jednego samolotu Let L-410 Turbolet, wykonującego loty towarowe.
We wrześniu spółka zmienia nazwę na Sky Express (posiadając 3 samoloty typu Let L-410). W tym samym miesiącu spółka zakupiła pierwszy samolot typu Saab 340A, który otrzymał znaki rejestracyjne SP-KPF. Miesiąc później, w październiku 2004 roku do floty dołączył kolejny Saab o numerach SP-KPE. Były to pierwsze samoloty tego typu w Polskim Rejestrze Statków Powietrznych. Flota Saabów 340 stopniowo powiększała się i począwszy od 2008 roku działający już pod obecną marką SprintAir wykorzystywał największą na świecie flotę samolotów tego typu w konfiguracji cargo.
Pierwszy samolot pasażerski, Saab 340 SP-KPL został zakupiony w maju 2009 r.
Począwszy od roku 2014 spółka rozpoczęła wprowadzanie do floty nowego typu samolotu – ATR72. Pierwszy samolot tego typu, w wersji cargo SprintAir pozyskał w maju 2014 r., drugi – w grudniu 2015 r., a trzy kolejne w lipcu, sierpniu i październiku 2016 r. Aktualny stan floty grupy SprntAir to 6 ATRów 72 oraz 12 Saabów 340.
Kierunki lotów.
Aktualnie SprintAir nie realizuje rozkładowych lotów pasażerskich, skupiając się na działalności czarterowej.
Do dnia 29 października 2017 obsługiwał następujące porty lotnicze:
 Czechy
 Ukraina

</doc>
<doc id="2186481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186481" title="Januaries">
Januaries

Januaries – album bluesowy polskiego tria Łapka Rzepa Głuch wydany w 2010 roku.

</doc>
<doc id="2186482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186482" title="Kodeks 048">
Kodeks 048



</doc>
<doc id="2186485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186485" title="Kodeks 074">
Kodeks 074



</doc>
<doc id="2186487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186487" title="Tak to widzę">
Tak to widzę

Tak to widzę – drugi album studyjny polskiego rapera Pona. Wydawnictwo ukazało się 12 czerwca 2006 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto w dystrybucji Fonografiki. Nagrania wyprodukowali DJ Dobry Chłopak, Waco, Fred, Jędker, Pono, Korzeń, Dies, Trip, Wełniak oraz Norbenz. Z kolei wśród gości na płycie znaleźli się m.in. Ero, Wilku WDZ i Bilon.
Album dotarł do 14. miejsca notowania OLiS. W 2012 roku ukazało się wznowienie płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2186490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186490" title="Jan Nosek">
Jan Nosek

Jan Nosek ps. "Wiejski" (ur. 2 grudnia 1899 w Księżomierzy, zm. 25 maja 1944 w Majdanku) – poseł na Sejm II i III kadencji, polityk PSL „Wyzwolenie”, adwokat, działacz podziemia w czasie II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się jako syn rolników Antoniego i Elżbiety. Uczęszczał do gimnazjum w Sandomierzu. W czasie wolnym od nauki wraz ze szkolnymi kolegami prowadził działalność oświatową wśród ludności wiejskiej. Po zdaniu matury ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Podczas studiów aktywny w organizacjach studenckich. Po otrzymaniu dyplomu rozpoczął praktykę adwokacką.
Związał się z PSL „Wyzwolenie” i w latach 1928–1931 był sekretarzem jego Zarządu Głównego. W latach 1928–1935 sprawował mandat poselski. W 1931 wstąpił do Stronnictwa Ludowego. W latach 1933–1935 był członkiem Naczelnego Komitetu Wykonawczego partii. W sierpniu 1935 wraz z innymi działaczami dokonał rozłamu w stronnictwie.
Po wybuchu II wojny światowej zajął się wydawaniem podziemnej gazetki "Chłopski Bój". Zanim został aresztowany w październiku 1942 ukazało się 51 numerów tego czasopisma. Był więziony na Pawiaku. Po kilku miesiącach został przewieziony do obozu koncentracyjnego na Majdanku. Zainicjował tam działalność konspiracyjną i współpracę więźniów z okolicznymi chłopami, którzy dowozili do obozu żywność. Działalność ta została jednak przez Niemców wykryta, a sam Nosek poddany śledztwu i torturom. Nie zdradziwszy tajemnic został zatłuczony kijami na śmierć na placu apelowym obozu.

</doc>
<doc id="2186495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186495" title="Zapokiwie">
Zapokiwie

Zapokiwie (ukr. Запоківне, lub Zapokiwne) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład wsi włączono leżące w jej pobliżu chutory "Jagódkowo" oraz "Pukowo".
W niewielkiej odległości na południe od Zapokiwia znajdowały się nieistniejące już dziś chutory "Popliwce" i "Zapidzie".

</doc>
<doc id="2186496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186496" title="Spis ludności w Betlejem">
Spis ludności w Betlejem

Spis ludności w Betlejem – obraz namalowany przez Pietera Bruegla Starszego w 1566 roku. W charakterystyczny dla siebie sposób opisane w Ewangelii świętego Łukasza (Łk 2, 1-5) wydarzenie artysta umiejscowił w zimowej scenerii, którą tworzy typowy dla Niderlandów małomiasteczkowy krajobraz. Dzieło znajduje się w zbiorach Królewskich Muzeów Sztuk Pięknych w Brukseli.
Wygląd.
Namalowany techniką olejną na desce obraz, przedstawia symboliczny widok Betlejem. Nie jest to bynajmniej autentyczny widok miasta w Palestynie, lecz nieznanej, niewielkiej niderlandzkiej miejscowości w zimowej aurze. Zabudowę tworzą liczne drewniane chałupy i niskie ceglane kamienice, ponadto w głębi widać zrujnowany zamek, kościół i zajazd oraz zamarzniętą rzekę (lub jezioro). Miejscowość tętni życiem: na pierwszym planie ukazany został cenzus przeprowadzany przez lokalnych urzędników, którzy przy wejściu do gospody przyjmują podpisy tłumnie zgromadzonych mieszkańców. Ponadto włodarze miasta zajęci są pobieraniem podatku. Na dalszym planie, przy ceglanej kamienicy, widać licznie zgromadzony tłum, stanowiący dopełnienie dla głównej sceny. Nie wszyscy mieszkańcy zaabsorbowani są poleceniem lokalnych władz: część z nich zajmuje się codziennymi obowiązkami, budową chaty, odgarnianiem śniegu, transportem i dystrybucją żywności, połowem ryb, nalewaniem piwa i wina z beczek, przygotowywaniem do ogniska. Zimowe zabawy, takie jak rzucanie śnieżkami, jazda na lodzie i jazda saniami po śniegu stanowią zajęcie dzieci.
Wśród mieszkańców zmierzających z wielu stron do głównego miejsca spisu na pierwszym planie widoczni są Józef i Maria. Ubrany w chłopski strój oblubieniec prowadzi wołu i osiołka, na którym siedzi Maria okryta niemal w całości długim, ciemnobłękitnym płaszczem. Wśród licznych mieszkańców nie wyróżniają się oni szczególnie, a ich identyfikację ułatwiają zwierzęta, które zgodnie z biblijną narracją zostaną następnie zaprowadzone do szopy, gdzie urodzi się Chrystus. Identyfikację Józefa ułatwia piła ciesielska, którą niesie na ramieniu.
Analiza.
"Spis ludności w Betlejem" jest przykładem syntezy trzech gatunków malarstwa: religijnego, rodzajowego i pejzażowego. Charakterystyczne dla Bruegla łączenie tematów w integralną całość znalazło odbicie w kilku innych dziełach artysty, takich jak np. "Rzeź niewiniątek", "Pokłon Trzech Króli", "Nawrócenie św. Pawła" i "Ślepcy". Choć Bruegel w "Spisie ludności w Betlejem" umieścił liczne wielopostaciowe scenki, to jednak namalowanych ludzi nie pozbawił indywidualnych cech. Każdy z nich został oddzielnie opracowany pod względem ubioru, zachowania i kolorystyki. Specyficzne barwy kostiumów, zabudowy i narzędzi pracy kontrastują z jasnymi płaszczyznami śniegu, którego biel zawiera liczne odcienie. Dzięki temu artysta zbudował głęboką przestrzeń, co widoczne jest szczególnie na obszarach usytuowanych za rzeką.
Obraz jest również aluzją do sytuacji w Niderlandach w drugiej połowie XVI wieku i wyraża krytykę wobec ówczesnej władzy, zarówno jej restrykcyjnej polityki i administracji, jak i biurokracji. Dowodem tego jest obecność urzędników pobierających podatki, którzy nie zostali wspomniani w ewangelicznym opisie. Jest to motyw nawiązujący do faktu, iż bogate, rozwinięte gospodarczo Niderlandy musiały płacić wysokie podatki imperium hiszpańskiemu. Rok po namalowaniu "Spisu ludności" do Niderlandów przybył Fernando Álvarez de Toledo, znany jako książę Alba, który jako namiestnik Niderlandów nakładał wysokie kontrybucje. Na frontonie zajazdu wisi laurowy wieniec, będący symbolem władzy cesarza rzymskiego, a także ówczesnego króla Filipa II należącego do dynastii Habsburgów. Dostrzegalna jest także plakieta z dwugłowym orłem cesarskim. Polityka Habsburgów wzbudzała powszechny sprzeciw wśród mieszkańców Niderlandów.
Namalowany w 1566 roku "Spis ludności w Betlejem" został trzykrotnie skopiowany przez syna artysty, Pietera Brueghla Młodszego. Pomiędzy kopiami i oryginałami są dostrzegalne niewielkie różnice w detalach. Pieter Bruegel Młodszy kształcił swój warsztat przez wielokrotnie kopiowanie dzieł ojca. Najistotniejszymi różnicami między pierwotną wersją a namalowanymi około 40 lat później kopiami są sygnatury z datami. Piotr Bruegel Starszy w swoim "Spisie ludności w Betlejem" użył sygnatury „BRVEGEL”, zaś syn „P. BRVEGHEL”.

</doc>
<doc id="2186498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186498" title="Dénes Pungor">
Dénes Pungor

Dénes Pungor (ur. 1 listopada 1987 w Szombathely) – węgierski skoczek narciarski, reprezentant Węgier i zawodnik klubu Latex Kőszeg SE. Jego młodszy brat István również jest skoczkiem narciarskim, a starszy brat Mate także uprawiał tę dyscyplinę sportu.
W 2007 zdobył tytuł mistrza Węgier w skokach narciarskich. W tym samym roku zdobył także dwukrotnie złoty medal letnich mistrzostw Węgier w skokach narciarskich, na skoczni K-30 w miejscowości Kőszeg i na skoczni K-55 w Mürzzuschlag. W 2009 dwukrotnie wygrał zawody letnich mistrzostw Węgier w skokach narciarskich rozgrywanych w Mürzzuschlag, na skoczniach K-30 i K-55.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy wystąpił w 2004, gdy 3 i 4 stycznia w zawodach Pucharu Kontynentalnego w Planicy dwukrotnie zajął ostatnie miejsca, odpowiednio 80. i 72. Łącznie wystartował w 18 konkursach Pucharu Kontynentalnego i Letniego Pucharu Kontynentalnego w skokach narciarskich, a jego najlepszym wynikiem było zajęcie 45. miejsca w letnim konkursie w Velenje 7 lipca 2007. Wystartował również w pięciu konkursach cyklu FIS Cup, gdzie jego najlepszym wynikiem było zajęcie 28. miejsca w konkursie rozgrywanym 30 czerwca 2006 w Bischofshofen. Dzięki temu rezultatowi po raz pierwszy i ostatni w karierze zdobył punkty w tego typu zawodach i, z dorobkiem 3 punktów, został sklasyfikowany na 207. pozycji w klasyfikacji generalnej FIS Cup w sezonie 2006/2007.

</doc>
<doc id="2186501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186501" title="Superligaen (2002/2003)">
Superligaen (2002/2003)

Superligaen (2002/2003) była 91. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół FC København.

</doc>
<doc id="2186506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186506" title="Koleje wąskotorowe w Ostrawie">
Koleje wąskotorowe w Ostrawie



</doc>
<doc id="2186508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186508" title="Koleje wąskotorowe na Śląsku Cieszyńskim">
Koleje wąskotorowe na Śląsku Cieszyńskim



</doc>
<doc id="2186509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186509" title="Wąskotorowa kolej podmiejska w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim">
Wąskotorowa kolej podmiejska w Zagłębiu Ostrawsko-Karwińskim



</doc>
<doc id="2186510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186510" title="Czesław Budzyński">
Czesław Budzyński

Czesław Budzyński (ur. 23 lipca 1932 w Kiczkach, zm. 10 grudnia 2010 w Warszawie) – polski poeta i powieściopisarz, członek Związku Literatów Polskich, w latach 1988-1991 dyplomata w Ambasadzie RP w Nikaragui.
Twórczość literacka.
Powieści.
Działalność literacką rozpoczął w latach licealnych, publikując pierwsze utwory poetyckie w gazetce szkolnej.
Pierwszą książką autora była historyczna powieść „W masywie Chontales”, wydana w 1994 roku przez Księgarnię św. Jacka w Katowicach. Jest to opowieść o działalności polskiego kapłana – o. Józefa Nieborowskiego w Ameryce Łacińskiej. Autor umieścił swoich bohaterów w świecie zgodnym z historią burzliwych czasów i warunkami, w których żyli i działali.
W 2003 roku, nakładem Domu Wydawniczego "Benkowski" z Białegostoku ukazała się opowieść o polskiej „Ambasadzie na Las Sierritas”, położonej na jednym ze wzgórz managuańskich o tej samej nazwie. Jest ona kontynuacją wątku nikaraguańskiego w twórczości Budzyńskiego. Jej akcja rozgrywa się w okresie transformacji ustrojowej Nikaragui, zbrojnego sprzeciwu opozycji i ustąpienia sandinistów, w okresie w którym także Polska jest w przededniu zmian ustrojowych, co odbija się na działalności placówki i komplikuje intrygi dyplomatów powiązanych ze służbami specjalnymi. Funkcjonowanie placówki jest zasadniczym elementem fabuły powieści.
W późniejszym czasie wydał jeszcze dwie powieści - "Sny Wdowy Salomei" oraz "Po śladach rodowej pamięci". Ostatnia, "Emilia", nie została ukończona.
Poezja.
W 2009 roku ukazał się zbiorek wierszy pt. „Kto my i jacy, polska historiozofiada poetycka” Przez pojęcie „historiozofiady” Budzyński rozumiał "fragmentaryczny przegląd polskiej historiozofii poetyckiej, czyli uogólnienie postawy historycznej różnych grup Polaków, głównie wobec spraw publicznych".
Oprócz tego ukazał się także zbiór poezji erotycznej "Bukiet Jesieni" (Warszawa 1996) oraz "W naporze fal i uniesień" (Warszawa 2009)
Publicystyka.
W trakcie pobytu w Nikaragui nawiązał współpracę z ogólnokrajowym dziennikiem „El Nuevo Diario”. Zajmował się na jego łamach promocją kultury polskiej i informacją prasową. W dziale „Para todos” ("Dla wszystkich") opublikował kilkadziesiąt hiszpańskojęzycznych opracowań i informacji o dziejach Polski, jej kulturze i obyczajach, a także dokonującej się w kraju transformacji ustrojowej.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera E-18-9).

</doc>
<doc id="2186514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186514" title="Heavyweight">
Heavyweight

Heavyweight – pierwszy legalny album (drugi ogólnie) polskiego rapera o pseudonimie Popek. Został wydany 5 czerwca 2008 roku nakładem wytwórni Entyrecords.

</doc>
<doc id="2186515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186515" title="Superligaen (2003/2004)">
Superligaen (2003/2004)

Superligaen (2003/2004) była 92. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna FC København.

</doc>
<doc id="2186516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186516" title="Machmud Esambajew">
Machmud Esambajew

Machmud Alisułtanowicz Esambajew (ros. Махмуд Алисултанович Эсамбаев; ur. 15 lipca 1924 we wsi Staryje Atagi k. Groznego, zm. 7 stycznia 2000 w Moskwie) – radziecki tancerz, aktor i choreograf pochodzenia czeczeńskiego.
Życiorys.
W 1939 rozpoczął naukę w szkole baletowej w Groznym i rozpoczął występy z Czeczeńsko-Inguskim Zespołem Pieśni i Tańca. Wybuch wojny sprawił, że przerwał naukę w szkole i razem z brygadą koncertową występował w szpitalach, dla rannych żołnierzy.
Od 1944, kiedy władze ZSRR przeprowadziły przymusową deportację Czeczenów, rodzina Machmuda Esambajewa znalazła się w Kirgizji. Na okres dwunastu lat młody tancerz związał się z Kirgiskim Teatrem Opery i Baletu, działającym we Frunze. Jako solista zespołu tańczył główne role w baletach "Jezioro łabędzie", "Fontanna Bachczysaraju" i "Śpiąca królewna".
Pod koniec lat 50. Esambajew zdecydował się powrócić do narodowego repertuaru czeczeńskiego. W jego repertuarze znalazły się takie tańce jak czeczeńsko-inguski Czaban, baszkirski Woin, ale także tańce indyjskie i hiszpańskie. Związał się z grupą "Gwiazdy baletu radzieckiego" (Звёзды советского балета), z którą występował w Moskwie, ale także we Francji i na tournée w Ameryce Południowej. Wystąpił w siedmiu filmach fabularnych.
Wielokrotnie wybierany deputowanym do Rady Najwyższej Czeczeńsko-Inguskiej ASRR, a także do Rady Najwyższej ZSRR. Dzięki jego poparciu w Groznym przebudowano budynek Teatru Dramatycznego i cyrku.
W 1974 uhonorowany tytułem Ludowy Artysta ZSRR, a w 1984 Bohatera Pracy Socjalistycznej. 17 lipca 2008 pomnik tancerza odsłonięto w Groznym, w 2009 jego imieniem nazwano dawny Prospekt Rewolucji w stolicy Czeczenii.
Pochowany na Daniłowskim Cmentarzu Muzułmańskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="2186518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186518" title="Heinz Vater">
Heinz Vater

 Heinz Vater, właśc. Albert Heinz Vater (ur. 29 lipca 1932 we Frankfurcie nad Odrą, zm. 18 czerwca 2015 w Berlinie) – niemiecki profesor językoznawstwa, wykładowca kilku uczelni.
Życiorys.
Jego ojciec Max był Niemcem, natomiast matka Herta z domu Weißmann – niemiecką Żydówką. Wychował się w domu przy Lindenstraße 29 (dawniej 17). W czasie wojny, ze względu na status „Geltungsjude”, musiał nosić przepaskę z gwiazdę Dawida na ramieniu i nie wolno mu było chodzić do szkoły. W 1951 uzyskał maturę w Karl-Liebknecht Schule we Frankfurcie nad Odrą. Następnie ukończył germanistykę na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. Promocję (1962) i habilitację (1969) uzyskał na Uniwersytecie w Hamburgu.
W latach 1969-1972 profesor Indiana University. Od 1972 do 1997 wykładowca Uniwersytetu w Kolonii. W latach 1986-1988 przewodniczący Niemieckiego Towarzystwa Językoznawczego (DGfS). Doktor honoris causa kilku uczelni. Profesor gościnny m.in. na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim i Uniwersytecie Szczecińskim. Wykładał m.in. w Budapeszcie, Paryżu, Smoleńsku, Wilnie i Wrocławiu.
Od 1997 przebywał na emeryturze.

</doc>
<doc id="2186519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186519" title="Superligaen (2004/2005)">
Superligaen (2004/2005)

Superligaen (2004/2005) była 93. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC København. Nowym mistrzem Danii został zespół Brøndby IF.

</doc>
<doc id="2186524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186524" title="Nowe wyzwanie">
Nowe wyzwanie

Nowe wyzwanie – debiutancki album polskiego rapera Pęku. Został wydany 8 listopada, 2001 roku nakładem wytwórni R.R.X.
Gościnnie występują między innymi Borixon, Pih, Tede czy DJ 600V.

</doc>
<doc id="2186525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186525" title="Junior Ross">
Junior Ross

Douglas Júnior Ross Santillana (ur. 19 lutego 1986 w Callao) – peruwiański piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Peru w latach 2005–2013.

</doc>
<doc id="2186529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186529" title="Caledonian Road &amp; Barnsbury">
Caledonian Road &amp; Barnsbury

Caledonian Road &amp; Barnsbury – stacja kolejowa w Londynie, na terenie London Borough of Islington, zarządzana i obsługiwana przez London Overground jako część North London Line. W roku statystycznym 2006/07 skorzystało z niej ok. 442 tysiące pasażerów. 

</doc>
<doc id="2186530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186530" title="Superligaen (2005/2006)">
Superligaen (2005/2006)

Superligaen (2005/2006) była 94. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Brøndby IF. Nowym mistrzem Danii został zespół FC København.

</doc>
<doc id="2186534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186534" title="Leonard Allen Payne">
Leonard Allen Payne

Leonard Allen Payne (ur. 15 lipca 1894 w Eswatini, zm. 8 lutego 1919 w Kolonii) – południowoafrykański as myśliwski okresu I wojny światowej. Odniósł 11 zwycięstw powietrznych. Wszystkie na samolotach Bristol F.2 Fighter.
Służbę w RFC rozpoczął po zakończeniu szkolenia z pilotażu od 1 lutego 1917 roku. Pierwsze zwycięstwo powietrzne odniósł 29 października 1917 w okolicach Dixmude nad niemieckim samolotem Pfalz D.III. 8 marca odniósł podwójne zwycięstwo powietrzne nad samolotami Albatros D.V w okolicach Mont d'Origny.
W maju 1918 roku Payne został mianowany dowódcą eskadry (flight commander). 4 listopada odniósł ostatnie jedenaste zwycięstwo powietrzne nad samolotem Fokker D.VII.
Po zakończeniu wojny Payne pozostał na terenie Niemiec w siłach okupacyjnych. Zginął w wypadku lotniczym 18 lutego 1919 roku w Kolonii.

</doc>
<doc id="2186538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186538" title="Zabezpieczenia społeczne">
Zabezpieczenia społeczne

Zabezpieczenia społeczne – system zinstytucjonalizowanych świadczeń materialnych i niematerialnych, które mają na celu zagwarantowanie oraz zaspokojenie podstawowych potrzeb wszystkim członkom danej społeczności.
Rozwinęły się po II wojnie światowej mimo tego, że u schyłku XIX wieku funkcjonowały już jego elementy.
Głównym celem stworzenia systemu zabezpieczeń społecznych było zapewnienie członkom danego społeczeństwa zarówno bezpieczeństwa socjalnego jak i bezpieczeństwa przed różnymi rodzajami ryzyka socjalnego takimi jak macierzyństwo, zgon żywiciela rodziny, starość, utrata pracy czy niezdolność do pracy ze względów zdrowotnych.
W celu realizacji zabezpieczenia społecznego konieczne jest funkcjonowanie instytucji opieki społecznej, która jest powoływana przez państwo lub władze terenowe.
Zabezpieczenie społeczne realizowane jest za pomocą trzech metod: ubezpieczeniowej, zaopatrzeniowej i filantropijnej. Uwzględniając aspekt administracyjno-finansowy można wskazać na metodę ubezpieczeniową, zaopatrzeniową i pomoc społeczną.
Wśród zabezpieczeń społecznych mających charakter powszechny możemy wyróżnić:

</doc>
<doc id="2186539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186539" title="Heidi Zacher">
Heidi Zacher

Heidi Zacher (ur. 17 marca 1988 w Bad Tölz) – niemiecka narciarka dowolna specjalizująca się w Skicrossie. W 2010 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie zajęła dwudzieste miejsce. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi była osiemnasta. Zajęła też między innymi czwarte miejsce podczas mistrzostw świata w Sierra Nevada w 2017 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2010/2011, kiedy to zajęła 6. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była 2. Pierwsze zwycięstwo w zawodach pucharowych wywalczyła 7 stycznia 2011 roku.

</doc>
<doc id="2186541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186541" title="Józef Bałzukiewicz">
Józef Bałzukiewicz

Józef Bałzukiewicz (ur. 1 kwietnia 1867 w Wilnie, zm. 11 lutego 1915 tamże) – polski malarz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie wileńskiego grawera Wincentego Bałzukiewicza. Był starszym bratem rzeźbiarza Bolesława Bałzukiewicza i malarki Łucji Bałzukiewicz.
Początkowo uczył się w Wileńskiej Szkole Rysunkowej Iwana Trutniewa. W latach 1887—1893 studiował na petersburskiej Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych u profesora Bogdana Willewaldego. Jego prace studenckie przyniosły mu kilka medali, w tym wielki medal srebrny (1893). Po ukończeniu studiów przez trzy lata pracował jako nauczyciel rysunku w Czerepowcu w Rosji.
W roku 1897 powrócił do Wilna. Uczył na bezpłatnych kursach rysunku Józefa Montwiłła. Później założył własne wieczorne kursy rysunku. Był jednym z członków założycieli Wileńskiego Towarzystwa Artystycznego i uczestniczył w wystawach tegoż Towarzystwa.
Uprawiał malarstwo religijne, pejzażowe, portretowe, rodzajowe. Oprócz malarstwa olejnego posługiwał się tuszem, akwarelą i pastelami. Zajmował się również konserwacją malarstwa, m.in. obrazów Szymona Czechowicza w kościele św. Rafała w Wilnie.
Został pochowany na cmentarzu na cmentarzu na Rossie w Wilnie. Pomnik na grobie wzniesiono w roku 1925 według projektu jego brata, rzeźbiarza Bolesława Bałzukiewicza.
Obecnie jego dzieła znajdują się w muzeach Litwy oraz w kościołach Wileńszczyzny.

</doc>
<doc id="2186542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186542" title="Superligaen (2006/2007)">
Superligaen (2006/2007)

Superligaen (2006/2007) była 95. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna FC København.

</doc>
<doc id="2186543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186543" title="Polityka procesowa">
Polityka procesowa

Polityka procesowa - jeden z rodzajów prowadzenia polityki gospodarczej (obok polityki ładu gospodarczego) polegający na łączeniu ze sobą celów i środków polityki gospodarczej po to, aby móc sterować procesem gospodarczym (np. w przypadku polityki pieniężnej dla sterowania procesem gospodarowania pieniądza). Aby móc najlepiej zrealizować pewien proces, należy dostosować narzędzia polityki gospodarczej do warunków gospodarczych. 
Polityka procesowa działająca w ramach określonego ustroju przy zachowaniu podstaw ustrojowych państwa, wpływa na przebieg procesu gospodarczego. Stosuje ona instrumenty, które łatwo dostosowują się do zmieniających warunków, przy czym mają one ilościowy charakter. Instrumentami są parametry ekonomiczne, rozporządzenia wykonawcze itp. 
Politykę procesową dzieli się na dwie fazy: planistyczną i decyzyjną. W fazie planistycznej analizuje się poszczególne aspekty wpływające na społeczeństwo, gospodarkę aby móc przedstawić stan rzeczywisty i sformułować problem. Następnie bada się odchylenie stanu obecnego od pożądanego i określa kierunki rozwoju polityki gospodarczej. W fazie decyzyjnej następuje uruchomienie i zużycie środków przewidywanych w wybranym programie. Wykorzystuje się dostępne środki polityki gospodarczej do minimalizacji bądź nawet zlikwidowania powstałych wcześniej odchyleń.

</doc>
<doc id="2186544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186544" title="Kentish Town West">
Kentish Town West

Kentish Town West – stacja kolejowa w Londynie, na terenie London Borough of Camden, zarządzana i obsługiwana przez London Overground jako część North London Line. W roku statystycznym 2006/07 ze stacji skorzystało ok. 824 tysiące pasażerów.

</doc>
<doc id="2186548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186548" title="Wilk Elektronik">
Wilk Elektronik

Wilk Elektronik – producent pamięci komputerowych marki Goodram mający siedzibę w Łaziskach Górnych. Po bankructwie Qimondy pozostał jedynym producentem modułów RAM w Europie.
Działalność.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1991 w Tychach przez absolwenta metalurgii na AGH Wiesława Wilka. Z początku zajmowało się dystrybucją pamięci RAM. W 1996 zostało największym dystrybutorem RAM w Polsce.
Po przeniesieniu siedziby do Łazisk Górnych w 2003 WE rozpoczął tam produkcję własnych wyrobów. Początkowy podział produkcji na marki Goodram (moduły RAM, karty pamięci) i Gooddrive (pendrive’y, SSD) został zarzucony w 2011 na rzecz jednolitej marki Goodram.
WE zawarł porozumienia o współpracy m.in. z Elpidą, Micronem i Samsungiem. W 2008 został dystrybutorem produktów flash Toshiby na obszarze Europy Środkowo-Wschodniej oraz Bliskiego Wschodu i Afryki.
W 2009 roczny obrót przedsiębiorstwa przekroczył 100 mln USD.
W zestawieniu 200 największych polskich firm informatycznych pisma Computerworld w 2009 WE zajął 43. miejsce.

</doc>
<doc id="2186555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186555" title="Olha Zemlak">
Olha Zemlak

Olha Mykołajiwna Zemlak (ukr. "Ольга Миколаївна Земляк"; ur. 16 stycznia 1990) – ukraińska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich.
W 2007 roku zdobyła brąz europejskiego festiwalu młodzieży, zajęła czwarte miejsce na mistrzostwach świata juniorów młodszych, a rok później dotarła do półfinału juniorskich mistrzostw globu w biegu na 400 metrów. Podczas tej drugiej imprezy była członkinią ukraińskiej sztafety 4 × 400 metrów, która ustanawiając juniorski rekord kraju zdobyła wicemistrzostwo świata.
Badanie dopingowe przeprowadzone u zawodniczki 26 lipca 2009 podczas mistrzostw Europy juniorów w Nowym Sadzie wykazało obecność w jej organizmie niedozwolonego środka – anulowano jej wyniki z tych zawodów, a sama zawodniczka otrzymała karę dwuletniej dyskwalifikacji od 25 sierpnia 2009 do 24 sierpnia 2011.
W 2014 startowała na mistrzostwach Europy w Zurychu, podczas których zdobyła srebro w biegu na 400 metrów oraz w sztafecie 4 × 400 metrów. Podczas rozgrywanych w Amsterdamie (2016) mistrzostw Europy zawodniczka dotarła do półfinału biegu na 400 metrów. Siódma zawodniczka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro (2016).
Złota medalistka Ukrainy (w hali i na stadionie). Reprezentantka kraju na drużynowych mistrzostwach Europy i w meczach międzypaństwowych.
Rekordy życiowe w biegu na 400 metrów: hala – 52,09 (12 lutego 2017, Metz); stadion – 50,75 (14 sierpnia 2016, Rio de Janeiro).

</doc>
<doc id="2186556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186556" title="Superligaen (2007/2008)">
Superligaen (2007/2008)

Superligaen (2007/2008) była 96. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupiała 12 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC København. Nowym mistrzem Danii został zespół Aalborg BK.

</doc>
<doc id="2186560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186560" title="Xiangfan">
Xiangfan



</doc>
<doc id="2186564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186564" title="William Henry Perkin">
William Henry Perkin

William Henry Perkin (ur. 12 marca 1838 na East Endzie w Londynie, zm. 14 lipca 1907 tamże) − brytyjski chemik i przemysłowiec, wynalazca pierwszego barwnika syntetycznego, moweiny.
Życiorys.
Perkin urodził się w Londynie jako najmłodsze dziecko stolarza. Edukację w szkole średniej zakończył w wieku 15 lat i rozpoczął studia chemiczne u Augusta Wilhelma von Hofmanna. Jego nauczyciel zajmował się wówczas próbami uzyskania syntetycznej chininy i zachęcił Perkina, aby także zainteresował się tą kwestią. W wieku 15 lat został także członkiem Royal College of Chemistry.
W czasie swoich eksperymentów wiosną 1856 roku podjął się utlenienia aniliny dwuchromianem potasu. Reakcji uległo główne zanieczyszczenie obecne w anilinie (toluidyna), co dało czarną, smolistą substancję. Ponieważ nie był to oczekiwany wynik pracy, Perkin przerwał eksperyment. W czasie mycia za pomocą alkoholu zauważył, że następuje pod jego wpływem wypłukanie związku o silnie fioletowym kolorze. Perkin zainteresował się uzyskaną substancją i podjął z bratem Thomasem oraz Arturem Churchem dalsze badania. W tym samym roku opatentował swoje odkrycie, nadając związkowi nazwę moweiny. Był to pierwszy barwnik syntetyczny, tani w produkcji i będący konkurencją dla dotychczasowych barwników naturalnych, których cena była niezwykle wysoka. Dzięki swojemu odkryciu Perkin zgromadził duży majątek.
W następnych latach przeprowadził syntezę glikokolu i kwasu winowego (1861) oraz prowadził badania nad skręcaniem płaszczyzny polaryzacji światła przez związki organiczne w polu magnetycznym.
W 1868 roku opracował tzw. reakcję kondensacji Perkina, służącą do uzyskiwania kwasu karboksylowego α,β-nienasyconego. W następnym roku wynalazł metodę syntezy antracenu, a następnie kumaryny i kwasu cynamonowego.
W 1874 r. uruchomił w Londynie własne laboratorium.
W roku 1906 uzyskał szlachecki tytuł „sir”.
Zmarł 14 lipca 1907 roku na zapalenie płuc i zapalenie wyrostka robaczkowego.
Jego syn, William Henry Perkin Jr. (1860-1929), również był chemikiem, zajmującycm się chemią organiczną.

</doc>
<doc id="2186568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186568" title="Tommaso Padoa-Schioppa">
Tommaso Padoa-Schioppa

Tommaso Padoa-Schioppa (ur. 23 lipca 1940 w Belluno, zm. 18 grudnia 2010 w Rzymie) – włoski ekonomista i bankowiec, członek zarządu Europejskiego Banku Centralnego, w latach 2006–2008 minister gospodarki i finansów. Jeden z współtwórców wspólnej europejskiej waluty euro.
Życiorys.
Ukończył studia z zakresu finansów na Uniwersytecie Bocconi w Mediolanie (1966), a w 1970 uzyskał magisterium w Massachusetts Institute of Technology. W latach 1966–1970 pracował w sektorze prywatnym. W 1968 został zatrudniony w Banku Włoch. W 1979 przeszedł do pracy w Komisji Europejskiej, w której kierował dyrekcją generalną ds. gospodarczych i finansowych. Powrócił następnie do włoskiego banku centralnego, w latach 1984–1997 zajmował stanowisko zastępcy jego dyrektora generalnego. Jednocześnie pod koniec lat 80. doradzał przewodniczącemu KE Jacques'owi Delorsowi, zaś od 1993 do 1997 stał na czele Bazylejskiego Komitetu Nadzoru Bankowego. W latach 1997–1998 był przewodniczącym Consob, włoskiego państwowego regulatora giełdy Borsa Italiana.
Od 1998 do 2005 zasiadał w pierwszym zarządzie Europejskiego Banku Centralnego. Był wówczas w kilkuosobowej grupie ekonomistów nadzorujących proces wprowadzania euro w większości krajów Unii Europejskiej. Przez kilka lat kierował think tankiem Notre Europe. Od maja 2006 do maja 2008 sprawował urząd ministra w drugim rządzie Romano Prodiego. Pod koniec życia kierował prywatną firmą konsultingową, doradzał także premierowi Grecji.
Był żonaty z ekonomistką Fiorellą Kostoris. Od końca lat 90. jego partnerką życiową była dziennikarka Barbara Spinelli.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej klasy II (1989) i I (2005).

</doc>
<doc id="2186569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186569" title="Kevin Sammut">
Kevin Sammut

Kevin Sammut (ur. 26 maja 1981 w Sliemie) – piłkarz maltański grający na pozycji pomocnika. Mierzy 175 cm wzrostu. Od 2005 roku jest zawodnikiem klubu Valletta FC. W reprezentacji Malty zadebiutował w 2005 roku. Do tej pory rozegrał w niej 36 meczów (stan na 9 grudnia 2012).

</doc>
<doc id="2186570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186570" title="Dolina (rejon ratnieński)">
Dolina (rejon ratnieński)

Dolina (ukr. Долина; do 1964 "Porochno", ukr. Порохне) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnieńskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego.
W niewielkiej odległości na południe od Doliny znajdował się przed wojną chutor "Toczyszcze".

</doc>
<doc id="2186572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186572" title="Scott Kneller">
Scott Kneller

Scott Kneller (ur. 19 maja 1989 w Cooma) – australijski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku zajął 7. miejsce w skicrossie. Był też między innymi siedemnasty podczas mistrzostw świata w Deer Valley w 2011 roku i mistrzostw świata w Voss dwa lata później. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 40. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był dwunasty. W sezonie tym wywalczył swoje jedyne podium zajmując, wygrywając rywalizację w skicrossie 19 grudnia 2010 roku we włoskim Innichen. Wyprzedził tam Alexa Fivę ze Szwajcarii i Johna Tellera z USA.

</doc>
<doc id="2186575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186575" title="Goodram">
Goodram



</doc>
<doc id="2186577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186577" title="Gooddrive">
Gooddrive



</doc>
<doc id="2186582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186582" title="Johann Christian Polycarp Erxleben">
Johann Christian Polycarp Erxleben

Johann Christian Polycarp Erxleben (ur. 22 czerwca 1744 w Quedlinburgu, zm. 19 sierpnia 1777 w Getyndze) – niemiecki przyrodnik, który przyczynił się do rozwoju weterynarii. Syn Dorothei Erxlben-Leporin.
Erxleben był założycielem Instytutu Weterynarii w Getyndze, pierwszego uniwersyteckiego centrum medycyny weterynaryjnej.

</doc>
<doc id="2186583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186583" title="Tańczący trumniarz">
Tańczący trumniarz

Tańczący trumniarz (ang. "The Coffin Dancer") – powieść Jeffery'ego Deavera, drugi część serii, w której pojawia się Lincoln Rhyme i Amelia Sachs. Wydana w Polsce w 2001 roku. 
Opis fabuły.
Detektyw Rhyme, wspólnie ze swoją partnerką Amelią, ściga seryjnego mordercę, który nazywa się Tańczącym Trumniarzem. Przestępca zawsze atakuje niespodziewanie, zawsze w inny sposób i zawsze znika bez śladu. Jedyną wskazówką, która może pomóc w schwytaniu go, może być tatuaż, który zauważyła jedna z ofiar. Tatuaż ten przedstawia śmierć, tańczącą z kobietą przed otwartą trumną.

</doc>
<doc id="2186592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186592" title="Alex Fiva">
Alex Fiva

Alex Fiva (ur. 29 stycznia 1986 w Davos) – szwajcarski narciarz dowolny, specjalizujący się w konkurencji skicross. W 2014 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Soczi, gdzie zajął 31. miejsce w skicrossie. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Pjongczangu był dziewiąty. Był też między innymi jedenasty podczas mistrzostw świata w Voss w 2013 roku. W Pucharze Świata zadebiutował 9 marca 2008 roku w Meiringen, gdzie zajął 29. miejsce. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 19 grudnia 2010 roku w Innichen, gdzie ukończył rywalizację na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzielił Australijczyka Scotta Knellera i Johna Tellera z USA. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2012/2013, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu wywalczył Małą Kryształową Kulę. Ponadto w sezonach 2011/2012 i 2016/2017 zajmował trzecie miejsce w klasyfikacji skirossu. Na mistrzostwach świata w Solitude w 2019 roku zajął czwartą pozycję. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Idre Fjäll okazał się najlepszy, zdobywając tym samym złoty medal.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="2186593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186593" title="Superligaen (2010/2011)">
Superligaen (2010/2011)

Superligaen (2010/2011) jest 99. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga skupia 12 zespołów. Tytułu skutecznie broniła drużyna FC København i po raz trzeci z rzędu została mistrzem Danii. 
Wyniki.
Kolejki 1–11.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kolejki 12–33.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strzelcy.
"Stan na 19 maja 2011"

</doc>
<doc id="2186594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186594" title="Chad le Clos">
Chad le Clos

Chad Guy Bertrand le Clos (ur. 12 kwietnia 1992 w Durbanie) – południowoafrykański pływak specjalizujący się w stylu motylkowym i dowolnym, czterokrotny medalista igrzysk olimpijskich, wielokrotny mistrz świata, rekordzista świata na basenie 25-metrowym.
Kariera pływacka.
W grudniu 2010 roku w Dubaju le Clos wygrał zawody na 200 m stylem motylkowym w trakcie mistrzostw świata na basenie 25-metrowym.
Dwa lata później, na igrzyskach olimpijskich w Londynie wywalczył złoty medal na dystansie 200 m stylem motylkowym wygrywając z m.in. Michaelem Phelpsem. Srebrny medal zdobył na 100 m stylem motylkowym przegrywając z Phelpsem.
W sierpniu 2013 roku w Barcelonie na został dwukrotnym mistrzem świata w stylu motylkowym na dystansach 100 i 200 metrów.
Podczas mistrzostw świata na krótkim basenie, które odbyły się w grudniu 2014 r. zdobył 4 złote medale. Pierwszy z nich wywalczył w konkurencji 200 m stylem dowolnym w finale uzyskując czas 1:41,45. Kolejne złoto zdobył na dystansie 100 m stylem motylkowym, gdzie ustanowił rekord świata z czasem 48,44. W konkurencjach 50 i 200 m stylem motylkowym również zajął pierwsze miejsce, jednocześnie ustanawiając nowe rekordy mistrzostw (21,95 na 50 m i 1:48,61 na 200 m).
Rok później, na mistrzostwach świata w Kazaniu zdobył dwa medale. Na dystansie 100 m stylem motylkowym obronił tytuł mistrza świata z 2013 r. i jednocześnie ustanowił nowy rekord Afryki z czasem 50,56. W konkurencji 200 m stylem motylkowym wywalczył srebrny medal w finale uzyskując czas 1:53,68. Na 200 m stylem dowolnym był szósty. Startował również na dystansie 50 m stylem motylkowym, gdzie zajął 14. miejsce.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro zdobył srebrny medal na dystansie 200 m stylem dowolnym. W finale uzyskał czas 1:45,20 i poprawił tym samym rekord Afryki. W konkurencji 200 m stylem motylkowym nie udało mu się obronić tytułu mistrza olimpijskiego z Londynu i zajął ostatecznie czwarte miejsce. Ostatnią konkurencją w której startował na igrzyskach było 100 m stylem motylkowym. Zdobył w niej srebrny medal ex aequo z László Csehem i Michaelem Phelpsem, kiedy wszyscy trzej pływacy uzyskali w finale czas 51,14.
Podczas mistrzostw świata na krótkim basenie w Windsorze wywalczył cztery medale. Został mistrzem świata w trzech konkurencjach: 50, 100 i 200 m stylem motylkowym. Na dystansie 100 m stylem motylkowym, na którym po raz trzeci z rzędu zdobył złoty medal, ustanowił także jedyny na tych zawodach indywidualny rekord świata (48,08), który przetrwał do 21 listopada 2020. Srebrny medal wywalczył w konkurencji 200 m kraulem, uzyskawszy czas 1:41,65.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie zwyciężył na 200 m stylem motylkowym, uzyskawszy czas 1:53,33. W półfinale 100 m stylem motylkowym z czasem 51,48 zajął 12. miejsce.

</doc>
<doc id="2186595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186595" title="Chad Le Clos">
Chad Le Clos



</doc>
<doc id="2186599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186599" title="PZE">
PZE



</doc>
<doc id="2186600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186600" title="Huangszy">
Huangszy



</doc>
<doc id="2186601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186601" title="Szyjen">
Szyjen



</doc>
<doc id="2186602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186602" title="Iczang">
Iczang



</doc>
<doc id="2186603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186603" title="Klasyfikacja medalowa indywidualnych mistrzostw Wielkiej Brytanii na żużlu">
Klasyfikacja medalowa indywidualnych mistrzostw Wielkiej Brytanii na żużlu



</doc>
<doc id="2186604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186604" title="Citrus junos">
Citrus junos

Citrus junos – gatunek niewielkiego drzewa lub krzewu z rodziny rutowatych. Pochodzi z Azji Południowo-Wschodniej (Chin), został sprowadzony do Japonii i Korei w okresie dynastii Tang. Obecnie bardziej popularny w tych krajach niż w swojej ojczyźnie, a także w Nowej Zelandii, Australii, Hiszpanii, Włoszech i Francji.
Odmiany i kultywary.
W Japonii ozdobną wersję yuzu zwaną hana yuzu (花柚子, 花ゆず) „kwiat yuzu” uprawia się również dla kwiatów, a nie tylko dla owoców. Słodka odmiana znana jako yuko, obecna tylko w Japonii, została poważnie zagrożona w latach 70. i 80; dlatego podjęto poważną próbę spopularyzowania tej odmiany w południowych rejonach kraju. Inna odmiana "Citrus junos" z Japonii, z guzowatą skórą, nazywa się shishi yuzu (獅子柚子, dosłownie „lew yuzu”).
Dangyuja, koreański owoc cytrusowy z wyspy Jeju, jest często uważany za odmianę "Citrus junos" ze względu na podobny kształt i smak, ale genetycznie jest to odmiana pomelo.

</doc>
<doc id="2186607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186607" title="Bitwa w cieśninie Blackett">
Bitwa w cieśninie Blackett

Bitwa w cieśninie Blackett (jap. ビラ・スタンモーア夜戦, także bitwa o Vila-Stanmore) – bitwa morska stoczona podczas wojny na Pacyfiku w czasie II wojny światowej 6 marca 1943 roku w cieśninie Blackett pomiędzy wyspami Kolombangara a Arundel na Wyspach Salomona.
Podłoże.
Po zwycięstwie Amerykanów w kampanii na Guadalcanalu działania na Wyspach Salomona przeniosły się na zachód, gdzie Japończycy stworzyli sporych rozmiarów garnizon na wyspie Kolombangara. Nocą 5 marca 1943 roku japońskie niszczyciele „Murasame” i „Minegumo” pod dowództwem komandora porucznika Yōji Tanegashima po zabraniu zapasów skierowały się do bazy Vila na Kolombangarze.
Bitwa.
Po wyładowaniu zapasów w drodze powrotnej dwa japońskie okręty natknęły się na Task Force 68 składające się z trzech lekkich krążowników (USS „Montpelier”, „Cleveland” i „Denver”) oraz trzech niszczycieli (USS „Conway”, „Cony” i „Waller”) pod dowództwem kontradmirała Aarona Merrila. Jednostki te wcześniej zbombardowały pozycje japońskie w Vila.
Po krótkiej bitwie obydwa japońskie niszczyciele zostały zatopione. 53 ocalonych z „Murasame” i 122 ocalonych z „Minegumo” zdołało dotrzeć do japońskich pozycji. Dwaj inni ocaleni z „Minegumo” zostali przechwyceni przez wojska amerykańskie.
Po bitwie.
7 maja 1943 roku stawiacze min USS „Gamble”, „Breese” i „Preble” położyły miny wzdłuż całej cieśniny Blackett celem przecięcia ruchów okrętów japońskich płynących przez tę cieśninę. Następnego dnia japońskie niszczyciele „Oyashio”, „Kagerō” i „Kuroshio” wpłynęły na miny w tej okolicy. „Kuroshio” zatonął natychmiast, a „Oyashio” i „Kagerō” zatonęły nieco później tego samego dnia po ataku i dodatkowych zniszczeniach od amerykańskich samolotów z lotniska Henderson Field.
PT-109.
Kolejną operacją, która wydarzyła się w cieśninie Blackett było wysłanie 15 kutrów PT, w tym PT-109 Johna F. Kennedy’ego. Celem było przechwycenie tzw. Tokyo Express, czyli konwoju transportowego w dniu 2 sierpnia 1943 roku. Podczas czegoś co National Geographic nazwał „bardzo źle zaplanowanym i fatalnie skoordynowanym atakiem” wzięło udział 15 kutrów z 60 torpedami. Jednak z 30 torped wystrzelonych przez kutry PT, nawet jedna nie osiągnęła celu.
W bitwie tylko cztery z tych kutrów PT posiadały radar i rozkazano im powrócić do bazy po wystrzeleniu torped. Kiedy okręty odpłynęły, pozostałe stały się „ślepe” oraz pozbawione słownych rozkazów, co spowodowało jeszcze większe zamieszanie.
Będąc na patrolu po opuszczeniu pola bitwy przez wcześniej wymienione cztery kutry, PT-109 został staranowany podczas bezksiężycowej nocy przez niszczyciel „Amagiri”, który wracał z misji dostarczenia zapasów. Silniki kutra PT były wyłączone, aby ukryć kurs przed wodnosamolotami. Podawane były sprzeczne informacje dotyczące tego, czy kapitan niszczyciela zauważył i skierował swój okręt w kierunku kutra. Członkowie załogi niszczyciela twierdzili, że kolizja z kutrem PT-109 nie była przypadkiem, choć istnieją też inne raporty, że kapitan japońskiej jednostki nie zdawał sobie sprawy, aż do momentu kolizji. Kapitanem na PT-109 był przyszły prezydent Stanów Zjednoczonych John F. Kennedy. Jego załoga była uważana za zaginioną przez US Navy, ale później zostali oni odnalezieni przez mieszkańców Wysp Salomona Biuku Gasa i Eroni Kumana.

</doc>
<doc id="2186608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186608" title="John Teller">
John Teller

John Teller (ur. 9 marca 1983 w Mammoth Lakes) – amerykański narciarz dowolny specjalizujący się w skicrossie. W 2013 roku zdobył brązowy medal na mistrzostwach świata w Voss. Rok później wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi, zajmując 28. miejsce. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 16. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był czwarty.

</doc>
<doc id="2186612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186612" title="Model instytucjonalno-redystrybucyjny polityki społecznej">
Model instytucjonalno-redystrybucyjny polityki społecznej

Model instytucjonalno-redystrybucyjny polityki społecznej – jeden z trzech modeli wyróżnionych przez R. Titmussa obejmujący wzajemne relacje między polityką społeczną a gospodarką rynkową. Model ten związany jest nierozerwalnie z zasadą "społecznej odpowiedzialności". Stanowi ona o tym, że to nie jednostka, a całe społeczeństwo jest odpowiedzialne za pewien określony i ustalony poziom dobrobytu i bezpieczeństwa. Przyjęte zostało tu złożenie, że rynek nie może dostatecznie dobrze dystrybuować dochodów (robi to niesprawiedliwie). Dlatego państwo chcąc realizować cele polityki społecznej związane z tym modelem musi przejąć część zadań związanych z dystrybucją dochodu na swoje instytucje. Zatem to polityka społeczna zajmuje się (jest główną instytucją) dostarczającą świadczeń powszechnych na podstawie potrzeb społeczeństwa. Koniecznym jest aby państwo do tego celu wyznaczyło pewne instytucje. Dąży się tu do dania możliwości wszystkim do zaspokojenia potrzeb na tym samym poziomie poprzez równy dostęp do świadczeń bez żadnych dyskryminacji. Model ten jest szczególnie uważany przez socjaldemokratów. W najczystszej postaci występuje w: Szwecji, Norwegii, Danii i Finlandii.

</doc>
<doc id="2186615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186615" title="1. liga słoweńska w piłce siatkowej mężczyzn">
1. liga słoweńska w piłce siatkowej mężczyzn

1. liga słoweńska w piłce siatkowej mężczyzn (oficjalnie 1. državna odbojkarska liga, w skrócie 1. DOL) – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek siatkarskich w Słowenii założona w 1991 roku po rozpadzie Jugosławii. Rywalizacja w niej toczy się co sezon – systemem ligowym wraz z fazą play-off – o tytuł mistrza Słowenii, a za jej prowadzenie odpowiada Słoweński Związek Piłki Siatkowej ("Odbojkarska zveza Slovenije", OZS).
W latach 2008-2013 sponsorem tytularnym ligi było przedsiębiorstwo Radenska Classic, natomiast od 2019 roku jest Sportklub.
Po zakończeniu sezonu 2019/2020 przeprowadzono reformę ligi. 1. DOL podzielony został na 1A. DOL i 1B. DOL, stanowiący faktycznie drugi poziom rozgrywkowy. Obie dywizje liczą po osiem drużyn. Dwie najlepsze drużyny 1B. DOL mają prawo uczestniczyć w fazie play-off i mają szansę uzyskać prawo gry w 1A. DOL w następnym sezonie.
Do końca sezonu 2019/2020 drużyny, które nie utrzymały się w lidze, relegowane były do 2. DOL.

</doc>
<doc id="2186617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186617" title="Cayetano Rovereto">
Cayetano Rovereto

Cayetano Rovereto — ur. 1870, zm. 1952 — włoski geolog i paleontolog. Lata 1910-1913 spędził w Argentynie prowadząc badania geologiczne.

</doc>
<doc id="2186626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186626" title="Pasyn lucylla">
Pasyn lucylla

Pasyn lucylla (znany też pod polskimi synonimami: pokłonnik lucylla pasyn wołowiczek) ("Neptis rivularis") – owad z rzędu motyli, z rodziny rusałkowatych (Nymphalidae). W Polsce objęty jest częściową ochroną gatunkową.
Rozmieszczenie geograficzne.
Pasyn lucylla to gatunek eurosyberyjski. Rozciąga się od Alp południowej Europy do południowo-wschodniej Europy, następnie do Turcji i Kaukazu dalej ciągnie się przez południowe części Azji, m.in. zamieszkuje południową Syberię, Mongolię, północne Chiny, Tajwan, Koreę i sięga aż po Japonię.
W Europie występuje w południowo-wschodniej Szwajcarii, w północno-zachodnich i północno-wschodnich Włoszech (znany z Tyrolu), Słowenii, zachodniej Chorwacji (na Wybrzeżu Dalmatyńskim), w centralnej Serbii, Bośni i Hercegowinie, we wschodniej Austrii, w Czechach (na Morawach w pobliżu rzek: Oslava i Jihlava), w południowo-wschodniej Polsce, w północnych i zachodnich Węgrzech i na Słowacji (szczególnie w pasie Krasu Słowacko-Węgierskiego tj. Zádielska dolinia, Zádiel, Turna nad Badvou, natomiast po stronie węgierskiej w Parku Narodowym Aggtelek), również w Rumunii . Lokalnie spotykany na południu Bałkanów oraz w Macedonii (Galicica Pl., Dolina Treska), a także w południowo-zachodniej Bułgarii i północnej Grecji (Rodopy).
W Polsce pasyn lucylla to gatunek wyspowy. Znany jest z pojedynczych znalezisk z południowo-wschodnich dzielnic. Wykazywany z południowej części Podkarpacia. (m.in. do 1995 roku był notowany w Magurskim Parku Narodowym, w późniejszych badaniach nie znaleziony), Kotliny Sandomierskiej, Puszczy Solskiej i Roztocza. Najdalej na północ stwierdzony jest na Wyżynie Kieleckiej koło Starachowic.
Cechy.
Imago.
Wierzchnia strona skrzydeł motyla jest czarnobrunatna z białym rysunkiem. Przy zewnętrznym brzegu skrzydeł niekiedy widać białe zewnętrzne kreski. Biały rysunek to przeważająca biała smuga (zwana przepaską środkową) ciągnąca się wzdłuż tylnego i do połowy przedniego skrzydła, oddzielona w rzędzie od siebie dużymi białymi plamkami. Przy brzegu skrzydła widoczny jest niekompletny rząd białych plamek. Na przednich skrzydłach w komórce środkowej występują niewielkie białe plamki. Spód skrzydeł jasnobrunatny z białym rysunkiem, którego elementy są jak gdyby odbiciem rysunku z wierzchniej strony skrzydeł. Rozpiętość skrzydeł waha się pomiędzy 44-54 mm.
Stadia preimaginalne.
Jajo jest sferyczne, nieco wydłużone i szarozielonkawe, jest nieco podobne do krajowego pokłonnika kamilli. Chorion jaja charakteryzuje się jamkami o kanciastych brzegach oraz niewielkimi szczecinkami w miejscach stykania się jamek.
Gąsienica ma zmienne ubarwienie od szarawego przez brązowoczerwonawe do brunatnego, jest na stronie grzbietowej jaśniejsza z ukośnymi ciemniejszymi plamkami. Na śród i zatułowiu oraz na drugim i ósmym segmencie odwłoka gąsienicy znajdują się pary krótkich, oszczecinionych wyrostków.
Stosunkowo krótka poczwarka o perłowym połysku z siateczkowym deseniem i charakterystyczną plamą w środkowej części pokryw skrzydeł jest białobeżowa, pomarańczowa lub ciemnobrunatna. Pokrywy skrzydeł mocno odstają, zaś wzdłuż grzbietu ciała poczwarki przebiega ostry grzebień z ciemnym obrzeżem. Odwłok poczwarki po bokach pokryty jest podłużnymi paskami oraz cienkimi, ukośnymi białymi kreskami.
Biologia i ekologia.
Okres pojawu.
Stadium jaja w przyrodzie zwykle trwa tydzień i spotkać go można przez cały okres aktywności dorosłych motyli. Stadium gąsienicy trwa od lipca do końca maja w kolejnym roku. Stadium poczwarki trwa około 3 tygodni w okresie między końcem maja a początkiem lipca. Okres lotu "Imagines" (dorosłych motyli) odbywa się w jednym pokoleniu od połowy czerwca do sierpnia (w innych krajach motyl pojawia się już od końca maja).
Rozwój i etologia.
W okresie pojawu "imagines" zapłodniona przez samca – samica składa jaja zarówno na wierzchu jak i spodzie liścia rośliny pokaramowej. Generalnie jest to brzeg liścia, najczęściej na ich końcu przy żyłce medialnej. Po około tygodnia z jaja wylęga się młoda gąsienica, która nagryza liść z każdej strony od brzegu blaszki do żyłki środkowej, następnie sprzędza ze sobą brzegi jedwabną nitką, tworząc w ten sposób rurkowate schronienie, w którym przebywa. Schronienie to jest przymocowane przędzą do gałązki i spełnia rolę hibernakulum, w środku którego zimuje (hibernuje) larwa motyla. Przygotowanie do hibernacji z reguły odbywa się po trzecim stadium wzrostowym. Na wiosnę w roku następnym, gąsienica budzi się z hibernacji, następnie żywi się liśćmi do końca maja, po czym przeobraża się w poczwarkę. Poczwarka (zwieszona za kremaster) przypomina liść przytwierdzony do łodygi. Mniej więcej w połowie czerwca z poczwarki wylęga się dorosły motyl. Motyle nie są płochliwe, daleko szybują, rzadko poruszają skrzydłami. Spotyka się je w większych skupiskach w podszycie drzew Siadają też na ziemi w pobliżu potoków, źródeł i na krzakach. Zapylają kwiaty groszku wiosennego "Lathyrus vernus", tawuły "Spiraea" sp., robinii akacjowej "Robinia pseudoacacia", jeżyny "Rubus" oraz różne kwiaty roślin baldaszkowatych "Apiacae".
Rośliny żywicielskie.
W Polsce znaną rośliną żywicielską tego motyla jest tawuła bawolistna "Spiraea salicifolia". Podawane są jeszcze inne gatunki tawuły na których żeruje larwa pasyna lucylla, a mianowicie "Spiraea media", "Spiraea chamaedryfolia", a także wiązówka błotna "Filipendula ulmaria" i parzydło leśne "Aruncus dioecus". Gąsienice hodowane w niewoli akceptują również tawułę "Spiraea bumata".
Środowisko.
Motyl preferuje (raczej wiekowe ) lasy liściaste i mieszane na nizinach i pogórzach ich skraje, leśne drogi, polany i zręby, wilgotne łąki, a także nasłonecznione zbocza porośnięte tawułą.
Spośród lasów liściastych, w których występuje pasyn lucylla są różne zespoły lasów łęgowych rosnących nad ciekami wodnymi, tj. "Salicetum albo-fragilis", "Populetum albae", "Alnenion", "Ficario-Ulmetum", "Querco-Ulmetum minoris", "Fraxino-Alnetum" (Circaeo-Alnetum).

</doc>
<doc id="2186628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186628" title="Pochodzenie etniczne">
Pochodzenie etniczne



</doc>
<doc id="2186631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186631" title="Cmentarz wojenny nr 57 – Uście Gorlickie">
Cmentarz wojenny nr 57 – Uście Gorlickie

Cmentarz wojenny nr 57 – Uście Ruskie – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Dušana Jurkoviča znajdujący się we wsi Uście Gorlickie w powiecie gorlickim, w gminie Uście Gorlickie. Jeden z ponad 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie.
Cmentarz położony jest w centrum wsi przy drodze do Wysowej. Sąsiaduje z cmentarzem parafialnym. Zajmuje powierzchnię około 425 m². Otoczony jest kamiennym murem, ma kształt prostokąta. Po renowacji na charakterystycznych krzyżach nie odtworzono tabliczek z nazwiskami, chociaż większość ich jest znana. Na cmentarzu znajdują się dwa pomniki. Jeden znajduje się przy wejściu na cmentarz i tworzy cofniętą część ogrodzenia, drugi, na którym znajdowała się tablica, z nieczytelną już inskrypcją, stanowi część tylnego ogrodzenia.
Na cmentarzu jest pochowanych 59 żołnierzy w dwóch grobach zbiorowych oraz 45 pojedynczych, poległych w okresie marzec-kwiecień 1915 roku:

</doc>
<doc id="2186634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186634" title="Paul Mitchell">
Paul Mitchell

Paul Mitchell - amerykańska drużyna siatkarska. W sezonie 2010/2011 uczestnik Klubowych Mistrzostw Świata w siatkówce w Dausze.

</doc>
<doc id="2186636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186636" title="Osiedle Południowe (Świebodzin)">
Osiedle Południowe (Świebodzin)

Osiedle Południowe - osiedle mieszkaniowe domów jednorodzinnych, zlokalizowane w południowej części Świebodzina, wzdłuż ulicy Sulechowskiej, będącej dawniej fragmentem wylotowym drogi krajowej nr 3.
Na osiedlu znajduje się supermarket sieci Tesco oraz kryty Basen Miejski Ośrodka Sportu i Rekreacji. Po przeciwnej stronie ulicy Sulechowskiej, na wzgórzu, stoi Pomnik Chrystusa Króla.

</doc>
<doc id="2186637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186637" title="Domanowo (rejon ratnieński)">
Domanowo (rejon ratnieński)

Domanowo (ukr. Доманове) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnieńskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego.
We wsi znajduje się ukraińsko-białoruskie przejście graniczne Domanowo - Mokrany (UA - BY), łączące Kobryń z Kowlem. Znaczenie przejścia jest duże ze względu na fakt, że przebiega tędy europejska trasa E85 (północ-południe), łącząca Kłajpedę na Litwie z Aleksandropolis w Grecji.

</doc>
<doc id="2186638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186638" title="Glenn Seton">
Glenn Seton

Glenn Seton (ur. 5 maja 1965) – australijski kierowca wyścigowy. Dwukrotny mistrz serii V8 Supercars.
Kariera.
Praktycznie cała kariera Setona była związana z australijskimi wyścigami samochodów turystycznych (później znanymi pod nazwą V8 Supercars). Zadebiutował w niej już w wieku 19 lat, w zespole prowadzonym przez jego ojca - Barry'ego Setona, który również wcześniej był kierowcą wyścigowym (wygrał m.in. prestiżowy wyścig w Bathurst w 1965 roku).
W latach 1986-1988 startował w zespole Gibson Motor Sport, zdobywając w tym czasie tytuł wicemistrzowski. W 1989 przy pomocy swojego ojca założył własny zespół wyścigowy - Glenn Seton Racing, z którym uczestniczył w wyścigach przez kolejne 14 lat. Zdobył w tym czasie dwukrotnie tytuł mistrza serii i dwukrotnie tytuł wicemistrza, cały czas korzystając z samochodów marki Ford.
W 2001 jego zespół stracił wsparcie finansowe ze strony Forda i Seton nie był w stanie walczyć już o najwyższe miejsca. Z końcem sezonu 2002 zespół został sprzedany firmie Prodrive, która na jego bazie stworzyła Ford Performance Racing, a Glenn startował w jego barwach przez kolejne dwa lata.
Od 2006 startował już tylko w długodystansowych wyścigach w ramach serii V8 Supercars (do każdego samochodu zgłaszani są w nich po dwaj kierowcy), w tym w prestiżowym Bathurst 1000, którego jednak nigdy nie udało mu się wygrać. Dwukrotnie startował do niego z pole position (1994 i 1996), trzykrotnie kończył na drugim miejscu (1987, 2003 i 2004), a w 1995 był o krok o zwycięstwa - gdy znajdował się na prowadzeniu, na 9 okrążeń przed końcem wyścigu jego silnik odmówił posłuszeństwa.

</doc>
<doc id="2186639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186639" title="Józef Auksztulewicz">
Józef Auksztulewicz

Józef Auksztulewicz (ur. 19 marca 1930 w Wilnie, zm. 2 grudnia 2010 w Bydgoszczy) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w pchnięciu kulą.
Kariera.
W latach 1955–1957 wystartował w pięciu meczach międzypaństwowych, odnosząc jedno indywidualne zwycięstwo – w 1956 w Poznaniu podczas wygranego przez Polskę (107:104) spotkania z reprezentacją Węgier. Dwanaście razy w karierze wystąpił w finale mistrzostw Polski seniorów (2 razy w rzucie dyskiem) zdobywając siedem medali (jeden złoty i po trzy srebrne oraz brązowe). W 1956 roku został halowym mistrzem kraju. W 1962 ukończył Studium Nauczycielskie w Poznaniu. Po zakończeniu kariery był trenerem sekcji lekkoatletycznej bydgoskiego Zawiszy i w latach 1968–1979 jej kierownikiem.
Rekordy życiowe: pchnięcie kulą – 17,09 (19 czerwca 1958, Bratysława); rzut dyskiem – 48,12 (10 maja 1959, Pabianice).

</doc>
<doc id="2186641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186641" title="Liga Mistrzyń UEFA (2010/2011)">
Liga Mistrzyń UEFA (2010/2011)

Liga Mistrzów UEFA Kobiet w sezonie 2010/11 – dziesiąta edycja kobiecych klubowych rozgrywek o mistrzostwo Starego Kontynentu organizowanych przez UEFĘ i druga rozgrywana pod szyldem "UEFA Women's Champions League" (Liga Mistrzów UEFA Kobiet). Do udziału w nich przystąpiło 51 drużyn z 43 federacji.
Zwycięzcy 23 najsilniejszych lig europejskich zostali automatycznie przydzieleni do 1/16 finału. Pozostałe 28 ekip musiało walczyć w kwalifikacjach, w których podzielone były na 7 czterozespołowych grup. Do następnej fazy awans uzyskiwali zwycięzcy grup oraz dwie drużyny z drugich miejsc, które miały najlepszy bilans punktowo-bramkowy (do bilansu nie wliczano spotkań z ostatnim zespołem w grupie). Od 1/16 rozgrywki prowadzone już były systemem pucharowym.
Finał rozegrano 26 maja 2011 w Londynie. Zwycięzcą rozgrywek po raz pierwszy w historii został Olympique Lyon, który w finale pokonał 1. FFC Turbine Poczdam 2:0. Mecz był powtórką finału sprzed roku, w którym lepsze po rzutach karnych okazały się Niemki.
Runda kwalifikacyjna.
Losowanie grup eliminacyjnych odbyło się 23 czerwca 2010 o godz. 12.00 w siedzibie Europejskiej Unii Piłkarskiej w Nyonie. Drużyny przed losowaniem podzielone były na cztery koszyki. Eliminacje odbyły się w dniach 5–10 sierpnia poprzez rozegranie siedmiu turniejów eliminacyjnych (siedem odrębnych grup po cztery zespoły w każdej). Spotkania rozgrywane były systemem każdy z każdym, po jednym spotkaniu. Każdy turniej organizował jeden z siedmiu klubów-gospodarzy, których wyboru dokonano jeszcze przed losowaniem – były to: duńskie Brøndby IF, islandzki Breiðablik Kópavogur, ŽNK Krka Novo Mesto ze Słowenii, litewskie Gintra Universitetas, chorwacki ŽNK Osijek, Crusaders Newtownabbey Strikers z Irlandii Północnej oraz cypryjski Apollon Limassol. Awans do kolejnej fazy turnieju uzyskiwali zwycięzcy grup oraz dwa najlepsze zespoły z drugich miejsc (do bilansu nie wliczano spotkania z ostatnią ekipą w grupie).
Grupa 1.
Wyniki i tabela grupy 1, w której gospodarzem było Brøndby IF z Danii:
Grupa 2.
Wyniki i tabela grupy 2, w której gospodarzem była Gintra Universitetas z Litwy:
Grupa 3.
Wyniki i tabela grupy 3, w której gospodarzem był Apollon Limassol z Cypru:
Grupa 4.
Wyniki i tabela grupy 4, w której gospodarzem był Breiðablik Kópavogur z Islandii:
Grupa 5.
Wyniki i tabela grupy 5, w której gospodarzem była ŽNK Krka Novo Mesto ze Słowenii:
Grupa 6.
Wyniki i tabela grupy 6, w której gospodarzem był ŽNK Osijek z Chorwacji:
Grupa 7.
Wyniki i tabela grupy 7, w której gospodarzem było Crusaders Newtownabbey Strikers z Irlandii Północnej:
Ranking zespołów z drugich miejsc.
Dwa z siedmiu zespołów z drugich miejsc w swoich grupach eliminacyjnych również awansowały do 1/16 finału. Bilansu dokonano na podstawie spotkań z zespołami z pierwszego i trzeciego miejsca w swojej grupie (nie był więc pod uwagę brany mecz z najsłabszym przeciwnikiem). Awans uzyskały Breiðablik Kópavogur i ŽNK Krka Novo Mesto.
1/16 finału.
Losowanie par odbyło się 19 sierpnia 2010 o godz. 14.00 w siedzibie UEFY w Nyonie. 16 najwyżej notowanych klubów zostało rozstawionych, ponadto ustalono iż rozstawione drużyny pierwszy mecz zagrają na wyjeździe. Przy okazji rozlosowano również, kto na kogo trafi w 1/8 finału. Pierwsze mecze rozegrano w dniach 22–23 września (z wyjątkiem spotkania pomiędzy Sint-Truidense VV, a Spartą Praga, które odbyło się 29 września), a rewanże w dniach 13–14 października.
1/8 finału.
Pierwsze mecze 1/8 finału rozegrano w dniach 3–4 listopada, a rewanże 10–11 listopada. Do gier przystąpiono bez losowania, gdyż pary ustalono już przy poprzedniej ceremonii.
Ćwierćfinały.
Losowanie par ćwierćfinałowych odbyło się 19 listopada 2010 w Nyonie. Żadna z drużyn nie była rozstawiona. Przy okazji losowania ustalono również pary półfinałowe. Pierwsze spotkania rozegrane zostały w dniach 16–17 marca, a rewanże 23 marca.
Półfinały.
Pary półfinałowe zostały rozlosowane przy okazji losowania ćwierćfinałów. Pierwsze spotkania półfinałowe odbyły się 9 kwietnia, a rewanże zaplanowano na 16–17 kwietnia.
Finał.
Finał rozgrywek odbył się 26 maja w Londynie, na stadionie Craven Cottage.

</doc>
<doc id="2186643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186643" title="Shutter – Widmo (film 2008)">
Shutter – Widmo (film 2008)

Shutter – Widmo – amerykański horror z 2008. Film jest hollywoodzkim remakiem jednego z najpopularniejszych azjatyckich filmów grozy o tym samym tytule.
Opis fabuły.
Świeżo upieczone małżeństwo, Ben (Joshua Jackson) i Jane (Rachael Taylor) wyjeżdżają do Tokio, gdzie Ben ma podjąć pracę jako fotograf. Niestety, podczas drogi do nowego domu Jane potrąca przechodzącą przez drogę kobietę, roztrzęsiona dzwoni na policję, jednak ta mimo poszukiwań nie odnajduje ofiary wypadku. Ze względu na pracę szybko kontynuują swoją podróż do stolicy Japonii, gdzie po jakimś czasie zapominają o przykrym incydencie. Benjamin podejmuje pracę jako fotograf, lecz po jakimś czasie z przykrością stwierdza, że na jego zdjęciach obraz jest zamazany, a w tle widać białe plamy. Po dokładniejszym zbadaniu zdjęć stwierdza, że te „plamy” to tak naprawdę sylwetka jakiejś osoby, która wciąż za nimi podąża. Jego żona stwierdza, iż może to być potrącona kobieta, szukająca zemsty na swoich zabójcach.

</doc>
<doc id="2186644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186644" title="Jerzy Kołakowski">
Jerzy Kołakowski

Jerzy Kołakowski (ur. 1907 w Częstochowie, zm. 19 listopada 1980 tamże) − polski inżynier, rektor Politechniki Częstochowskiej.
Urodził się w 1907 roku w Częstochowie. Był synem Bolesława Kołakowskiego, wykładowcy chemii na Uniwersytecie Lwowskim oraz bratem Mirona Kołakowskiego, prawnika, działacza katolickiego, posła na Sejm i Tadeusza Kołakowskiego, stomatologa.
W 1936 roku ukończył studia na Politechnice Lwowskiej i podjął pracę w przemyśle maszynowym. Brał udział w kampanii wrześniowej. W końcowej fazie wojny był więziony w Auschwitz-Birkenau i Buchenwaldzie. Po zakończeniu wojny uzyskał w 1946 roku stopień doktora na Uniwersytecie w Getyndze, a od roku 1965 był profesorem. W latach 1949-1959 sprawował funkcję rektora Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Częstochowie, w 1955 r. przekształconej w Politechnikę Częstochowską. Był także rektorem Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Zielonej Górze oraz wykładowcą Uniwersytetu Bagdadzkiego.
Zmarł 19 listopada 1980 roku w Częstochowie i został pochowany na tamtejszym cmentarzu Kule.

</doc>
<doc id="2186645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186645" title="Momodu Mutari">
Momodu Mutari

Momodu Mutari (ur. 2 września 1976) piłkarz nigeryjski występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera reprezentacyjna.
W 1995 roku Mutari pojechał z reprezentacją Nigerii na Puchar Konfederacji. Na tym turnieju Nigeria zajęła czwarte miejsce a Mutari wystąpił w dwóch meczach grupowych z Japonią i Argentyną.

</doc>
<doc id="2186652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186652" title="Hodyń">
Hodyń

Hodyń (ukr. Годинь) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego, położona nad jeziorem Lubowel, tuż przy granicy z Białorusią. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład wsi weszły pobliskie chutory "Podhodyniec" i "Suchyny".

</doc>
<doc id="2186654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186654" title="Highworth">
Highworth

Highworth − miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Wiltshire. W 2001 roku miasto to zamieszkiwało 7 996 osób.

</doc>
<doc id="2186656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186656" title="Gnomeo i Julia">
Gnomeo i Julia

Gnomeo i Julia (ang. "Gnomeo &amp; Juliet") – amerykańsko-brytyjski film animowany z 2011 roku. Oparta na dramacie Williama Szekspira pt. "Romeo i Julia" fabuła filmu opowiada o ogrodowych porcelanowych krasnalach. Reżyserem produkcji jest Kelly Asbury.
Światowa premiera filmu odbyła się 11 lutego 2011, a polska 6 maja 2011 roku.
Wersja oryginalna.
i inni
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
W wersji polskiej wystąpili:

</doc>
<doc id="2186662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186662" title="Iles Tatajew">
Iles Tatajew

Iles Wachidowicz Tatajew ros. Илес Вахидович Татаев (ur. 1 maja 1938 we wsi Staryje Atagi k. Groznego, zm. 7 stycznia 2022) – czeczeński reżyser i scenarzysta.
W 1944 wraz z rodziną został przymusowo deportowany do Kazachstanu. Powrócił do Czeczenii w latach 50. i rozpoczął studia na wydziale filologicznym Uniwersytetu Czeczeńsko-Inguskiego w Groznym. W 1964 rozpoczął pracę w stacji telewizyjnej w Groznym, jako pomocnik reżysera.
W 1968 ukończył z wyróżnieniem kurs dla reżyserów filmowych w Moskwie. Realizował głównie filmy dokumentalne, skupiając się na tematyce sztuki ludowej i muzyki. Był członkiem Związku Filmowców ZSRR.
Kiedy w 1995 powstało w Groznym Czeczeńsko-Inguskie Studio Filmowe, Tatajew został jego dyrektorem. Rok później wyjechał z Czeczenii i zamieszkał w Moskwie.

</doc>
<doc id="2186666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186666" title="The Metallica Collection">
The Metallica Collection

The Metallica Collection jest cyfrowym box setem od amerykańskiego heavy metalowego zespołu Metallica. Album został wydany na iTunes Store 14 kwietnia 2009 roku. Box set zawiera wszystkie albumy studyjne zespołu oraz dodatkowy materiał. Box set został wydany również na innych cyfrowych sklepach muzycznych, takich jak: Amazon MP3 i UOL Megastore.
Elementy box setu.
Następujące elementy wchodzą w skład zestawu (plus utwory live):
"Na żywo z Live Earth".
Dodano również 3 nagrania z koncertu charytatywnego Live Earth. Metallica zagrała te 3 piosenki 7 lipca 2007 roku w Londynie.

</doc>
<doc id="2186667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186667" title="Dominic Iorfa">
Dominic Iorfa

Dominic Iorfa (ur. 1 października 1968 w Gboko) piłkarz nigeryjski występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Iorfa rozpoczął w klubie BCC Lions w 1984. W 1989 trafił do Europy do belgijskiego Royal Antwerp. W trakcie sezonu 1989–90 przeszedł do pierwszoligowego angielskiego Queens Park Rangers F.C. Nie mogąc przebić się do pierwszego składu, rozegrawszy tylko 8 spotkań w lidze Iofra przeszedł do tureckiego Galatasaray SK.
Po kilkunastu miesiącach powrócił do Anglii i został zawodnikiem drugoligowego Peterborough United F.C. W Peterborough występował dwa lata. W latach 1994–1996 występował w innym drugoligowcu Southend United F.C. W kolejnych latach rozpoczął ustawiczną zmianę barw klubowych występując w niższych ligach angielskich, w Szkocji, Irlandii i Chinach.
Karierę zakończył w Nigerii w klubie Lobi Stars w 2000.
Kariera reprezentacyjna.
Iofra występował w reprezentacji Nigerii w latach 1987–1995. W 1989 wystąpił w eliminacjach Mistrzostw Świata 1990. W 1995 roku Iorfa pojechał z reprezentacją Nigerii na Puchar Konfederacji. Na tym turnieju Nigeria zajęła czwarte miejsce a
Iofra wystąpił w meczu o trzecie miejsce z Meksykiem.

</doc>
<doc id="2186669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186669" title="Wiener Staatsoper">
Wiener Staatsoper



</doc>
<doc id="2186694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186694" title="Flensburg Hauptbahnhof">
Flensburg Hauptbahnhof



</doc>
<doc id="2186713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186713" title="Twierdzenie o dwumianie">
Twierdzenie o dwumianie



</doc>
<doc id="2186715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186715" title="Obwodnica Sochaczewa">
Obwodnica Sochaczewa

Obwodnica Sochaczewa – droga omijająca od południa miasto Sochaczew, znajdująca się w ciągu dróg krajowych nr 50 i nr 92. Jest to droga jednojezdniowa, miejscami przebiega na terenie miasta. Obwodnica została oddana do ruchu w grudniu 2003 roku, aby odciążyć centrum Sochaczewa od ruchu tranzytowego. Przed otwarciem odcinka autostrady A2 Stryków (Łódź) – Konotopa (Warszawa) obwodnica stanowiła fragment drogi krajowej nr 2 oraz trasy europejskiej E30.

</doc>
<doc id="2186716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186716" title="Sielce Młynowskie">
Sielce Młynowskie

Sielce Młynowskie (ukr. Сільця-Млинівські; dawniej także "Sielce Korteliskie") – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego, położona tuż przy granicy z Biłorusią. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Przed II wojną światową poszczególne części wsi nosiły nazwy: "Draguny (Kabasinki), Durdziuki, Lachy".

</doc>
<doc id="2186718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186718" title="Al Arabi Ad-Dauha">
Al Arabi Ad-Dauha

Al Arabi Ad-Dauha – katarski klub siatkarski założony w 1952 z siedzibą w Doha. W 2009, 2010, 2011 i 2012 roku uczestnik Klubowych Mistrzostw Świata.

</doc>
<doc id="2186722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186722" title="Eredivisie (1957/1958)">
Eredivisie (1957/1958)

Eredivisie (1957/1958) była 2. sezonem Eredivisie - rozgrywek o mistrzostwo Holandii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna AFC Ajax. Nowym mistrzem Holandii został zespół DOS Utrecht.

</doc>
<doc id="2186726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186726" title="José Manuel González Ganoza">
José Manuel González Ganoza



</doc>
<doc id="2186728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186728" title="José Manuel González">
José Manuel González



</doc>
<doc id="2186729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186729" title="LPT (pojazd)">
LPT (pojazd)

LPT – lekki, polski pojazd wojskowy opracowany w 1978 roku w Wojskowym Instytucie Techniki Pancernej i Samochodowej w Sulejówku. Nazwa samochodu pochodzi od pierwszych liter jego charakterystyki: Lekki Pojazd Terenowy.
Historia.
W drugiej połowie lat siedemdziesiątych, bazując na doświadczeniach innych armii, postanowiono skonstruować lekki pojazd pomocniczy, który mógłby być wykorzystany na współczesnym polu walki. LPT miał służyć do ewakuacji rannych oraz do innych zadań transportowych (np. przewozu amunicji). Pojazd przeznaczony był do użycia przez wojska powietrznodesantowe, dlatego też duży nacisk podczas prac projektowych położono na ograniczenie masy konstrukcji.
Kierownikiem projektu był prof. Zbigniew Burdziński. Zespół konstrukcyjny stanowili pracownicy Wojskowego Instytutu Techniki Pancernej i Samochodowej w Sulejówku: Władysław Bohuszewicz, Henryk Kałwa, Stanisław Kukla, Leszek Orłowski i Ryszard Mościcki. Projekt powstał od podstaw – nie wzorowano się na innych pojazdach, nie kopiowano innych rozwiązań. Starano się natomiast w jak największym stopniu wykorzystać elementy i podzespoły Fiata 126p – co wpłynąć miało na redukcję kosztów projektu.
W 1978 roku wyprodukowano pierwsze pojazdy (ok. 10 sztuk) i przystąpiono do ich testowania. Próby wykazały, że pojazd nie w pełni spełnia oczekiwania wojska. Największą wadą było łatwe zakopywanie się w piaszczystym terenie. Przyczyną okazała się zbyt słaba moc zainstalowanego silnika (był to seryjny silnik z Fiata 126p). Ponieważ zastosowanie mocniejszego silnika wymagałoby gruntownych zmian w projekcie, wojsko zrezygnowało z kontynuowania prac projektowych i wycofało się z ich finansowania.
Z wyprodukowanych 10 egzemplarzy pojazdu do chwili obecnej zachowały się najprawdopodobniej tylko dwa. Jeden z nich eksponowany jest w Muzeum Techniki i Komunikacji w Szczecinie.
Egzemplarz ten wystąpił w dwóch filmach o Panu Samochodziku: "Pan Samochodzik i niesamowity dwór" (1987) oraz "Latające machiny kontra Pan Samochodzik" (1991).
Charakterystyka techniczna.
LPT to lekki, trójosiowy, sześciokołowy, nieopancerzony, wojskowy pojazd transportowy, z odkrytą kabiną i możliwością pływania. Nadwozie – szczelne, wykonane z tworzywa sztucznego. Pojazd nie posiada drzwi.

</doc>
<doc id="2186733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186733" title="Β-Apo-8′-karotenal">
Β-Apo-8′-karotenal

β-Apo-8′-karotenal, E160e – organiczny związek chemiczny z grupy apokarotenoidów (podgrupa karotenoidów). Naturalny lub syntetyczny, pomarańczowożółty barwnik spożywczy. Jak inne karotenoidy, jest źródłem witaminy A, choć w o połowę mniejszym stopniu, niż β-karoten. W przyrodzie występuje w wielu roślinach (głównie w szpinaku i cytrusach), a także w wątrobie. Do celów przemysłowych wykorzystuje się głównie odmianę syntetyczną.
Znajduje zastosowanie głównie w przemyśle spożywczym, do barwienia takich produktów jak: kremowe serki do smarowania pieczywa, sery w plastrach, sery topione czy sosy sałatkowe. Jego dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 2,5 mg/kg ciała. Jest uznawany za nieszkodliwy w zastosowaniach spożywczych, jedynie wysokie stężenie tego związku w organizmie może powodować żółte przebarwienia skóry.

</doc>
<doc id="2186737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186737" title="Eredivisie (1958/1959)">
Eredivisie (1958/1959)

Eredivisie (1958/1959) była 3. sezonem Eredivisie - rozgrywek o mistrzostwo Holandii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna DOS Utrecht. Nowym mistrzem Holandii został zespół Sparta Rotterdam.

</doc>
<doc id="2186742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186742" title="Zbigniew Pierzynka">
Zbigniew Pierzynka

Zbigniew Kazimierz Pierzynka (ur. 21 października 1951 w Krakowie) – polski lekkoatleta długodystansowiec i maratończyk, mistrz Polski, olimpijczyk.
Osiągnięcia.
Startował na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie, gdzie zajął 26. miejsce w biegu maratońskim. W 1982 zwyciężył w Maratonie Warszawskim. Wystąpił w pierwszym Pucharze Europy w maratonie w 1981 w Agen, lecz nie ukończył biegu.
Był sześciokrotnym mistrzem Polski: w biegu przełajowym na 16 kilometrów w 1974 i na 12 kilometrów w 1977, w biegu na 20 kilometrów w 1978, w biegu na 25 kilometrów w 1979 oraz w biegu maratońskim w 1979 i 1980. Zdobył srebrne medale w biegu przełajowym na 12 kilometrów w 1973 i w biegu maratońskim w 1984 a brązowe w biegu na 5000 metrów w 1974, w biegu na 10 000 metrów w 1975 i 1978, biegu przełajowym na 14 kilometrów w 1979 i w biegu na 20 kilometrów w 1984.
W latach 1973-1981 pięć razy startował w meczach reprezentacji Polski, odnosząc 1 zwycięstwo indywidualne. Był zawodnikiem Krakusa Nowa Huta (1967-1969), Hutnika Nowa Huta (1970-1974) i Wisły Kraków (1974-1986).
Studiował na Wydziale Mechanicznym Politechniki Krakowskiej (1970-1974). Od 1986 do 2004 był pracownikiem milicji, a następnie policji.

</doc>
<doc id="2186745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186745" title="Al-Ahly (piłka siatkowa)">
Al-Ahly (piłka siatkowa)

Al-Ahly - egipska drużyna siatkarska założona w 1932 roku w stolicy Egiptu - Kairze. 
Kadra.
Sezon 2019/2020.
 

</doc>
<doc id="2186747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186747" title="42 Dywizja Piechoty">
42 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 42:

</doc>
<doc id="2186753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186753" title="Georg Marggraf">
Georg Marggraf

Georg Marggraf (Marcgraf, Margravius lub Marggraf) – ur. 20 września 1610 w Liebstadt, zm. w styczniu 1644 w São Paulo de Loanda w Angoli – niemiecki przyrodnik, kartograf, botanik, zoolog, astronom i meteorolog.
Życiorys.
Do 1636 Marggraf studiował botanikę, astronomię, matematykę i medycynę na akademiach w Niemczech i Szwajcarii. W 1637 przeniósł się do Lejdy w Holandii. W 1637 objął obowiązki astronoma kompanii, która prowadziła przygotowania do wyprawy do kolonii w Brazylii. Marggraf wypłynął tam w 1637. W Brazylii prowadził obserwacje astronomiczne oraz prowadził praktykę lekarską. Liczne wyprawy w głąb terytorium kolonii sprawiły, że zaczął pasjonować się kartografią, botaniką, zoologią. W 1647 Caspar Barlaeus wydał jego zbiorczą mapę regionu. Pasja przyrodnicza zaowocowała wydaniem wraz z Willemem Piso 8 tomów "Historia Naturalis Brasiliae" (subtytuł: "Historia rerum naturalium Brasiliae"), z których trzy były poświęcone drzewom, a pozostałe ssakom, rybom, ptakom, wężom i owadom. Marggraf poświęcił wiele prac geografii, etnologii i meteorologii.
W 1643 Marggraf wyjechał z Brazylii do Angoli. Zmarł w 1644 na malarię w angolskim São Paulo de Loanda.

</doc>
<doc id="2186755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186755" title="Eredivisie (1959/1960)">
Eredivisie (1959/1960)

Eredivisie (1959/1960) była 4. sezonem Eredivisie - rozgrywek o mistrzostwo Holandii w piłce nożnej. Tytułu nie obroniła drużyna Sparta Rotterdam. Nowym mistrzem Holandii został zespół AFC Ajax. Tytuł króla strzelców zdobył Henk Groot, który w barwach klubu AFC Ajax zdobył 38 goli.
Baraż o mistrzostwo.
AFC Ajax został mistrzem Holandii.
Baraż o utrzymanie.
USV Elinkwijk utrzymał się w Eredivisie.

</doc>
<doc id="2186758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186758" title="Kevin Goffney">
Kevin Goffney

Kevin Goffney (ur. 29 października 1986 w Baton Rouge) – amerykański koszykarz grający na pozycji skrzydłowego. 
Poprzednio występował w lidze NCAA w zespole Chattanooga oraz w Siarce Tarnobrzeg.

</doc>
<doc id="2186759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186759" title="52 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
52 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

52 Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Sformowana w 1935 w Moskiewskim Okręgu Wojskowym. Brała udział w agresji na Polskę. Zimą 1940 roku została skierowana w skład wojsk biorących udział w wojnie zimowej z Finlandią, po której zakończeniu pozostała w Leningradzkim Okręgu Wojennym.
W czerwcu 1941 roku w składzie 14 Armii.
26.12.1941 przeformowana w 10 Gwardyjską Dywizję Strzelecką.
1.03.1942 roku powtórnie sformowana na bazie 5 Brygady Saperów. W styczniu 1944 roku walczyła w składzie 64 Korpusu Strzeleckiego, 57 Armii, 2 Frontu Ukraińskiego.
Struktura organizacyjna.
Pierwsze formowanie
Drugie formowanie

</doc>
<doc id="2186763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186763" title="Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza">
Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza

„Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza” („The Polish Daily &amp; Soldier’s Daily”) − najpopularniejsze pismo informacyjne emigracji polskiej w Wielkiej Brytanii.
Pismo powstało w lipcu 1940 w Londynie i do 1943 ukazywało się pod tytułem „Dziennik Polski”. Od 1 stycznia 1944 został połączony z „Dziennikiem Żołnierza”, który był dziennikiem I Korpusu Polskiego i był wydawany w Glasgow w latach 1940–1943. Do 1945 organ rządu polskiego na uchodźstwie. Od 1968 wydawany jest przez Polską Fundację Kulturalną.
Historia.
Pierwszy numer „Dziennika Polskiego” ukazał się 12 lipca 1940 roku w niespełna trzy tygodnie po przybyciu do Londynu prezydenta, premiera i rządu – po pierwszym posiedzeniu Rady Ministrów. Pismo to było oficjalnym organem rządu polskiego. W okresie wojennym reprezentowało stanowisko rządu, drukowało oświadczenia i wystąpienia ministrów oraz komunikaty. Wiernie oddawało kolejne wydarzenia wojenne, stało się historyczną kroniką takich chociażby wydarzeń jak odkrycie grobów oficerów polskich pomordowanych w Katyniu w 1943 roku, śmierci gen. Sikorskiego czy konferencja w Teheranie, której postanowienia były wstępnym porozumieniem trzech mocarstw co do sprawy Polski, bez wiedzy Rządu RP w Londynie. „Dziennik” informował o sprawach w okupowanej Polsce, przynosił wiadomości ze świata. Publikował bieżące informacje ułatwiające codzienne życie osiedlającym się tutaj Polakom, którzy w większości nie znali jeszcze języka angielskiego.
W końcu grudnia 1943 roku „Dziennik Polski” zostaje rozwiązany. W tym samym czasie ulega rozwiązaniu także „Dziennik Żołnierza” – gazeta wychodząca w Szkocji. Od 1 stycznia 1944 roku ukazuje się gazeta pod nowym tytułem „Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza”, która pod tą nazwą wychodzi do dziś.
Linia polityczna gazety była wypadkową sytuacji politycznej – podyktowała ją konieczność ustosunkowania się do postanowień jałtańskich i cofnięcia uznania Rządowi RP w Londynie, ustanowienia nowego podziału sił w Europie, w którym Polska stała się domeną Związku Sowieckiego.
Miliony Polaków rozproszonych po całej Europie stanęło przed pytaniem: co dalej? Przed podobnym pytaniem stanął „Dziennik Polski i Dziennik Żołnierza”, dotychczas oficjalna gazeta rządu. W nowej sytuacji podjęto decyzję o przekazaniu „Dziennikowi” jednorazowego funduszu na dalsze wydawanie pisma. Pieniądze na dalsze utrzymanie gazety przekazano radzie powierniczej „Dziennika”.
Po wojnie.
Po zakończeniu wojny dla „Dziennika” rozpoczął się nowy okres. Zmieniła się treść gazety, która do tej pory zajmowała się przede wszystkim polityką. Została zorganizowana sieć korespondentów terenowych, którzy dostarczali wiadomości z wydarzeń w ich miejscach zamieszkania i okolicy.
W okresie powojennym gazeta wydawana była w nakładzie sięgającym 30 tys. egz., dzięki któremu codzienne pismo wydawane w Londynie mogło dotrzeć do wszystkich większych skupisk Polaków w Wielkiej Brytanii i poza nią. „Dziennik” prenumerowano na wszystkich kontynentach. Rola gazety mogła być spełniana dzięki znakomitym autorom, którzy przez lata skupiali się wokół niej. Popularność gazety wpłynęła na podjęcie decyzji w 1959 roku o wydaniu społeczno-kulturalnego „Tygodnia Polskiego”.
Dziennik stał się kroniką życia Polaków w Wielkiej Brytanii, wiele miejsca zajmowało w nim życie społeczne i kulturalne emigracji wojennej.
Mimo to gazeta nie pisała wyłącznie o własnych emigracyjnych sprawach. Bodźcem były wydarzenia w kraju. Dzięki „Dziennikowi” czytelnikowi polskiemu wiadomo było o protestach robotniczych w 1956 roku, wystąpieniach studenckich z 1968 roku, wydarzeniach na wybrzeżu w 1970 roku, czerwcu 1976. Czy wreszcie o powstaniu ruchu solidarnościowego w latach osiemdziesiątych prowadzącego do upadku rządu komunistycznego w Polsce. 
Czasy współczesne.
Po upadku komunizmu, kiedy zakończył się etos niepodległościowy, a w konsekwencji emigracja polityczna przestała istnieć „Dziennik Polski” przeistoczył się bardziej w gazetę informacyjną, polonijną, nadal jednak pozostaje głęboko zaangażowany w sprawy polskie – krajowe.
Wraz z wejściem Polski do Unii Europejskiej rola „Dziennika” także uległa zmianie: gazecie przypadł nowy obowiązek wobec setek tysięcy Polaków, przyjeżdżających do Wielkiej Brytanii.
Niestety nowa misja gazety zbiegła się kryzysem finansowym, na który złożyła się nieodpowiedzialna gospodarka finansowa zapoczątkowana w 2004 r. W czerwcu 2005 r. zamknięto Tydzień Polski, który wszedł na rynek w nowej szacie graficznej 6 miesięcy wcześniej. We wrześniu 2005 wysunięto wniosek o likwidację „Dziennika Polskiego” i Polskiej Fundacji Kulturalnej wobec katastrofalnej sytuacji finansowej. Miesiąc później ustąpił dotychczasowy zarząd powierników i ukonstytuował się nowy, który ciesząc się zaufaniem społecznym otrzymał fundusze od Stowarzyszenia Polskich Kombatantów PAFT-u i innych organizacji, by utrzymać pismo na rynku.
„Dziennik” kontynuuje swoją misję na Wyspach, jest forum dla życia społecznego i kultury polskiej. Troszczy się o dorobek emigracji, o jej tradycje. Jest jedyną codzienną gazetą polonijną ukazującą się w Europie Zachodniej nieprzerwanie od 68 lat. Dla najstarszych Polaków jest niezastąpionym źródłem informacji o najważniejszych wydarzeniach w kraju i na świecie. Dla młodej Polonii – forum wymiany poglądów, medium, na łamach którego polscy specjaliści mieszkający w UK dzielą się swoją wiedzą i doświadczeniem zdobywanym w wielu branżach. Właśnie z myślą o młodej polskiej emigracji powstała nowa inicjatywa gazety – dodatek Finanse i nieruchomości, co dwa tygodnie goszczący na łamach Dziennika. W nim zaś – porady, projekty domów i wnętrz, informacje z rynku nieruchomości, komentarze specjalistów bankowych, etc.
Gazeta, zgodnie z duchem tradycji, wspiera i promuje lokalne inicjatywy kulturalne, społeczne i biznesowe, jest „miejscem spotkań” młodych literatów, artystów, biznesmenów, nauczycieli, którzy korzystając z jej bogatego dorobku, dzielą się na jej łamach swymi osiągnięciami i planami związanymi z prowadzoną działalnością. Dziennik jest patronem medialnym wszystkich poważnych imprez organizowanych przez Polaków w Wielkiej Brytanii, sam również jest animatorem wielu prestiżowych spotkań Polonii. Nagrody człowieka Roku, loterie, spektakle teatralne i koncerty muzyki poważnej trwale wpisały się w działalność gazety na polu kultury emigracyjnego środowiska w Londynie. Pismo nieprzerwanie od lat wspierają Konsulat Generalny RP, Ambasada Polska w Londynie, a także jej wierni czytelnicy, wśród których szczególne miejsce zajmują ostatni prezydent II RP Ryszard Kaczorowski, prezesi i przewodniczący polonijnych organizacji – tych z kilkudziesięcioletnim i kilkuletnim stażem działalności. Niewielki skład redakcyjny Dziennika tygodniowo przygotowuje blisko sto stron pisma, które każdego dnia trafia do domów kilku tysięcy prenumeratorów i do punktów sprzedaży blisko 2,5 tys. sklepów rozsianych po całym Zjednoczonym Królestwie.

</doc>
<doc id="2186773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186773" title="The Seven Temptations/Siedem pokus głównych">
The Seven Temptations/Siedem pokus głównych



</doc>
<doc id="2186775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186775" title="Fenicuma">
Fenicuma

Fenikuma - stop metali wykorzystywany w produkcji żarówek i elektrod neonów. Nazwa pochodzi od symboli pierwiastków chemicznych użytych do produkcji stopu, Fe + Ni + Cu + Mn ("FeNiCuMn") lub Fe + Ni + Cu + Mg ("FeNiCuMg").
Stop ten, jako jeden z niewielu, łączy się ze szkłem w sposób szczelny uniemożliwiając dehermetyzację wnętrza żarówki lub neonu. Ze względu na małą odporność fizyczną, stop jest wykorzystywany tylko na odcinku, na którym musi przywrzeć do szkła, żarnik żarówki i przewody podłączeniowe są dospawane. Fenikumy się nie lutuje.

</doc>
<doc id="2186777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186777" title="90 minut do katastrofy">
90 minut do katastrofy

90 minut do katastrofy (nie. Crashpoint – 90 Minuten bis zum Absturz) – niemiecki film katastroficzny w reżyserii Thomas Jaucha, którego premiera odbyła się w 2009 roku. W Polsce film miał premierę 19 grudnia 2010 roku w stacji telewizyjnej TVN.
Fabuła.
Samolot pilotowany przez pilota Niclasa Sedlaczka (Maximilian von Pufendorf) miał lecieć z Nicei do Monachium (lot EA 714). Na pokładzie jest 87 pasażerów. Tuż po starcie zderza się z małym samolotem transportowym. Początkowo samolot porusza się lotem wznoszącym. Z uszkodzonymi sterami maszyna zmierza wprost w kierunku Berlina, a władze państwowe zastanawiają się nad jego zestrzeleniem.

</doc>
<doc id="2186780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186780" title="Prince Bira of Siam">
Prince Bira of Siam



</doc>
<doc id="2186781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186781" title="Prince Bira">
Prince Bira



</doc>
<doc id="2186786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186786" title="SS Częstochowa">
SS Częstochowa

SS Robur IV, od 1940 Częstochowa − polski masowiec polsko-szwedzkiego towarzystwa armatorskiego "Polskarob".
Statek został zwodowany w 1930 roku w stoczni w Göteborgu na zamówienie "Polskarobu" jako "Robur IV". Pod tą nazwą pływał do roku 1940. Po wybuchu II wojny światowej pod dowództwem kpt. ż.w. Edwarda Gubały wydostał się z Bałtyku i przeszedł do Wielkiej Brytanii.
Nową, wojenną nazwę otrzymał w roku 1940. .
W nocy z 19 na 20 sierpnia 1941 roku u wschodnich wybrzeży Anglii, po wyjścia z ujścia rzeki Tyne w rejs do Reykjavíku, statek został zatopiony przez kuter torpedowy Kriegsmarine S-48. Dowódcą statku był wówczas kpt. ż.w. Zygmunt Kinast. Podczas storpedowania zginął II oficer Bohdan Senycia. Wrak spoczywa na głębokości 16 m na wysokości estuarium The Wash.

</doc>
<doc id="2186795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186795" title="Takamagahara">
Takamagahara

 – w mitologii japońskiej niebiosa, górny świat zamieszkany przez niebiańskie kami. Oddzielona jest od zaświatów światem ludzi, a z nim z kolei połączona niebiańskim mostem Amanoukihashi. Władczynią Wysokiej Równiny Niebios jest Amaterasu.
Bogowie narodzeni w Takama-ga-hara.
Podczas gdy niebo i ziemia się jeszcze rozpościerały w "Takama-ga-hara" poczęło się troje pierwszych kami:
W późniejszym okresie w "Takama-ga-hara" narodzili się:

</doc>
<doc id="2186796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186796" title="Sikora karolińska">
Sikora karolińska

Sikora karolińska ("Poecile carolinensis") – gatunek małego ptaka z rodziny sikor (Paridae). Występuje tylko w Stanach Zjednoczonych. Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy opisał w 1834 roku John James Audubon, nadając mu nazwę "Parus carolinensis". Jako miejsce typowe wskazał Charleston w Karolinie Południowej.
Do niedawna często nadal umieszczany był w rodzaju "Parus" z większością innych sikor, ale badania sekwencji mitochondrialnego DNA cytochromu b i morfologia ptaka sugerują, że rodzaj "Poecile" dokładniej oddaje relacje obecne w rodzinie sikor. Wyróżniono cztery podgatunki "P. carolinensis":
Charakterystyka.
Morfologia.
Ptaki dorosłe mają 11,5–13 cm długości oraz masę ciała wahającą się w granicach 9–12 g. Posiadają czarną czapeczkę i śliniaczek z białymi bokami sięgającymi dzioba. Dolne części ciała są białe z rdzawobrązowymi piórami po bokach. Grzbiet jest ubarwiony na szaro. Ich dzioby są czarne i krótkie, skrzydła niewielkie, a ogon średniej długości.
Rozróżnianie.
Są bardzo podobne do sikory jasnoskrzydłej, od której można je rozróżnić po nieznacznie bardziej brązowych skrzydłach z większymi brązowymi piórkami (brak białawej otoczki). Biała obwódka na lotkach drugorzędowych jest trochę mniej widoczna. Ogon jest również nieco krótszy i bardziej kwadratowo zakończony.
Różnice w odgłosach i melodiach tych sikor może rozróżnić jedynie doświadczony obserwator: sikora karolińska wydaje szybciej „czik-a-dii” (od tego najpowszechniejszego zawołania wzięła się angielska nazwa sikor) i ma ono wyższy ton niż w przypadku sikory jasnoskrzydłej. Sikora karolińska w swej pieśni wydaje 4 tony „fii- bii- fii – bej”, podczas gdy sikora jasnoskrzydła nie wykonuje wyższych tonów. Nawet gdy dobrze widać ptaki, rozróżnienie obu gatunków w terenie jest jednak trudne.
Torpor.
Sikora karolińska potrafi obniżać temperaturę swojego ciała, aby w ten sposób wywołać kontrolowany stan hipotermii zwany torporem. W ten sposób oszczędza energię w czasie bardzo ostrych zim. Gdy panuje duży mróz, szuka szczelin i dziupli w drzewach, gdzie może się ukryć i spędzić w takim stanie termicznym do 15 godzin. Choć nadal czuwa, nie odpowiada wtedy na bodźce. Nie powinno się ruszać takiego osobnika lub brać go w ręce. Stres jakiego wtedy dozna, może nawet spowodować jego śmierć.
Środowisko życia.
Środowiska, w których sikory rozmnażają się, są zróżnicowane – to lasy liściaste Stanów Zjednoczonych od New Jersey na wschodzie do południowego Kansas na zachodzie i na południu do Florydy i Teksasu. W areale występowania sikory karolińskiej występuje luka. Dotyczy ona wyższych wysokości nad poziomem morza w Appalachach, które zasiedlają inne spokrewnione gatunki przystosowane do surowszych warunków – sikorę jasnoskrzydłą.
To ptak trwale osiadły – nie przemieszcza się na południe nawet w trakcie surowych warunków atmosferycznych.
Okres lęgowy.
Sikory karolińskie są tak podobne do sikor jasnoskrzydłych, że same czasem mają problemy z rozróżnieniem swojego gatunku. Powoduje to powstanie mieszańców (hybryd). Najbardziej oczywista różnica tkwi w ich melodii – wykonanie sikory karolińskiej ma 4 sylaby, a mieszańców 3.
Sikory karolińskie gnieżdżą się w dziupli w drzewie. Para zakłada gniazdo w naturalnych szczelinach w pniu lub czasem w opuszczonych dziuplach dzięciołów. Gatunek ten może krzyżować się z sikorami jasnoskrzydłymi na obszarach, gdzie oba te ptaki występują. To jeszcze bardziej utrudnia identyfikację gatunku.
Pożywienie.
Podskokami przemieszcza się po gałęziach drzew w poszukiwaniu pożywienia, czasem zwisa głową w dół lub unosi się w powietrzu, aby dotrzeć do upatrzonego miejsca. Może dolatywać w powietrzu za owadami. Te stanowią ważną część jego diety, zwłaszcza latem. Nasiona i jagody stają się istotne zimą. Czasem uderza dziobem o nasiona wbite w pień drzewa lub krzewu, aby je otworzyć. Zdarza się jej gromadzić zapasy na później.
W trakcie jesiennych i zimowych migracji sikory karolińskie często tworzą stada wspólnie z wieloma innymi gatunkami ptaków, w tym z pozostałymi sikorami, kowalikami i ptakami śpiewającymi Nowego Świata. Razem szukają pokarmu. Mieszane stada trzymają się razem, ponieważ sikory okrzykami oznajmiają źródła zasobne w jedzenie. Ten element spajający grupę pozwala innym gatunkom wydajniej znajdować pożywienie.
Status zagrożenia.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody sikora karolińska została zaliczona do kategorii LC (gatunek najmniejszej troski). W 2020 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność populacji lęgowej na 13 milionów osobników. Trend liczebności populacji oceniany jest jako stabilny.

</doc>
<doc id="2186797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186797" title="100 Dywizja Piechoty">
100 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 100:

</doc>
<doc id="2186798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186798" title="Bezsiodełkowce">
Bezsiodełkowce

Bezsiodełkowce (Aclitellata) – pierścienice charakteryzujące się brakiem siodełka ("clitellum") u osobników dojrzałych płciowo oraz przechodzeniem przeobrażenia, najczęściej z występowaniem larwy typu trochofory. Grupa ta była wyróżniana w randze podtypu w niektórych systemach klasyfikacji jako grupa przeciwstawiana siodełkowcom (również stawianym w randze podtypu). W zależności od stanu wiedzy w danym okresie zaliczano do niej wieloszczety (Polychaeta) i szczetnice (Echiura) lub wieloszczety i Aphanoneura – problematyczny takson obejmujący rodziny Aeolosomatidae i Potamodrilidae. Większość autorów zrezygnowała ze stosowania podziału pierścienic na siodełkowce i bezsiodełkowce, ponieważ pozycja taksonomiczna bezsiodełkowców pozostaje niejasna. Badania genetyczne wskazują wprawdzie na monofiletyzm Aeolosomatidae i Potamodrilidae, ale raczej w obrębie siodełkowców.

</doc>
<doc id="2186799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186799" title="Aclitellata">
Aclitellata



</doc>
<doc id="2186801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186801" title="Wiktor Chrjapa">
Wiktor Chrjapa



</doc>
<doc id="2186803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186803" title="Wasilij Golicyn">
Wasilij Golicyn

Wasilij Wasiljewicz Golicyn (ros. Васи́лий Васи́льевич Голи́цын), ur. 1643, zm. 21 kwietnia (2 maja) 1714 – książę rosyjski, dygnitarz państwowy, dyplomata i dowódca wojskowy, w okresie regencji Zofii Aleksiejewny (1682–1689) faktyczny rządca Rosji.
Życiorys.
Pochodził ze starego bojarskiego rodu. Najmłodszy z trzech synów bojara ks. Wasilija Golicyna. W rodzinnym domu, głównie dzięki staraniom matki, otrzymał klasyczne wykształcenie oparte na grece i łacinie, znał języki obce, w tym również język polski. Służbę dworską rozpoczął w wieku 15 lat za panowania cara Aleksego Michajłowicza (1645–1676). Jego prawdziwie wielka kariera rozpoczęła się w okresie rządów cara Fiodora III, kiedy to w uznaniu zasług na polu dyplomatycznym i wojskowym został bojarem (1676), stanął na czele prikazów: puszkarskiego i sądowniczego oraz otrzymał olbrzymie nadania ziemskie. Kiedy władza w Rosji przeszła w ręce regentki Zofii, jako jej oddany stronnik i wieloletni faworyt stał się pierwszą osobą w państwie, otrzymał tytuł nadwornego wojewody (1682) i „strażnika wielkiej pieczęci carskiej i spraw poselskich, najbliższego bojara, i namiestnika nowogrodzkiego” (1683). Otrzymał w zarząd kilka prikazów, w tym najważniejsze: sądowniczy, cudzoziemski i poselski. Główny negocjator układu pokojowego ze Szwecją z Kardis w 1661 roku i „wieczystego pokoju” z Polską (traktat Grzymułtowskiego) z 1686.
Jako dowódca jednej z armii, a od roku 1680 wszystkich sił rosyjsko-kozackich, brał na Ukrainie udział w wojnie rosyjsko-tureckiej lat 1674–1681. W roku 1687 i 1689 stanął na czele dwóch, nieudanych rosyjskich wypraw na Krym, który wtedy znajdował się jeszcze w rękach tureckich.
Po obaleniu Zofii przez Piotra I w 1689 roku, jako stronnik Miłosławskich został pozbawiony wszelkich funkcji, majątku i wraz z rodziną zesłany do Kargopola, a następnie do wsi Jarensk. Niedługo później oskarżony o udział w spisku mającym na celu obalenie Piotra (bunt strzelców z 1682 roku), został zesłany na północ, do Pustozierska i dalej do wsi Kołogory. Car Piotr I, pomimo usilnych próśb księcia nie zezwolił mu na powrót, jednak nie zabraniał członkom jego rodziny wysyłać mu pieniędzy i niezbędnych rzeczy, co łagodziło trudy zesłania. Zmarł we wsi Kołogory (lub w pobliskiej Pingenie) koło Archangielska, pochowany w niedalekim monastyrze Krasnogorskim.
Okcydentalista i stronnik szerokiego programu reform w Rosji na wzór zachodni, w tym również i zacofanej armii, których w konserwatywnym kraju nie był w stanie skutecznie przeprowadzić. Był inicjatorem likwidacji miestniczestwa (1682) – tj. obsadzania wyższych stanowisk państwowych na podstawie pochodzenia kandydatów i funkcji jakie sprawowali ich przodkowie (nie mogła być niższa), a nie na podstawie kwalifikacji. Autor reformy podatkowej lat 1679–1681, którą doprowadził do zniesienia wielu różnych podatków na rzecz jednego głównego. W jego planach leżały tak śmiałe pomysły jak zniesienie poddaństwa. W swoim urządzonym w stylu europejskim domu w Moskwie posiadał jedną z największych prywatnych bibliotek ówczesnej Rosji, zawierającą 1 500 rosyjskich i zagranicznych woluminów (głównie polskich i niemieckich). Doprowadził do założenia w Moskwie akademii, gdzie na sposób zachodni kształcone były dzieci bojarów. Za jego rządów miasto bardzo się rozbudowało, przybyło w nim blisko 3 tys. domów, na jego polecenie zbudowano też w mieście pierwszy most kamienny (według polskiego projektu).
Przez niektórych historyków uważany jest za „najbardziej wykształconego człowieka tamtych czasów”, którego „projekty reform były o wiele szersze niż późniejsze reformy Piotra I”.
Małżeństwa.
Był dwukrotnie żonaty:
Ostatnia żona wraz z dziećmi towarzyszyła mu na zesłaniu. Po śmierci księcia, zezwolono im na powrót do Moskwy.

</doc>
<doc id="2186804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186804" title="MS Częstochowa">
MS Częstochowa

MS Częstochowa − polski statek drobnicowiec, typu "B-45, z serii "Kraków" liczącej dziewięć statków, o nośności 5320 DWT, przeznaczonych na linię zachodnio-afrykańską. Motorowiec nazwany na cześć Miasta Częstochowa.
Historia.
Zbudowany w Stoczni im. Adolfa Warskiego w Szczecinie w czerwcu 1966 roku, dla PLO, z przeznaczeniem na linię zachodnio-afrykańską, na której wykonał 57 rejsów.
Statki tej serii odpowiadały parametrami sprawdzonej na tej linii serii B-55, znanej też pod nazwą "serii -ica", od nazw statków kończących się na tę sylabę, np. "Krynica".
Posiadały jedną ładownię chłodzoną, regulowaną wilgotność na międzypokładach oraz klimatyzowane pomieszczenia dla załogi i pasażerów. 
W lutym 1970 r. statek miał awarię śruby i jej wału w porcie Calabar nad Zatoką Gwinejską, w wyniku nieudanego manewru podejścia do nadbrzeża. Podjęta została decyzja przeholowania go do Polski przez holownik oceaniczny Polskiego Ratownictwa Okrętowego "Jantar". Na Zatoce Biskajskiej, w warunkach ciężkiego sztormu, statek zerwał się z holu i o mało nie rozbił się na skałach Bretanii. Ocalał w wyniku ryzykownej decyzji kpt. ż.w. Chudeckiego, który pomimo uszkodzonego układu napędowego uruchomił go na krótki czas, co pozwoliło nieco odejść od brzegu, odległego niewiele ponad 1 milę morską, co umożliwiło nie mniej ryzykowne podejście "Jantara" z nowym holem. 
W sierpniu 1984 roku statek został skreślony z listy ewidencyjnej i sprzedany stoczni złomowej.
W ramach tej serii powstały również MS Kraków (1966), MS Łódź (1966), MS Lublin (1966), MS Rzeszów (1966), MS Toruń (1966), MS Radom (1967), MS Warszawa (1967), MS Gdynia II (1967), MS Gliwice II (1967).

</doc>
<doc id="2186805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186805" title="Park Karola Kurpińskiego w Poznaniu">
Park Karola Kurpińskiego w Poznaniu

Park Karola Kurpińskiego – park miejski w Poznaniu, na Świętym Rochu, na obszarze jednostki pomocniczej Osiedle Rataje, przylegający do ulic Serafitek i Świętego Rocha.
Park został urządzony w jesieni 1938. Niewielka przestrzeń (poniżej 1 ha) zagospodarowana została w sposób nietypowy dla ówczesnych poznańskich parków – zastosowano dużą liczbę roślin pnących i małą architekturę złożoną z kamieni i głazów. Park zastąpił wcześniej tu istniejącą strzelnicę bractwa kurkowego, sprzedaną miastu w 1920 (realizację parku opóźnił Wielki Kryzys, następnie szerzej zakrojony projekt Władysława Czarneckiego z 1936 odłożono z przyczyn finansowych, ostatecznie realizując skromniejszy zakres prac według projektu Romana Marcińca). Obiekt był w dwudziestoleciu międzywojennym szczególnie popularny wśród matek z dziećmi. Po zaniedbaniach komunizmu i koniecznej rewitalizacji, został ponownie udostępniony spacerowiczom na przełomie lipca i sierpnia 2004. Od strony północnej stoi duża tablica informacyjna upamiętniająca Karola Kurpińskiego, ufundowana przez Towarzystwo Muzyczne im. Karola Kurpińskiego we Włoszakowicach we współpracy z Zarządem Zieleni Miejskiej.
Z roślin rosnących w tym miejscu należy wymienić: klony, brzozy, wiązy, lipy, wierzby, dęby, platany, żywotniki, grochodrzewy, kasztanowce i wejmutki. Istnieje też jedna morwa biała.
Dojazd zapewniają tramwaje linii 5, 13 i 16 do przystanku "Politechnika".

</doc>
<doc id="2186808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186808" title="Julienne (kuchnia)">
Julienne (kuchnia)

Julienne – technika krojenia warzyw lub mięsa polegająca na pokrojeniu produktu na długie, cienkie i równe słupki o długości ok. 5 cm i średnicy ok. 2 mm. 
Najczęściej przygotowuje się w ten sposób marchew, ziemniaki, pory, buraki i seler.
Przygotowanie warzyw według tej metody podnosi wartość estetyczną i prezencję potrawy.
Do krojenia w stylu julienne potrzebna jest specjalna krajarka z ruchomym ostrzem lub ostry i nieząbkowany nóż kuchenny oraz deska do krojenia. Przed krojeniem warzywa należy oczyścić i umyć.
Etymologia terminu nie jest jasna. Termin ten został po raz pierwszy użyty w druku w roku 1722 w książce kucharskiej "Le Cuisinier Royal" autorstwa François Massialota.
Podobny sposób krojenia znany jest również w tradycyjnej kuchni chińskiej.

</doc>
<doc id="2186811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186811" title="Couserans">
Couserans

Couserans – historyczna prowincja w południowej Francji. Zajmuje zachodnią część departamentu Ariege, odpowiadając obszarowo okręgowi Saint-Girons. Nazwa regionu pochodzi od plemienia, zamieszkującego ten rejon w starożytności, zwanego przez Rzymian "Consoranni".
Geograficznie Couserans leży między Pirenejami na południu, rzeką Arize na wschodzie oraz doliną rzeki Salat na zachodzie. Głównym miastem i stolicą tej historycznej prowincji jest miasto Saint-Girons, leżące na granicy dolnej (Bas-Couserans) oraz górnej (Haut-Couserans) części regionu Couserans.

</doc>
<doc id="2186814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186814" title="Papirus 24">
Papirus 24

Papirus 24 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na IV wiek. Zawiera fragment Apokalipsy św. Jana.
Opis.
Zachowały się jedynie fragment kodeksu z tekstem Apokalipsy 5,5-8; 6,5-8. Tekst pisany jest uncjałą.
Tekst.
Tekst grecki reprezentuje aleksandryjski typ tekstu (niezależny), Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii I. Tekst bliski jest dla formula_2, formula_3 i Kodeksu Synajskiego. Bliższy jest dla kodeksu Synajskiego niż Kodeksu Watykańskiego, na osiem wariantów cytowanych przez Hunta w sześciu zgadza się z Sinaiticus, a w czterech z Vaticanus.
Historia.
Rękopis odkryty został w Oksyrynchos przez Grenfella i Hunta, którzy opublikowali jego tekst w 1914 roku. Na liście rękopisów znalezionych w Oksyrynchos znajduje się na pozycji 1230. Ernst von Dobschütz umieścił go na liście rękopisów Nowego Testamentu, w grupie papirusów, dając mu numer 24.
Obecnie przechowywany jest w bibliotece Andover Newton Theological School (Franklin Trask Library, OP 1230) w Newton (Massachusetts).

</doc>
<doc id="2186817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186817" title="Marggraf">
Marggraf



</doc>
<doc id="2186818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186818" title="Marcgraf">
Marcgraf



</doc>
<doc id="2186819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186819" title="Arize">
Arize

Arize – rzeka we Francji, przepływająca przez tereny departamentów Górna Garonna oraz Ariège, o długości 83,8 km. Wypływa z Pirenejów. Stanowi prawy dopływ rzeki Garonny.

</doc>
<doc id="2186821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186821" title="Kosice (rejon ratnieński)">
Kosice (rejon ratnieński)

Kosice (ukr. Косиці) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnieńskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład Kosic włączono leżące obok niej niewielkie chutory "Chomut" oraz "Typeniec".

</doc>
<doc id="2186826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186826" title="99 Dywizja Piechoty">
99 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 99:

</doc>
<doc id="2186828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186828" title="Β-apo-8'-karotenal">
Β-apo-8'-karotenal



</doc>
<doc id="2186829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186829" title="Bangladesh League (2009/2010)">
Bangladesh League (2009/2010)

Bangladesh League (2009/2010) była 3. edycją Bangladesh League – najwyższą piłkarską klasą rozgrywkową w Bangladeszu. W rozgrywkach wzięło udział 13 drużyn, grając systemem kołowym. Tytuł obroniła drużyna Dhaka Abahani.

</doc>
<doc id="2186831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186831" title="Giuseppe Brienza">
Giuseppe Brienza

Giuseppe Brienza (ur. 20 grudnia 1938 w Tobruku, zm. 28 maja 2018 w Rionero in Vulture) – włoski polityk, wykładowca akademicki, senator, poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji.
Życiorys.
Studiował w Novarze, Pawii i Bari. Został adiunktem na Uniwersytecie im. Aldo Moro w Bari. Zasiadał we władzach tej uczelni. Od października 1971 do czerwca 1974 był burmistrzem Rionero in Vulture. Na początku lat 90. reprezentował włoski rząd jako przedstawiciel ds. odbudowy Albanii.
W latach 1994–2000 zasiadał w Senacie XII i XIII kadencji. Od 2001 do 2004 z ramienia Centrum Chrześcijańsko-Demokratycznego był posłem do Parlamentu Europejskiego. Należał do grupy chadeckiej, pracował m.in. w Komisji Wolności i Praw Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych. W kadencji 2000–2005 był asesorem i wiceprzewodniczącym rządu regionalnego Apulii, kierowanego przez Raffaele Fitto.
W 2004 został członkiem rady organizacji "Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici di Lavori, Servizi e Forniture", zajmującej się nadzorem nad zamówieniami publicznymi, robotami publicznymi i dostawami. W 2010 powołany na prezesa tej instytucji.

</doc>
<doc id="2186834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186834" title="Lesioki">
Lesioki



</doc>
<doc id="2186836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186836" title="Haruo Akimoto">
Haruo Akimoto

 – japoński lekarz neurolog i psychiatra, przewodniczący Japońskiego Towarzystwa Psychiatrii i Neurologii. Ukończył Szkołę Medyczną Uniwersytetu Tokijskiego w 1929 roku. Był wykładowcą na Uniwersytecie Hokkaido, potem na Uniwersytecie Tokijskim, a następnie profesorem na Uniwersytecie Kanazawa. W 1958 otrzymał katedrę psychiatrii na Uniwersytecie Tokijskim, w 1966 roku przeszedł na emeryturę. Kierownik Narodowego Centrum Neurologii i Psychiatrii, a potem kierownik Metropolitalnego Szpitala Matsuzawa w Tokio.
Był autorem licznych artykułów i monografii, pozostał aktywny naukowo także po ukończeniu 100 lat.

</doc>
<doc id="2186837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186837" title="Feni SC">
Feni SC

Feni SC jest klubem piłkarskim z Bangladeszu. Swoją siedzibę ma w mieście Feni. Gra na stadionie Bangladesh Army Stadium. Obecnie występuje w 1. lidze.
Obecny skład.
"Niepełny"

</doc>
<doc id="2186838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186838" title="Park Adama Mickiewicza w Poznaniu">
Park Adama Mickiewicza w Poznaniu

Park Adama Mickiewicza – zabytkowy park miejski w Poznaniu, leżący na terenie Dzielnicy Cesarskiej w centrum miasta. Jeden z najokazalszych parków w mieście, stanowiący jądro Dzielnicy Cesarskiej, zlokalizowany pomiędzy ulicami Fredry, Wieniawskiego, Święty Marcin i Aleją Niepodległości. 
Historia.
Projekt całości dzielnicy zrealizował Joseph Stübben w początkach XX wieku. W centrum parku znajduje się rozległa sadzawka z wysoko tryskającą fontanną (z okresu założenia, przebudowana). W północnej części zaaranżowano reprezentacyjne schody, stanowiące oprawę urbanistyczną dla perspektywy Teatru Wielkiego (początek XX wieku). W południowej części założenia, które łagodnie przechodzi w plac Adama Mickiewicza, stoją dwa pomniki: Ofiar Czerwca 1956 i Adama Mickiewicza. Dawniej stały w tym rejonie: pomnik Bismarcka (do 1919) i pomnik Najświętszego Serca Pana Jezusa (do 1939). Obie części parku (południowa i północna) łączą się ze sobą przy pomocy szpalerów platanowych, które, dzięki rozstawionym ławkom, są także strefami wypoczynku i lektury. 
Flora.
Oprócz wspomnianych platanów, skład florystyczny parku opiera się o daglezje, sosny czarne, świerki kłujące (odmianę siną), wiązy, dęby, graby, klony i lipy. Z rzadszych okazów napotkać można bożodrzew gruczołkowaty, śliwę wiśniową, wierzbę mandżurską oraz brzozę brodawkowatą.
Otoczenie.
Park otaczają okazałe budowle o różnym przeznaczeniu:

</doc>
<doc id="2186839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186839" title="Henry Burgevine">
Henry Burgevine

Henry Burgevine (ur. 1836 w Chapel Hill, zm. 1865) – amerykański najemnik francuskiego pochodzenia, drugi dowódca Armii Zawsze Zwycięskiej, walczącej z tajpingami, jeden z pierwszych zachodnich oficerów w służbie dynastii Qing.
Jego ojciec, francuski nauczyciel języka w Północnej Karolinie, opuścił rodzinę wcześnie, w następstwie czego matka Henry'ego przeniosła się do Waszyngtonu. Tam młody Burgevine spotkał po raz pierwszy Ansona Burlingame'a, późniejszego amerykańskiego ambasadora w Chinach. Mając lat 19, zaciągnął się do armii francuskiej i jako szeregowy wyruszył na wojnę krymską, skąd wrócił w 1856 roku (być może na Krymie właśnie spotkał po raz pierwszy Fredericka T. Warda).
W 1859 roku Ward i Burgevine wylądowali w Szanghaju i przystąpili do organizowania oddziału złożonego z zachodnich ochotników, do obrony miasta przed tajpingami – "Zagraniczny Korpus Wojskowy" (ang. "Foreign Arms Corps"), którego Burgevine był zastępcą dowódcy i dowódcą. Gdy Ward powołał do życia Armię Zawsze Zwycięską, Burgevine służył jako jego zastępca. Po śmierci Warda, otrzymał awans na głównodowodzącego, ale pełnił to stanowisko dość krótko: 4 stycznia 1863 w czasie kłótni o żołd dla żołnierzy Burgevine pobił chińskiego bankiera i zabrał mu 40 tys. dolarów. Zdegradowany i wydalony z wojska, ukrywał się przed grożącą mu karą; za jego głowę została wyznaczona nagroda. Sytuację Burgevine'a pogorszył fakt, że bankierem tym był teść Warda Yang Fang, a jednym z efektów kłótni – odwołanie zaplanowanej przez Zeng Guofana ofensywy na Nankin. Dowódcą Armii Zawsze Zwycięskiej został brytyjski oficer, Charles Gordon.
Burgevine miał następnie przejść na stronę tajpingów, ponownie na stronę qingowską i jeszcze raz – tajpingów. Złapany 13 maja 1865, miał zostać utopiony w drodze z Fujianu do Suzhou, ale podobno jego później odnalezione ciało nosiło ślady brutalnej chłosty.

</doc>
<doc id="2186840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186840" title="101 Dywizja Piechoty">
101 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 101:
Zobacz też

</doc>
<doc id="2186843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186843" title="Hennadij Żyzdyk">
Hennadij Żyzdyk

Hennadij Afanasijowycz Żyzdyk (ukr. Геннадій Афанасійович Жиздик, ros. Геннадий Афанасьевич Жиздик, "Giennadij Afanasjewicz Żizdik"; ur. 27 stycznia 1927 w guberni kamieniec-podolskiej, Ukraińska SRR, zm. 23 grudnia 1991 w Dniepropetrowsku) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W 1942 rozpoczął karierę piłkarską w tadżyckiej drużynie Spartak Stalinabad. W 1944 poszedł na front, gdzie brał udział w operacjach wojskowych. Po zakończeniu II wojny światowej powrócił do domu. Najpierw występował w Dynamie Proskurów, a potem w Dynamie Winnica. W 1952 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończenia kariery piłkarskiej rozpoczął pracę szkoleniową. W latach 1958-1969 pomagał trenować kluby Trubowyk Nikopol i Krywbas Krzywy Róg. Potem zajmował stanowisko dyrektora w klubie Sachalin Jużnosachalińsk. Od 1973 razem z trenerem Wołodymyrem Jemcem pracował w Kołosie Nikopol pełniąc funkcje prezesa i dyrektora klubu. W 1979 doprowadził klub do zwycięstwa w Drugiej Lidze i awansu do Pierwszej Ligi (2. liga). W czerwcu 1981 razem z Jemcem przeniósł się do Dnipra Dniepropetrowsk, w którym objął stanowisko dyrektora klubu. Z nim w 1983 zdobył Mistrzostwo ZSRR. W czerwcu 1988 opuścił dniepropetrowski klub, a od 1989 pracował na stanowisku prezesa i dyrektora klubu Metałurh Zaporoże. 23 grudnia 1991 zmarł w Dniepropetrowsku.

</doc>
<doc id="2186850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186850" title="Wysoka Równina Niebios">
Wysoka Równina Niebios



</doc>
<doc id="2186851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186851" title="WAZ 2103">
WAZ 2103



</doc>
<doc id="2186852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186852" title="Zasady ogólne">
Zasady ogólne



</doc>
<doc id="2186853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186853" title="Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych PZU SA">
Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych PZU SA



</doc>
<doc id="2186854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186854" title="Paula Todoran">
Paula Todoran

Paula Todoran (ur. 9 czerwca 1985 w Zalău) – rumuńska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
W 2001 zadebiutowała na dużej imprezie międzynarodowej zajmując odległe miejsce w biegu juniorek na przełajowych mistrzostwach Europy. W 2004 zajęła czternastą lokatę w biegu na 5000 metrów podczas mistrzostw świata juniorów; na koniec sezonu została przełajową mistrzynią Europy juniorek w drużynie. Rok później uplasowała się tuż za podium – na czwartym miejscu – w biegu na 10 000 metrów podczas młodzieżowych mistrzostw Europy. Dwa lata później podczas kolejnego czempionatu Starego Kontynentu młodzieżowców ponownie była czwarta w biegu na 10 000 metrów, a na dystansie o połowę krótszym zajęła siódme miejsce. W 2010 wygrała mistrzostwa krajów bałkańskich w biegu maratońskim. Bez sukcesów startowała czterokrotnie w światowym czempionacie w półmaratonie. Medalistka mistrzostw Rumunii.
Rekordy życiowe: bieg na 5000 metrów – 15:52,99 (10 czerwca 2007, Bukareszt); bieg na 10 000 metrów – 33:12,08 (13 lipca 2007, Debreczyn); półmaraton – 1:12:59 (14 października 2007, Udine).

</doc>
<doc id="2186856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186856" title="Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Maratonie 2010">
Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Maratonie 2010

Mistrzostwa Krajów Bałkańskich w Maratonie 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w bułgarskiej Kawarnie 8 maja. Czempionat odbył się wraz z mistrzostwami Bułgarii w maratonie podczas organizowanego od 2009 Kavarna Marathon. "Kavarna Marathon 2010" wygrali: Fin Obed Kipkurui (2:16:35) i Rumunka Daniela Cîrlan (2:38:41).

</doc>
<doc id="2186858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186858" title="Walid Dagajew">
Walid Dagajew

Walid Szytajewicz Dagajew ros. Валид Дагаев (ur. 30 czerwca 1940 we wsi Nowyje Ałdy k. Groznego, zm. 22 września 2016 tamże) – czeczeński pieśniarz i kompozytor.
Życiorys.
Rodzina Dagajewa w 1944 podzieliła los tysięcy Czeczenów i została deportowana do Kazachstanu. 20 kwietnia 1957 Walid wraz z bratem Chamzatem wzięli udział w konkursie dla młodych talentów w Ałma-Acie. Konkurs przyniósł zwycięstwo Walidowi, który wkrótce rozpoczął występy jako solista Państwowego Zespołu Pieśni i Tańca Czeczeńsko-Inguskiej ASRR. W 1968 przeszedł do zespołu Państwowej Filharmonii Czeczeńsko-Inguskiej ASRR, w której występował jako solista. Należał do najbardziej rozpoznawalnych pieśniarzy czeczeńskich. Pisali dla niego teksty najwybitniejsi ówcześni poeci czeczeńscy: M. Mamakajew, M. Gadajew, A. Sulejmanow i M. Dikajew. Wśród najbardziej znanych utworów śpiewanych przez Dagajewa warto wymienić takie, jak:
"Księżyc się nudzi" (Луна скучает), "Noc w aule" (Ночь в ауле) i "Zama". W repertuarze Dagajewa znajdowały się także pieśni gruzińskie, kazachskie, kałmuckie i rosyjskie.
W 1972 zdobył główną nagrodę we wszechrosyjskim konkursie dla wokalistów, organizowanym w Rostowie nad Donem. Rok później otrzymał tytuł Zasłużonego Artysty RFSRR. Listę wyróżnień uzupełnia tytuł Ludowego Artysty RFSRR, który otrzymał w 1988 oraz Order Achmata Kadyrowa (2016).
W latach 2000-2004 brał aktywny udział w przygotowaniach do festiwali, organizowanych pod hasłem "Pokój dla Kaukazu". W 70 rocznicę urodzin Dagajewa, w Groznym zorganizowano specjalny koncert dla uczczenia jubilata. W czasie koncertu doszło do nieudanego zamachu terrorystycznego na Ramzana Kadyrowa, obecnego na koncercie Dagajewa. Zamachowiec zdetonował ładunek w trakcie legitymowania, przed salą koncertową.

</doc>
<doc id="2186860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186860" title="Wojciech Sosiński (1872–1934)">
Wojciech Sosiński (1872–1934)

Wojciech Sosiński (ur. 3 kwietnia 1872 w Lubomierzu, zm. 27 września 1934 w Siemianowicach Śląskich) – polski działacz związkowy i polityczny, poseł parlamentu pruskiego, później polskiego i śląskiego.
Początkowo pracował jako górnik.
W latach 1905-1913 był prezesem Zarządu Głównego Zjednoczenia Zawodowego Polskiego w Niemczech. Był posłem polskiej frakcji Reichstagu w latach 1912-1916 oraz (wskutek wojny) 1916-1918 z okręgu Katowice-Zabrze. W latach 1918-1921 był przedstawicielem ludności Górnego Śląska w Naczelnej Radzie Ludowej w Poznaniu.
Po wojnie poseł na Sejm Ustawodawczy (1919–1922) w Narodowo-Chrześcijańskim Klubie Robotniczym. W 1921 r. wystąpił z inicjatywą budowy Uniwersytetu Śląskiego. Później poseł Sejmu II Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji (1925-1927, zastąpił Bolesława Sikorskiego) oraz II kadencji (1928–1930) w Grupie Śląskiej Chrześcijańskiej Demokracji. W 1930 r. został posłem Sejmu Śląskiego III kadencji.
Po jego śmierci opróżniony mandat Sejmu Śląskiego do 1935 r. objął Stefan Giebel. Pochowany z honorami w Siemianowicach Śląskich.

</doc>
<doc id="2186868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186868" title="Steeven Langil">
Steeven Langil

Steeven Langil (ur. 4 marca 1988 w Fort-de-France) – martynikański piłkarz francuskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika oraz w reprezentacji Martyniki. Uczestnik Złotego Pucharu CONCACAF 2017.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w Nîmes Olympique. W latach 2006–2007 grał w tym zespole w trzeciej lidze francuskiej. W 2007 odszedł do AJ Auxerre i przez kolejny sezon występował w rezerwach tego klubu. W 2008 awansował do kadry pierwszej drużyny Auxerre i 19 października 2008 zadebiutował w Ligue 1 w zremisowanym 0:0 domowym spotkaniu ze Stade Rennes. W sezonie 2008/2009 rozegrał 13 spotkań, a latem 2009 został wypożyczony do drugoligowego SM Caen, w którym po raz pierwszy wystąpił 10 sierpnia 2009 w meczu z FC Nantes (1:0). W barwach Caen strzelił 9 goli i przyczynił się do awansu klubu do Ligue 1. Latem 2010 powrócił z wypożyczenia i ponownie został zawodnikiem Auxerre.
W sezonie 2010/2011 Langil był wypożyczony do Valenciennes FC, a w sezonie 2011/2012 przebywał na wypożyczeniu w CS Sedan. W sezonie 2012/2013 ponownie grał w Auxerre. Z kolei w sezonie 2013/2014 był piłkarzem EA Guingamp. W 2014 przeszedł do belgijskiego Royal Mouscron-Péruwelz. 26 lipca 2016 podpisał trzyletni kontrakt z Legią Warszawa.
18 września 2016 w meczu ligowym przeciwko Zagłębiu Lubin strzelił pierwszą bramkę dla Legii, wyrównując stan meczu na 2:2 (warszawska drużyna przegrała 2:3). W styczniu 2017 został wypożyczony do końca sezonu do Waasland-Beveren. W sierpniu 2017 rozwiązał kontrakt z Legią za porozumieniem stron.

</doc>
<doc id="2186869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186869" title="Zasady funkcjonowania kont bilansowych">
Zasady funkcjonowania kont bilansowych



</doc>
<doc id="2186870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186870" title="Β-Apo-8′-karotenian etylu">
Β-Apo-8′-karotenian etylu

β-Apo-8'-karotenian etylu ("E160f") − organiczny związek chemiczny z grupy apokarotenoidów (podgrupa karotenoidów), ester etylowy kwasu β-apo-8'-karotenowego. Naturalny lub syntetyczny, pomarańczowożółty barwnik spożywczy. Występuje w małych ilościach w niektórych gatunkach roślin, ale do celów przemysłowych wykorzystuje się często odmianę syntetyczną.
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 5 mg/kg ciała.
Zastosowanie.
Głównie w przemyśle spożywczym, do barwienia takich produktów jak przetworzona żywność lub mleczne napoje fermentowane, aromatyzowane i/lub z dodatkami smakowymi.

</doc>
<doc id="2186877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186877" title="Saksoński bocian">
Saksoński bocian

Saksoński bocian – rasa gołębia domowego.
Pochodzenie.
Saksoński bocian należy do grupy V, został wyhodowany w Saksonii w Niemczech. Należy do rasy, która pod względem budowy jest bardzo stabilna i typowa dla saksońskich gołębi barwnych. Problem sprawia oryginalny rysunek. Saksońskie bociany znane były już w XVIII wieku, jednakże nie pod obecną nazwą. Nazywano je "Schwingentauben" (gołębie końcate), "Spießtauben" (gołębie z włócznią) lub "Schwerttauben" (gołębie z mieczem). Obecna nazwa przyjęła się stosunkowo późno i nawiązuje do rysunku europejskiego bociana, gnieżdżącego się na stodołach i wysokich słupach.
Budowa.
Saksoński bocian posiada typową budowę, właściwą dla całej grupy saksońskich gołębi barwnych. To dość silny, stojący na niskich nogach gołąb, o krótkiej i szerokiej szyi, dobrze zaokrąglonej i wypełnionej piersi. Plecy saksońskich bocianów są szerokie i lekko opadające, skrzydła zaś zwarte. Znane są bociany gładkogłowe i z koronką, zakończoną dobrze wykształconymi rozetami. Jak u wszystkich gołębi saksońskich, bociany mają wyraźnie zaokrągloną głowę. Dziób jest u nich średniej długości, oczy zaś są ciemne, brwi od cielistego do czerwonego koloru. Dziób u bocianów żółtych i czerwonych jest jasny, u czarnych i niebieskich wymagana jest ciemna górna część dzioba. Łapcie saksońskich bocianów są bogate w pióra i powinny tworzyć dwa półokręgi.
Rysunek i kolory.
Biel jest kolorem podstawowym saksońskiego bociana. Najbardziej charakterystyczny jest rysunek na skrzydłach. Lotki pierwszego rzędu, oraz od trzech do pięciu lotek drugiego rzędu, cztery pióra kciuka oraz pióra pomiędzy trzema do pięciu lotkami drugiego rzędu a piórami kciuka są kolorowe. Przy swobodnie spoczywających skrzydłach na korpusie, przypominają skrzydła bociana z pól i podmokłych łąk. Ale saksońskie bociany nie tylko mają czarne pióra, jak bociany, lecz mogą mieć także czerwone, żółte, niebieskie oraz niebieskopłowe. Ponadto kolorowe są łapcie i czółko. Czółko – jak u wszystkich gołębi z czółkiem – powinno być wąsko osadzone, ku górze szersze (w kształcie gruszki), lub owalnej plamki, najwyżej sięgające środka oczu, a bokami nie dochodzące do brwi. Pióra na udach obowiązkowo muszą być białe. Wszystkie kolory powinny być czyste oraz intensywne.
Współcześnie wzorzec saksońskiego bociana nie jest tak rygorystyczny jak dawniejszy, już nieaktualny, według którego tylko cztery lotki drugiego rzędu mogły być kolorowe. Dotyczy to także turyńskiego bociana, krewniaka saksońskiego.
Jeśli w skrzydle jest więcej niż piętnaście lotek kolorowych, wówczas dolna część skrzydła jest zbyt kolorowa, jeśli zaś jest mniej niż trzynaście lotek kolorowych, głównie – jeśli białe jest tzw. skrzydełko – wówczas na skrzydle poniżej ramienia nie powstaje charakterystyczny trójkąt barwny (róża). Uwaga ta daje wyobrażenie o skali trudności uzyskania właściwego rysunku saksońskich bocianów.

</doc>
<doc id="2186879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186879" title="Nabor i Feliks">
Nabor i Feliks

Święci Nabor i Feliks (ur. w Afryce Północnej, zm. ok. 303 w Laus Pompeia k. Mediolanu) – żołnierze pochodzenia mauretańskiego, męczennicy, święci Kościoła katolickiego.
Do Mediolanu przybyli z legionami cesarza Maksymiana, dzielącego władzę z Dioklecjanem. Tu przyjęli wiarę chrześcijańską. Na początku 303 roku z armii usunięto chrześcijan, pod zarzutem zakłócania przebiegu oficjalnych uroczystości religijnych. Wielkie prześladowanie chrześcijan rozpoczęło się 23 lutego 303 roku i Nabor z Feliksem opuścili armię. Pochwycono ich jednak, jak wielu innych i skazano na śmierć przez ścięcie. Ich ciała zostały pogrzebane za murami miasta. Według tradycji przy grobie męczenników zmarła w trakcie modlitwy Sabina z Mediolanu (+ 311), uznana za świętą męczennicę z uwagi na fakt grzebania ciał zamordowanych podczas prześladowań Dioklecjana.
Święci Nabor i Feliks są patronami dzieci trudno uczących się, oraz orędownikami przy chorobach uszu.
Wspomnienie liturgiczne obu świętych obchodzono 12 lipca za "Martyrologium Rzymskim". Również pod tą datą znalazło się ich święto "Simple" w kalendarzu rzymskim z 1595 roku. Reforma liturgiczna po Soborze watykańskim II usunęła święto z kalendarza (1969), jednakże według nowych zasad Mszału Rzymskiego, z tego samego roku, ich święto może być obchodzone w trakcie mszy na całym świecie, jeśli nie ma miejscowej uroczystości przypisanej do tego dnia.
Grób męczenników odkryto w 313 roku, a ich szczątki przeniesiono do Mediolanu. Nad nowym grobem wybudowano kościół pod wezwaniem świętych
, co zanotował św. Paweł z Mediolanu w życiu św. Ambrożego. Sam św. Ambroży napisał poświęcony im panegiryk "Naboriana".
Ponownej translacji dokonano w 1258 i 1472 roku. W 1799 relikwiarz zaginął, by w 1959 odnaleźć się w Namur w Belgii. Ówczesny biskup miasta zwrócił je arcybiskupowi Mediolanu Montiniemu (późniejszy papież Paweł VI).
Część relikwii znajduje się również w katedrze w Kolonii. Trafiły tu za sprawą Fryderyka I Barbarossy, który przybywszy do Mediolanu w 1158 roku (w latach 1154–1186 był królem Włoch) przekazał je ówczesnemu biskupowi Kolonii Rainaldowi z Dassel. Szczątki Świętych spoczywają w bogato zdobionym relikwiarzu Trzech Króli obok relikwii świętych Mędrców i Grzegorza ze Spoleto.

</doc>
<doc id="2186881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186881" title="Okruchy życia (album)">
Okruchy życia (album)

Okruchy życia – album Martyny Jakubowicz i zespołu Żona Lota. Utwory z płyty są autorstwa Martyny Jakubowicz (muzyka) oraz Andrzeja Jakubowicza (teksty).
Muzycy.
gościnnie:

</doc>
<doc id="2186882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186882" title="Barnabas Imenger">
Barnabas Imenger

Barnabas Imenger Shikaan (ur. 15 maja 1971, zm. 22 marca 2021 w Abudży) – nigeryjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Lobi Stars.
Kariera reprezentacyjna.
W 1995 roku pojechał z reprezentacją Nigerii na Puchar Konfederacji. Na tym turnieju Nigeria zajęła czwarte miejsce, a Imenger wystąpił w meczu o trzecie miejsce z Meksykiem.

</doc>
<doc id="2186884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186884" title="Terence Scerri">
Terence Scerri

Terence Scerri (ur. 3 kwietnia 1984 w Isli) – maltański piłkarz grający na pozycji napastnika. Mierzy 183 cm wzrostu. Od 2009 roku jest zawodnikiem klubu Valletta FC.

</doc>
<doc id="2186885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186885" title="Bolji Douglas">
Bolji Douglas

Bolji Douglas (ur. 12 czerwca 1968 w Benin City) – piłkarz nigeryjski występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera reprezentacyjna.
W 1995 roku Bolji Douglas pojechał z reprezentacją Nigerii na Puchar Konfederacji. Na tym turnieju Nigeria zajęła czwarte miejsce. Douglas turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="2186887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186887" title="Jarosław Perszko">
Jarosław Perszko

Jarosław Perszko (ur. 10 sierpnia 1962 w Hajnówce) – artysta rzeźbiarz, autor instalacji i działań performance, prorektor Politechniki Białostockiej. Zamieszkały w Hajnówce.
Życiorys.
Jarosław Perszko urodził się i wychował w Hajnówce. Ukończy tam I Liceum Ogólnokształcące im. Marii Curie-Skłodowskiej. Jest absolwentem Wydziału Sztuk Pięknych Uniwersytetu im. Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1989 obronił dyplom z wyróżnieniem w Pracowni Rzeźby prof. Hanny Brzuszkiewicz. W latach 1989–1990 był asystentem prof. Adolfa Ryszki w Zakładzie Rzeźby UMK w Toruniu.
Od 1997 pracownik naukowo-dydaktyczny w Zakładzie Rysunku, Malarstwa i Rzeźby Wydziału Architektury Politechniki Białostockiej. Od 2002 adiunkt w Katedrze Architektury Wnętrz tamże.
Od 2001 jest inicjatorem, współzałożycielem i prezesem międzynarodowego stowarzyszenia „ARTYŚCI W NATURZE”. W latach 2001–2002 był kuratorem i uczestnikiem Międzynarodowego Sympozjonu Artystyczno-Programowego „TOPIŁO 2001”, „TOPIŁO-UTOPIA 2002”, „TOPIŁO-UTOPIA 2003”.
W 2001 doktoryzował się w zakresie sztuk pięknych na Wydziale Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie na podstawie pracy "Żona Lota – ekspozycja prac" (promotor: Adam Myjak). W 2008 uzyskał na UMK stopień doktora habilitowanego. Swą rozprawę habilitacyjną, zatytułowaną "Proces jako element wartości artystycznej dzieła", poświęcił teoretycznym aspektom swej twórczości.
Na przełomie 2009/2010, z okazji XX-lecia pracy twórczej artysty, opublikowana została monografia "Proces-ja/Process-I-On", podsumowująca jego dotychczasowy dorobek.
Prace artysty wielokrotnie wystawiane są na aukcjach charytatywnych, m.in. na rzecz wsparcia "Akogo" – fundacji Ewy Błaszczyk (Warszawa 2007) czy Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. Artysta zaangażowany jest w działania warsztatowe, odbywane w przestrzeni publicznej przy współpracy z CSW Zamek Ujazdowski.
Twórczość.
W wieloetapowej twórczości Jarosława Perszko naczelny problem stanowi rzeźba jako dynamiczny obiekt. Dzieła artysty z początków twórczości wyrastają z tradycji polskiej rzeźby. W latach 1998–2000 artysta skupiał się na tworzeniu prac przede wszystkim w metalu (brąz, aluminium) i kamieniu (marmur, granit). W pracach tych widoczne były wpływy klasyków rzeźby odlewniczej – Alberto Giacomettiego czy Richarda Serry, a także artystów polskich jak Barbara Zbrożyna i Adolf Ryszka, z którymi oprócz relacji zawodowych, artystę łączyła bliska przyjaźń. Prace Perszko z owego czasu przybierały formy uabstrakcyjnionych figur ludzkich czy elementów krajobrazu ("Płaszczyzna", Galeria Manhattan, Łódź, 1998; "Cienie", Galeria Marszand, Białystok, 1998).
Po 2000, mimo iż nie odszedł od technik rzeźbiarskich, włączył do swej twórczości elementy eksperymentu z widzem i przestrzenią wystawienniczą. Od tego czasu naczelnym problemem twórczym stała się już nie rzeźba jako finalny produkt, ale proces powstania owej rzeźby i jej funkcjonowanie. Artysta częściowo odchodzi także od tradycyjnych metod odlewniczych, a za materiał twórczy posługują czarny piach odlewniczy, wapno, sól czy woda ("Z.P.P i P.S.O.(D.II)"- Galeria Arsenał, Białystok, 2002; "Papier, smoła, sól"- Międzynarodowy Plener Plastyczny „Czartowisko 2003”; "Po co po"- Galeria „Kaplica” Centrum Rzeźby Polskiej, Orońsko, 2003; "Der Katholische Faktor"- Galeria Leerer Beutel, Ratyzbona, 2009). W przedmiotach codziennego użytku czy ludzkim ciele dostrzega wartości, które poddane artystycznej transformacji nabierają nowego znaczenia ("Dekalog" – CRP Orońsko, "Żona Lota"- Musee des Beaux-Arts de Dole, Francja, 2002).
W uprawianych performancach artysta akcentuje często destrukcję fizycznego przedmiotu, jego kruchość i nietrwałość, odnosząc ten problem do pojęcia czasu w ludzkiej egzystencji. ("Po co po"- Galeria „Kaplica” Centrum Rzeźby Polskiej, Orońsko, 2003; "to be"- Dziga Gallery, Lwów, Ukraina, 2004). Zagadnienie procesu twórczego w przypadku Jarosława Perszko zawsze ściśle wiąże się z metaforycznym i filozoficznym problemem przemijalności, nietrwałości, syntezy materii i ducha. Cennie definiuje ową praktykę Eulalia Domanowska, kuratorka jednej z wystaw artysty ("Pejzaż" – Galeria XX1, Warszawa), pisząc: „Jarosław Perszko tworzy prace nasycone tajemnicą, metafizyką. Akt twórczy, którego zapisem jest materialna forma rzeźby wynika u niego z filozofii artysty, traktującego uprawianą sztukę, jako nieustanne źródło poznania.”.
Prace Jarosława Perszko znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego w Szczecinie, Centrum Sztuki Współczesnej w Zamku Ujazdowskim, CRP Orońsko,
Mazowieckim Centrum Sztuki Współczesnej w Radomiu oraz zbiorach prywatnych we Francji, Szwecji, Stanach Zjednoczonych i Polski.

</doc>
<doc id="2186889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186889" title="Samuel Pam">
Samuel Pam

Samuel Pam (ur. 1 czerwca 1968 w Dżos) – piłkarz nigeryjski występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Samuel Pam podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Leventis United, BCC Lions FC, Shooting Stars FC oraz południowoafrykańskich Orlando Pirates, Ajaksie Kapsztad, Ria Stars FC, Dangerous Darkies i Pietersburg Pillars.
Kariera reprezentacyjna.
W 1995 roku Pam pojechał z reprezentacją Nigerii na Puchar Konfederacji. Na tym turnieju Nigeria zajęła czwarte miejsce, a Pam wystąpił w meczu grupowym z Argentyną.

</doc>
<doc id="2186892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186892" title="Michael Gothard">
Michael Gothard

Michael Alan Gothard (ur. 24 czerwca 1939 w Londynie, zm. 2 grudnia 1992 w Hampstead w Londynie) – angielski aktor.
Wczesne życie.
Michael Gothard urodził się w Londynie w 1939 roku. Po ukończeniu szkoły nie mając planów życiowych wyjechał do Europy. Rok mieszkał w Paryżu przy Boulevard Saint-Michel w Dzielnicy Łacińskiej. Podejmował się różnych zajęć, pracując między innymi jako robotnik budowlanych. Przez krótki okres, ze względu na walory fizyczne pracował jako model. Po powrocie do Anglii, postanowił zostać aktorem.
Kariera.
Jedną z jego najbardziej znanych kreacji była rola fanatycznego myśliwego czarownika i egzorcysty w horrorze Kena Russella "Diabły" (1971). Pojawił się na ekranie również w filmach "Trzej muszkieterowie" (1973) i "Czterej muszkieterowie" (1974). Grał w filmach historycznych i serialach ("Arthur of the Britons" (1972) jako Kai). Michael Gothard zagrał także w filmie o Jamesie Bondzie "Tylko dla twoich oczu" (1981) mordercę w okularach Emila Leopolda Locque'a. Ostatnimi filmami w których zagrał były "Ivanhoe" (1982) i horror science fiction "Siła witalna" (1985).
Śmierć.
W późniejszym okresie swego życia cierpiał na depresję. Popełnił samobójstwo wieszając się w swoim domu w 1992 roku. W chwili śmierci mieszkał w Hampstead. Nigdy nie był żonaty.

</doc>
<doc id="2186893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186893" title="Narodowe Centrum Badań i Rozwoju">
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju

Narodowe Centrum Badań i Rozwoju – polska agencja wykonawcza w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (, ze zm.), powołana do realizacji zadań z zakresu polityki naukowej, naukowo-technicznej i innowacyjnej państwa. Ma siedzibę przy ul. Chmielnej 69 w Warszawie.
Misja.
Misją NCBR jest wsparcie polskich jednostek naukowych oraz przedsiębiorstw w rozwijaniu ich zdolności do tworzenia i wykorzystywania rozwiązań opartych na wynikach badań naukowych w celu nadania impulsu rozwojowego gospodarce i z korzyścią dla społeczeństwa.
Zadania.
Głównym zadaniem Centrum jest wspieranie tworzenia nowoczesnych rozwiązań i technologii zwiększających innowacyjność, a tym samym konkurencyjność polskiej gospodarki. Działalność Centrum ma służyć wzmocnieniu współpracy między polskim biznesem, której efektem ma być większe zaangażowanie przedsiębiorców w finansowanie badań oraz skuteczniejsza komercjalizacja ich wyników. Realizując te cele, NCBR dba o to, by wydawane na prace badawczo-rozwojowe publiczne pieniądze przynosiły jak największe korzyści polskiej gospodarce.
Poprzez kilkadziesiąt programów Centrum może zapewnić wsparcie finansowe projektu już na wszystkich poziomach gotowości technologicznej – od wstępnych badań przemysłowych aż do opracowania innowacyjnego produktu, usługi lub technologii. Ofertę tę uzupełniają programy wspierające finansowanie międzynarodowej ochrony własności przemysłowej czy ekspansji zagranicznej młodych firm innowacyjnych. Dużą uwagę Centrum przykłada także zapewnianiu dobrych warunków dla rozwoju kadry naukowej. Szczególny nacisk kładziony jest na wspieranie młodych naukowców. Prowadzone są także w uzgodnieniu z Ministerstwem Obrony Narodowej, Ministerstwem Spraw Wewnętrznych i Administracji i Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego działania związane z badaniami na rzecz bezpieczeństwa i obronności państwa. Celem realizowanych programów i projektów jest nie tylko podniesienie potencjału polskich podmiotów naukowych i przemysłowych, ale także dążenie do niezależności technologicznej poprzez tworzenie polskiego know-how w zakresie technologii, bezpieczeństwa i obronności państwa.
Centrum realizując swoje zadania podejmuje współpracę również z innymi podmiotami, a także tworzy programy sektorowe stanowiące bezpośrednią odpowiedź na zapotrzebowanie przedsiębiorców określonych branż polskiej gospodarki. Stara się także angażować w finansowanie B+R fundusze Venture Capital. Istotnym obszarem działalności Centrum jest współpraca międzynarodowa. Od 2011 roku Centrum pełni także rolę instytucji pośredniczącej dla priorytetów w obszarze wsparcia sektora B+R oraz szkolnictwa wyższego.
Budżet przeznaczony na badania i rozwój systematycznie się zwiększa i w roku 2018 wynosił 6,8 miliarda złotych.
Centrum jest finansowane ze środków skarbu państwa oraz funduszy Unii Europejskiej. Narodowe Centrum Badań i Rozwoju realizuje także zadania zlecone przez Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego.
Status prawny.
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju działa od 1 lipca 2007 r. na mocy ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Narodowym Centrum Badań i Rozwoju ().

</doc>
<doc id="2186894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186894" title="Flawoksantyna">
Flawoksantyna

Flawoksantyna ("E161a") – organiczny związek chemiczny z grupy ksantofili (podgrupa karotenoidów). Naturalny, żółtozłoty barwnik spożywczy. Jego niewielkie ilości można znaleźć w wielu gatunkach roślin.
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 5 mg/kg masy ciała.
Otrzymywanie i zastosowanie.
Do celów przemysłowych uzyskuje się ją z jaskrów. Dziś używana jest rzadko, wyłącznie w przemyśle cukierniczym.

</doc>
<doc id="2186895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186895" title="Droga regionalna R04 (Ukraina)">
Droga regionalna R04 (Ukraina)

Droga regionalna R04 (ukr. "Автошлях Р04") – droga regionalna na Ukrainie, łącząca Kijów z Zwinogródką. Przechodzi przez teren obwodu kijowskiego i czerkaskiego. Ma łączną długość 212,6 km.

</doc>
<doc id="2186896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186896" title="Damaged Justice">
Damaged Justice

Damaged Justice – czwarta trasa koncertowa zespołu Metallica, która odbyła się na przełomie 1988 i 1989 roku. W 1988 roku obejmowała 40 koncertów w Europie i 23 w Ameryce Północnej. W 1989 roku zespół dał 138 koncertów w Ameryce Północnej, 1 w Nowej Zelandii, 3 w Australii, 6 w Japonii i 4 w Brazylii.
Program koncertów.
Rzadziej grane:

</doc>
<doc id="2186901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186901" title="RMC">
RMC



</doc>
<doc id="2186910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186910" title="Czterofluoroetylen">
Czterofluoroetylen



</doc>
<doc id="2186911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186911" title="Liza Umarowa">
Liza Umarowa

Liza Sulimowna Umarowa czecz. Iумарийн ЙоI Лиза (ur. 12 marca 1965 w Ałma-Acie) – czeczeńska pieśniarka.
Życiorys.
Rodzina Umarowej pochodziła ze wsi Katyr-Jurt w Czeczenii, skąd została przymusowo deportowana w 1944. Dzieciństwo spędziła w Ałma-Acie. W 1982 jej ojciec zdecydował się powrócić do Groznego wraz z rodziną. Po ukończeniu szkoły średniej Liza rozpoczęła studia w Instytucie Sztuki Teatralnej w Jarosławiu (Ярославский театральный институт). Nie ukończyła studiów, wyszła za mąż i poświęciła się rodzinie (miała trójkę dzieci). Utrzymywała się pełniąc funkcję dyrektorki Domu Kultury w Groznym.
W czasie I wojny czeczeńskiej dom Umarowów został zbombardowany, a rodzina przeniosła się do Moskwy. W tym czasie prowadziła mały sklepik, który nazwała Vaynaham, w którym sprzedawała literaturę czeczeńską i płyty. Po przeniesieniu do Moskwy rozstała się z mężem i samodzielnie wychowywała dzieci.
W 1998 nagrała swoją pierwszą płytę. Znalazł się na niej utwór „Ojczyzna” do muzyki z utworu "Liberta", śpiewanego w latach 80. przez duet Al Bano i Romina Power. Jak wspominała Umarowa nagrała płytę, aby mieć czym nakarmić swoje dzieci. „Ojczyzna” stała się jednym z największych przebojów pirackiego rynku muzycznego na Kaukazie.
Po sukcesie pierwszej płyty Liza nagrywała kolejne, poświęcone wydarzeniom w Czeczenii. Nie mając sprzętu do nagrywania Umarowa śpiewała do swojego telefonu komórkowego. Piosenka „Grozny, Miasto-Bohater” stała się jedną z najpopularniejszych piosenek śpiewanych w Groznym. Mimo iż nagrywanie piosenek nie przynosiło Umarowej zysków, tworzyła nadal w przekonaniu, że jej piosenki podnoszą na duchu Czeczenów wzywając do pokoju i pojednania na Kaukazie. W listopadzie 2004 przyjechała do Groznego na pierwszy koncert w swoim życiu.
6 września 2005 Liza Umarowa i jej 15-letni syn Murad zostali dotkliwie pobici w Moskwie przez czterech pijanych mężczyzn. Według relacji Umarowej jeden z napastników miał powiedzieć, że nie ma dla nich miejsca w tym kraju. W 2006 trzy osoby, które miały dokonać napadu stanęły przed sądem moskiewskim, który skazał ich na kilkuletnie kary więzienia.
W 2012 wyjechała do Finlandii, gdzie stara się o uzyskanie azylu politycznego.

</doc>
<doc id="2186912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186912" title="Witeń">
Witeń

Witeń (ukr. Витень) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego, położona tuż przy granicy z Biłorusią. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład wsi weszły pobliskie chutory "Proid" i "Świdowo".

</doc>
<doc id="2186913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186913" title="Wyżyczno">
Wyżyczno

Wyżyczno (ukr. Вижично) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład wsi wszedł pobliski chutor "Wysoka Niwa".

</doc>
<doc id="2186914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186914" title="Henry Slocum (generał)">
Henry Slocum (generał)

Henry Warner Slocum (ur. 24 września 1827, zm. 14 kwietnia 1894) – generał Unii w czasie wojny secesyjnej, a po jej zakończeniu kongresmen ze stanu Nowy Jork. W czasie wojny był jednym z najmłodszych generałów i brał udział w licznych bitwach na wschodnim teatrze działań w Georgii oraz w Karolinie Północnej i Południowej. Kontrowersje narosły względem jego działań podczas bitwy pod Gettysburgiem, kiedy to został oskarżony o nieumiejętność podejmowania decyzji, co przydało mu uwłaczający przydomek „Slow Come”.
Młodość.
Slocum urodził się w Pompey w stanie Nowy Jork, a w zasadzie w przysiółku o nazwie Delphi. Uczęszczał do Seminarium Cazenovia, a po jego ukończeniu pracował jako nauczyciel. Został przyjęty do West Point w 1848 roku, gdzie wykazał się znacznymi postępami w nauce, osiągając siódmą promocję rocznika 1852; otrzymał stopień podporucznika i przydział do 1. regimentu artylerii 1 lipca 1852. Brał udział w wojnach z Seminolami na Florydzie. W roku 1854 poślubił Clarę Rice i został mianowany porucznikiem. 31 października 1856 odszedł z armii i osiadł w miejscowości Syracuse.
Znudzony służbą garnizonową Slocum zaczął studiować prawo, wciąż będąc oficerem US Army. Został przyjęty do izby adwokackiej w roku 1858 i zaczął praktykować w Syracuse. Pełnił funkcję skarbnika hrabstwa i został wybrany do legislatury stanowej Nowego Jorku w roku 1859. Jednocześnie pełnił obowiązki instruktora artylerii w milicji nowojorskiej w stopniu pułkownika.
Wojna secesyjna.
Gdy wybuchła wojna domowa, Slocum został mianowany pułkownikiem 27 Regimentu Piechoty Nowojorskiej. Dowodził nim (w dywizji generała-majora Davida Huntera w I bitwie nad Bull Run, gdzie jego oddział stracił 130 ludzi, a on sam został ranny w udo. W sierpniu 1861 roku otrzymał awans na generała-brygadiera formacji ochotniczych i dowodził brygadą 1 Dywizji I Korpusu podczas kampanii półwyspowej, a następnie 1 Dywizją VI Korpusu w trakcie trwania bitew siedmiodniowych.
25 lipca 1862 Slocum otrzymał awans na generała-majora formacji ochotniczych ze starszeństwem od 4 lipca, jako drugi najmłodszy oficer, który otrzymał ten stopień. Jako dowódca 1 Dywizji osłaniał odwrót kolumn Johna Pope’a po przegranej II bitwie nad Bull Run. Podczas bitwy pod South Mountain, nie zważając na nie mogącego podjąć decyzji gen. Williama B. Franklina, uderzył od tyłu na nieprzyjaciela na przełęczy i zmusił go do odwrotu. 20 października 1862 otrzymał dowództwo XII Korpusu po śmierci dotychczasowego dowódcy nad Antietam, w której to bitwie dywizja Slocuma stała w odwodzie. W grudniu dowodził korpusem w katastrofalnej dla Unii bitwie pod Fredericksburgiem i pod Chancellorsville, gdzie stał na czele 46 tysięcy żołnierzy prawego skrzydła. W jej trakcie Slocum dokonywał manewru oskrzydlającego siły gen. Roberta E. Lee, gdy nagle został powstrzymany rozkazem dowódcy Armii Potomaku gen. Josepha Hookera. Po bitwie otwarcie krytykował Hookera i był jednym z tych generałów, którzy doprowadzili do odebrania mu dowództwa.
Slocum uważany był za skromnego, bardzo ostrożnego i trzymającego się regulaminów oficera, który potrafił jednak wzbudzać zaufanie podkomendnych. Latem 1863, gdy Hooker został odwołany ze stanowiska dowódcy armii, Slocum – jako najwyższy stopniem – mógł liczyć na awans. Jednak w Waszyngtonie nikt nie traktował jego kandydatury poważnie, musiał więc zgodzić się na służbę pod rozkazami gen. Meade’a.
Po bitwie pod Gettysburgiem Slocum był krytykowany za zbyt wolny marsz jego korpusu w kierunku pola bitwy, za co otrzymał nawet szyderczy przydomek „Slow Come”. XII Korpus zatrzymał się przed południem 1 lipca w okolicy Two Taverns, około 8 km na południowy wschód od miejsca walk. Gdzieś pomiędzy godziną 13.30 a 14 otrzymał pilną depeszę od gen. Howarda wzywającego do przysłania posiłków pod Gettysburg. Slocum tłumaczył się później, że nic nie wiedział o rozpoczynającej się bitwie, być może z powodu bariery wzgórz, które tłumiły dźwięki. Jednak oficerowie z jego sztabu twierdzili, że już przed godziną 13 słyszeli kanonadę dział, narastającą palbę broni ręcznej, widzieli słup dymu nad wzgórzami, a nawet rozbłyski szrapneli.
Jeszcze trzech kurierów dotarło do kwatery Slocuma, nim ten zdecydował się wreszcie ruszyć. Jego dywizje, maszerując drogą "Baltimore Pike", dotarły na pole bitwy około godziny 18. Od momentu przybycia przez sześć godzin Slocum dowodził armią, bowiem Meade pojawił się dopiero po północy. Gdy Meade kazał 2 lipca Slocumowi skierować cały XII Korpus do wzmocnienia obrony silnym uderzeniem gen. Longstreeta na lewe skrzydło unionistów, Slocum roztropnie zaproponował, by na strategicznie ważnej pozycji Culp’s Hill pozostawić przynajmniej jedną brygadę. Ta brygada, dowodzona przez gen. George’a Greene, zdołała odeprzeć zmasowany atak konfederatów i utrzymać pozycję.
W okresie późniejszym, gdy XI i XII korpusy miały zostać wysłane na obszar zachodniego teatru działań w Tennessee pod dowództwem Hookera, Slocum wysłał do prezydenta Lincolna dwa listy z prośbą o dymisję. Lincoln dymisji nie przyjął i zapewnił Slocuma, że nie będzie służył pod rozkazami Hookera. W rezultacie jedna dywizja korpusu, pod rozkazami Slocuma, została skierowana do strzeżenia linii kolejowej z Nashville do Chattanooga, a pozostałe dywizje dostały się Hookerowi. Latem roku 1864 Slocum był komendantem Vicksburga i dowódcą nowo sformowanego w Tennessee XVII Korpusu.
Podczas kampanii atlanckiej gen. William Tecumseh Sherman wybrał Slocuma na dowódcę nowego XX Korpusu sformowanego z resztek XI i XII Korpusu. Dawni żołnierze Slocuma owacyjnie powitali powrót swego dowódcy. Gdy 2 września 1864 roku Atlanta kapitulowała przed Shermanem, korpus Slocuma jako pierwszy wkroczył do miasta.
Gdy rozpoczęła się kampania Franklin-Nashville, Sherman zostawił Slocuma z 12 tysiącami żołnierzy w Atlancie, a sam ruszył w pościg za konfederackim generałem Johnem Bell Hoodem i jego armią. Później Sherman mianował Slocuma dowódcą nowo utworzonej Armii Georgii, która powstała z połączenia korpusów lewego skrzydła Marsza ku Morzu. Po dotarciu do Savannah, Slocum radził Shermanowi, by odciąć konfederacki korpus gen. Williama Hardee, który miał jeszcze możność wydostać się z okrążenia po nadmorskiej grobli na północ. Sherman nie skorzystał z porady i Hardee uciekł. Slocum musiał z nim walczyć ponownie pod Bentonville.
Generał Henry Warner Slocum odszedł z wojska 28 września 1865 roku.
Postbellum.
Slocum w 1865 roku ubiegał się z ramienia Partii Demokratycznej o stanowisko sekretarza stanu w stanie Nowy Jork, ale przegrał z innym generałem z Gettysburga – Francisem C. Barlowem. Po rozpoczęciu kariery prawniczej i odrzuceniu oferty powrotu do armii w stopniu pułkownika został wybrany jako demokrata do Kongresu USA 41. i 42. kadencji (4 marca 1869 – 3 marca 1873). Slocum zabiegał w Kongresie o oczyszczenie z zarzutów gen. Fitz-Johna Portera, który został postawiony przed sądem polowym po II bitwie nad Bull Run. Nie ubiegał się o renominację w roku 1872.
Przez jakiś czas praktykował prawo w Syracuse, a w 1877 został dyrektorem departamentu robót miejskich w Brooklynie. Na tym stanowisku dobrze przysłużył się miastu, m.in. w sprawie budowy Mostu Brooklyńskiego. Nie udało mu się natomiast zapobiec wprowadzenia opłat za przejazd przez ten most. Ponownie wybrano go do Kongresu (kadencja 4 marca 1883 – 3 marca 1885).
Był ponadto prezesem rady nadzorczej nowojorskiego Domu Marynarza i Żołnierza oraz członkiem Komitetu Budowy Pomnika w Gettysburgu.
Henry Slocum zmarł w Brooklynie i został pochowany na Cmentarzu Green-Wood Cemetery, gdzie spoczywa również gen. Porter.

</doc>
<doc id="2186915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186915" title="Linia kolejowa Berlin-Hamburg">
Linia kolejowa Berlin-Hamburg



</doc>
<doc id="2186916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186916" title="Bereza (rejon ratnieński)">
Bereza (rejon ratnieński)

Bereza (ukr. Береза) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnieńskim, obwodu wołyńskiego, założona prawdopodobnie w 1860 roku. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Po II wojnie światowej w skład wsi włączono pobliskie niewielkie chutory: "Chwoja, Howiczewo, Podrowocze, Sukacz, Zahackie, Zależeńskie".

</doc>
<doc id="2186923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186923" title="Wysoczne">
Wysoczne

Wysoczne (ukr. Височне) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, obwodu wołyńskiego. Nazwa Wysocze została nadana w 1946 roku, kiedy to kilka pobliskich chutorów "(Duby, Kruhlica, Ostrów Wielki, Poddubie, Syciane, Wiszeńki)" połączono w jedną dużą wieś. W II Rzeczypospolitej wspomniane chutory wchodziły w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego. Była to najdalej wysunięta na północ miejscowość tego województwa.

</doc>
<doc id="2186924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186924" title="Chlebowo (rejon ratnieński)">
Chlebowo (rejon ratnieński)

Chlebowo (ukr. Хлібове) – niewielka wieś (a właściwie chutor składający się z kilku domostw) na Ukrainie w rejonie ratnieńskim, obwodu wołyńskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego.

</doc>
<doc id="2186926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186926" title="Adrian Mannarino">
Adrian Mannarino

Adrian Mannarino (ur. 29 czerwca 1988 w Soisy-sous-Montmorency) – francuski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową Mannarino rozpoczął w 2005 roku.
Wielokrotnie w karierze triumfował w zawodach ATP Challenger Tour. W cyklu ATP Tour zwyciężył w dwóch turniejach z jedenastu rozegranych finałów. Ponadto osiągnął jeden finał w grze podwójnej.
W lutym 2018 zadebiutował w reprezentacji Francji w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej Mannarino najwyżej był na 22. miejscu (19 marca 2018), a w klasyfikacji gry podwójnej na 73. pozycji (2 maja 2016).

</doc>
<doc id="2186931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186931" title="Ołtarz Rodziny Marii (dzieło Mistrza Rodziny Marii Starszego)">
Ołtarz Rodziny Marii (dzieło Mistrza Rodziny Marii Starszego)

Ołtarz Rodziny Marii – gotyckie retabulum ołtarzowe pochodzące najprawdopodobniej z kaplicy nie zachowanego do dziś Szpitala Świętego Heriberta w Kolonii-Deutz. Namalowane pomiędzy 1410-1440, przez anonimowego artystę określonego jako Mistrz Rodziny Marii Starszy. Obecnie w zbiorach kolońskiego Wallraf-Richartz-Museum. Cenny przykład malarstwa tablicowego o cechach stylu pięknego – zjawiska artystycznego w sztuce gotyckiej na przełomie XIV i XV wieku.
Historia.
Retabulum powstało najprawdopodobniej na zlecenie duchowieństwa szpitala Świętego Heriberta w Deutz, po drugiej stronie Renu, naprzeciwko historycznej Kolonii. Po zburzeniu szpitala, w latach 1816/1824-1824 dzieło znajdowało się w prywatnej kolekcji. W 1840 znajdowała się w Gandawie, tam została odnowiona przez Antona Lorenta, malarza i konserwatora. Od połowy XIX wieku w zbiorach "Wallrafianum", które było zalążkiem obecnego Wallraf-Richartz-Museum. Kilkakrotnie prezentowany na wystawach m.in. "Gotische Kunst"
(31 lipca 1948 – 17 października 1948) ; "Vor Stefan Lochner Die Kölner Maler von 1300 bis 1430" (29 marca 1974 – 7 lipca 1974); "Stefan Lochner, Meister zu Köln Herkunft, Werke, Wirkung" (3 grudnia 1993 – 27 lutego 1994). Pierwsza miała miejsce w Uniwersytecie Kolońskim (Alte Universität), pozostałe w WRM.
Opis i analiza.
Jest to tryptyk, składający się z korpusu i pary skrzydeł mieszczących cztery kwatery (dwie pary na awersach i rewersach). Malowidła są wykonane techniką tempery, ponadto na desce dębowej użyto złotej folii, głównie dla teł malowideł ołtarza otwartego. Środkowa tablica ma wymiary 83,3 × 95 centymetrów, kwatery boczne po 86,3 × 41 cm. (awersy), 88,8 × 44 cm. (rewersy).
Ołtarz otwarty prezentuje malowidła o treściach bożonarodzeniowych. Na środkowej tablicy ukazana jest Rodzina Marii w ogrodzie zamkniętym. Pośrodku siedzi Maria z Dzieciątkiem Jezus. Po Jej prawicy zasiadają kolejno:święta Anna Samotrzeć, następnie jej córki: Maria Kleofasowa wraz z jej dziećmi (Judą Tadeuszem, Szymonem, Jakubem Młodszym i Barsabaszem) oraz Maria Salome (wraz z Jakubem Starszym i Janem Ewangelistą). Po lewicy Matki Boskiej zasiadają święta Elżbieta z Janem Chrzcicielem, Esmeria oraz Memelia (wraz z młodym świętym Serwacym). Niewiasty tworzą półokrąg, za nimi, poza murami ogrodu ukazani są mężowie świętych niewiast. Zgodnie z pararelą kompozycji od lewej Zebedeusz (mąż Marii Salome), Alfeusz (mąż Marii Kleofasowej), Salomas (ojciec Marii Salome), Kleofas (ojciec Marii Kleofasowej), Joachim (mąż Anny i ojciec Matki Bożej), Józef Oblubieniec, Zachariasz (mąż św. Elżbiety i syn Esmerii), Efaim (mąż Esmerii i ojciec Zachariasza), Eliud (syn Efaima i Esmerii) i Enim (syn Eliuda, mąż Memelii, ojciec św. Serwacego).
Scena ta należy do najstarszych przykładów w ikonografii maryjnej gdzie został poruszony temat rodziny Matki Bożej, jej drzewa genealogicznego i pokrewieństw między Chrystusem i niektórymi apostołami. Ikonografia Rodziny Marii ma genezę nie zaczerpniętą bynajmniej z Pisma Świętego, lecz z apokryfów, które Kościół katolicki odrzucił – Protoewangelii Jakuba, z Ewangelii Pseudo-Mateusza, oraz z Ewangelii o Narodzeniu Marii. Temat związków małżeńskich Świętej Anny został zaczerpnięty z legendy, znanej z dwóch w XIII-wiecznych źródeł takich jak "Złota legenda" Jakuba de Voragine, i "Speculum Historiae" Wincentego z Beauvaix, oraz z XIV-wiecznego pisma Ludolpha von Sachsen nazywanego "Vita Christi".
Na skrzydłach bocznych, rozmieszczono cztery sceny, których narracja została skomponowana w układzie strefowym w kierunku czytania na całej szerokości nastawy. Każde przedstawienie charakteryzuje się zróżnicowaną scenerią, którą tworzy reprezentacyjne wnętrze (Zwiastowanie) dolina górska (Nawiedzenie) oraz prymitywna szopa (Boże Narodzenie i Pokłon Trzech Króli).
Uwagę zwraca bogata kolorystyka, w której przeważają intensywne barwy (głównie błękity, czerwienie, purpury, żółcie i zielenie) uzupełnione złoceniami. Każda z postaci cechuje typowa dla sztuki przełomu XIV i XV wieku idealizacja, malarz nadał im delikatne, lecz indywidualne rysy twarzy, wytworne kostiumy o delikatnie fałdowanych draperiach, niektóre z nich (m.in. królów z bogatą dekoracją ornamentalną). Zgodnie z konwencjami stylu pięknego artysta podkreślił za pomocą wyrafinowanej lecz subtelnej mowy ciała relacje pomiędzy niektórymi członkami rodziny Marii, ścisłość tych relacji potęguje zamknięta kompozycja, która jednocześnie buduje przestrzeń. Znajomość skrótów perspektywicznych widoczna jest w scenie Zwiastowania (układ płytek posadzki, klęcznika, pulpitu i ławy) oraz Bożego Narodzenia i Pokłonu Trzech Króli.
Na rewersie lewego skrzydła został ukazany Chrystus jako "Vir Dolorum" w otoczeniu "arma Christi". Na dwóch strefach rewersu prawego skrzydła umieszczono pary świętych Andrzeja (z krzyżem) i papieża Urbana (w stroju papieskim) oraz Heriberta (w stroju biskupim i modelem świątyni) i Elżbietę (przyodziewająca nagiego żebraka).
Autor malowideł retabulum reprezentuje wczesne pokolenie szkoły kolońskiej – grupy artystów (w większości anonimowych) skupionych w Kolonii działających w okresie gotyku od XIV do połowy XVI wieku.

</doc>
<doc id="2186936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186936" title="Jany Vitéz Gusztav">
Jany Vitéz Gusztav



</doc>
<doc id="2186937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186937" title="Stanisław Jarocki (malarz)">
Stanisław Jarocki (malarz)

Stanisław Jarocki (ur. 1871, zm. 1944) – polski malarz, pedagog i działacz społeczny.
Studia rozpoczął w warszawskiej Klasie Rysunkowej u Wojciecha Gersona, kontynuował w latach 1891–1894 w krakowskiej Szkole Sztuk Pięknych u Jana Matejki, Józefa Unierzyskiego i Leopolda Löfflera. Studiował w paryskiej Académie Colarossi (1896–1898) u Raphaëla Collina, Luc-Olivier Mersona i M. Aman-Jeana oraz u Simona Hollósyego w Monachium i w Rzymie.
Po powrocie do kraju w roku 1898 zamieszkał w Wilnie, gdzie pracował jako nauczyciel malarstwa w Szkole Rysunkowej Iwana Trutniewa. Działał też w harcerstwie. Od roku 1931 był członkiem Wileńskiego Towarzystwa Artystów Plastyków. Był członkiem Ligi Narodowej od 1906 roku. 
W jego malarstwie dominują pejzaże. Oprócz malarstwa olejnego posługiwał się pastelami.
Zajmował się od roku 1900 konserwacją fresków w kaplicy św. Kazimierza w katedrze wileńskiej. Był działaczem Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego i wydał przewodnik „Okolice Wilna” (1925). Uczestniczył w wystawach w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych i w Salonie Krywulta w Warszawie, w Wilnie oraz we Lwowie i Zakopanem. Uczestniczył też w wystawach w Rzymie (1897) i w Wenecji (1932).

</doc>
<doc id="2186938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186938" title="Berliński">
Berliński

Berliński, Berlińska, Berlińscy:

</doc>
<doc id="2186940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186940" title="Pas Miedziowy">
Pas Miedziowy



</doc>
<doc id="2186942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186942" title="Pas Miedziany">
Pas Miedziany



</doc>
<doc id="2186943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186943" title="Pas Miedzionośny">
Pas Miedzionośny

Pas Miedzionośny (ang. "Copperbelt" lub "Copper belt") – strefa w południowej części Afryki, rozciągająca się od Prowincji Katanga w Demokratycznej Republice Konga do Prowincji Copperbelt w Zambii, w której znajdują się duże zasoby przede wszystkim miedzi (15% zasobów światowych), ale również kobaltu, uranu, cynku, ołowiu, srebra oraz manganu. Najważniejsze centra wydobywcze to miasta: Ndola, Kitwe, Chingola, Luanshya i Mufulira w Zambii oraz Lubumbashi w Demokratycznej Republice Konga.

</doc>
<doc id="2186951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186951" title="Ummendorf">
Ummendorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="2186952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186952" title="Voelpke">
Voelpke



</doc>
<doc id="2186953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186953" title="Tuczna Baba">
Tuczna Baba



</doc>
<doc id="2186956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186956" title="Cimafiej Sliwiec">
Cimafiej Sliwiec

Cimafiej Witaljewicz Sliwiec (biał. Цімафей Вітальевіч Слівец, ros. Тимофей Витальевич Сливец, "Timofiej Witaljewicz Sliwiec"; ur. 22 października 1984 w Mińsku) – białoruski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego, od 2011 roku reprezentujący Rosję. W 2010 roku zajął dziewiąte miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi był trzynasty. Był też między innymi dziewiąty podczas mistrzostw świata w Kreischbergu w 2015 roku. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to zajął 14. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był piąty. W 2015 roku zakończył karierę.
Jego siostra, Asol Sliwiec, również uprawiała narciarstwo dowolne.

</doc>
<doc id="2186958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186958" title="Chcę, więc potrafię">
Chcę, więc potrafię

Chcę, Więc Potrafię – debiutancki album polskiego rapera Teka. Został wydany 3 czerwca, 2004 roku nakładem wytwórni Camey Studio.

</doc>
<doc id="2186961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186961" title="Groeningen">
Groeningen



</doc>
<doc id="2186962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186962" title="Niżni Kondracki Karb">
Niżni Kondracki Karb



</doc>
<doc id="2186963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186963" title="Stanisław Krawczuk">
Stanisław Krawczuk

Stanisław Mychajłowycz Krawczuk (ukr. Станіслав Михайлович Кравчук, ros. Станислав Михайловнч Кравчук, "Stanisław Michajłowicz Krawczuk"; ur. 25 września 1978 w Czyrczyku) – ukraiński narciarz dowolny, specjalizuje się w skokach akrobatycznych. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Deer Valley, gdzie zajął 5. miejsce w skokach akrobatycznych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest także 5. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2007/2008, kiedy to zajął 9. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był czwarty.

</doc>
<doc id="2186964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186964" title="Gröningen (ujednoznacznienie)">
Gröningen (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2186965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186965" title="Kobieta, która się śmieje">
Kobieta, która się śmieje

Kobieta, która się śmieje – polsko-amerykański film z 1931 roku.
Treść.
Młoda kobieta Iza – żona jednego z nowojorskich bankierów zostaje przyłapana, przez dziennikarza w towarzystwie pijanego mężczyzny, który wtargnął do jej pokoju. Dziennikarz niezgodnie z prawdą opisuje tę sytuację w swoim piśmie jako skandaliczne wydarzenie. Sytuację postanawia wykorzystać jej mąż, który chce uzyskać rozwód i związać się z przyjaciółką. Przeprowadzenie sprawy rozwodowej zleca adwokatowi Farrowi. Prawnik, nie wierzący w niewinność Izy usiłuje doprowadzić do odebrania jej dziecka. Iza postanawia spotkać się z nim osobiście.

</doc>
<doc id="2186966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186966" title="Niskie Wrótka">
Niskie Wrótka

Niskie Wrótka – położona na wysokości 1798 m n.p.m. przełęcz w grani głównej Tatr Zachodnich w grupie trzech Suchych Czub. Znajduje się pomiędzy Pośrednią Suchą Czubą (1844 m) a Wysoką Suchą Czubą (1876 m). Nazwę "Niskie Wrótka" podają niektóre źródła, Władysław Cywiński w swoim przewodniku nazywa przełęcz Pośrednim Kondrackim Karbem.
Jest to skalisto-trawiasta przełączka mająca dwa siodła oddzielone niewielką nienazwaną turniczką. Niższe z nich jest siodełko zachodnie, położone bliżej Pośredniej Czuby. Spod obydwu tych przełączek na północną stronę, do polskiej Doliny Suchej Kondrackiej opadają zawalone usypiskiem kamiennym bardzo strome żleby o względnej wysokości ok. 95 m. Stoki od południowej, słowackiej strony są łagodniejsze i opadają do Doliny Cichej, ale jej dno położone jest znacznie niżej (względna wysokość ok. 550 m). Ze stoków tych zimą schodzą duże lawiny. Poniżej szlaku turystycznego, od wysokości ok. 1600 m w stokach tych znajduje się jedna z odnóg Wielkiego Żlebu Kondrackiego.
Przez Suche Czuby prowadzi popularny szlak turystyczny. Omija on ich szczyty, trawersując je południowymi stokami, ale dochodzi do samego wcięcia Niskich Wrótek. Na przełączce tej często odpoczywają turyści.

</doc>
<doc id="2186967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186967" title="Am Großen Bruch">
Am Großen Bruch

Am Großen Bruch – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde, wchodzi w skład gminy związkowej Westliche Börde.
1 stycznia 2010 gminę powiększono o gminę Wulferstedt, która stała się jej dzielnicą.

</doc>
<doc id="2186968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186968" title="Am Grossen Bruch">
Am Grossen Bruch



</doc>
<doc id="2186970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186970" title="Bruch">
Bruch



</doc>
<doc id="2186973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186973" title="Megaforce Records">
Megaforce Records

Megaforce Records – wytwórnia płytowa założona w 1982 roku. Jej biura są zlokalizowane w Nowym Jorku i Filadelfii. Etykieta jest rozprowadzana w Stanach Zjednoczonych przez Sony Music Entertainment / Dystrybucje RED. W 1987–1991 była rozprowadzana przez Atlantic Records.
Artyści Megaforce, którzy występowali na Billboardzie Top 200 to The Black Crowes, Anthrax, Overkill, Testament, Metallica, Mushroomhead i Ministry. Ministry, Anthrax i Metallica otrzymali wszystkie złote i platynowe nagrody w US.
Biuro USA Megaforce Records znajduje się w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2186977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186977" title="Cholmeraktion">
Cholmeraktion

Cholmeraktion (niem. "Cholmeraktion, Umsiedlung der Ostkolonisten aus dem Cholmer und Lubliner Lande") Akcja chełmska – akcja przesiedleńcza i kolonizacyjna ludności niemieckiej będącej częścią większej akcji zwanej „Heim ins Reich” (pol. „Powrót do Rzeszy”) z terenów ziemi chełmskiej i lubelszczyzny na tereny III Rzeszy i okupowanej Wielkopolski.
Przyczyny.
Jednym z celów polityki nazistowskiej było utworzenie tzw. „Wielkiej Rzeszy Niemieckiej” (niem. Großdeutschland), jednolitej narodowo i zamieszkanej tylko przez czystych rasowo Niemców. Dla jej urzeczywistnienia organizowano przesiedlenia ludności, deklarującej niemieckie pochodzenie tzw. Volksdeutchów z innych państw do III Rzeszy. Jeszcze przed wojną niemieckie organizacje podporządkowane SS prowadziły rejestracje mniejszości niemieckiej mieszkającej na terenach innych państw: w Czechosłowacji, Polsce, krajach bałtyckich, Rosji, Rumunii, na Węgrzech i w Bułgarii. Osoby te po aneksji Polski postanowiono przesiedlić na okupowane terytoria w ramach tzw. akcji „Heim ins Reich” („Dom w Rzeszy”).
Kolejną koncepcją będącą powodem przesiedleń była tzw. Lebensraum, czyli zdobycie tzw. „przestrzeni życiowej” dla Niemców, które było jednym z deklarowanych przez Adolfa Hitlera celów II wojny światowej. Naziści planowali zdobycie dla Rzeszy terenów po Ural, gdzie po zwycięskiej wojnie miano osiedlić ludzi „krwi czysto nordyckiej”. Aby urzeczywistnić tę ideę prowadzono dwutorowo przesiedlenia Volksdeutschów z terenów innych państw takich jak Rosja, Rumunia czy państwa bałtyckie oraz jednoczesne wysiedlenia ludności etnicznej z terenów państw podbitych i inkorporowanych do Niemiec jak część przedwojennej Polski czy Francji. Największą skalę działalność ta przybrała m.in. w Kraju Warty i Alzacji.
Przebieg akcji.
Akcję przesiedleńczą o nazwie Akcja Chełmska prowadzono w okresie od września 1940 do połowy 1941 roku. W jej ramach przesiedlano kolonistów niemieckich zamieszkałych na terenie ziemi lubelskiej i chełmskiej na teren Wielkopolski, wcielonej do III Rzeszy. Pierwszy transport wyruszył 3 września 1940 roku do Śremu, gdzie dotarł w dniu 27 września 1940 roku. Kolejne transporty kierowano do Gniezna, Środy, Ostrowa, Kalisza, gdzie niemieccy koloniści otrzymywali gospodarstwa z pełnym wyposażeniem po wysiedlonych wcześniej rodzinach polskich. Od strony organizacyjnej przesiedlenia organizowała VoMi w oparciu o dwa lokalne biura w Chełmie i Cycowie, a wysiedlenia przeprowadzał tzw. sztab przesiedleńczy utworzony przy dowódcy SS policji w Lublinie (Umsiedlungsstab, Verbindungsstab für Umsiedlungen beim SS-und Polizeiführer des Distrikts Lublin, Ostlanstrasse 8), na czele którego stał K. Holst.
W sumie okresie 1940-1941 Niemcy przesiedlili 32,9 tys. Volksdeutschów z czego ok. 19 tys. zostało osiedlonych w Wielkopolsce (zwanej przez Niemców „Krajem Warty”) na gospodarstwach odebranych polskim właścicielom.

</doc>
<doc id="2186979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186979" title="Tattingstone">
Tattingstone

Tattingstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh. Leży 8 km na południe od miasta Ipswich i 102 km na północny wschód od Londynu.

</doc>
<doc id="2186981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186981" title="Linia kolejowa 80a Budapest–Hatvan">
Linia kolejowa 80a Budapest–Hatvan

Linia kolejowa Budapest–Hatvan – linia kolejowa dwutorowa z siecią trakcyjną zasilaną prądem zmiennym o napięciu 25 kV 50 Hz.
Historia.
Oddana do użytku 2 kwietnia 1867.

</doc>
<doc id="2186983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186983" title="Apart">
Apart

Apart Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo jubilerskie z siedzibą w Suchym Lesie koło Poznania.
Historia.
Początki przedsiębiorstwa sięgają 1977 roku. Jego nazwa powstała z połączenia pierwszych liter imion założycieli – Adama i Piotra Rączyńskich – ze słowem „art” oznaczającym „sztukę”. W 1997 roku otworzono pierwszy firmowy salon jubilerski w Poznaniu. Spółka Apart zdobyła nagrody takie jak m.in.: Dobra Firma 2007, Doskonałość Mody 2007 i Superbrand. Jako pierwsza w kraju rozpoczęła sprzedaż drogiej biżuterii w centrach handlowych.
Piotr i Adam Rączyńscy uplasowali się w 2006 roku na 88. pozycji na liście 100 najbogatszych Polaków tygodnika „Wprost” z majątkiem szacowanym na 195 mln zł.
Nagrody i wyróżnienia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="2186986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186986" title="Wysokie Wrótka">
Wysokie Wrótka

Wysokie Wrótka – położona na wysokości 1847 m n.p.m. przełęcz w grani głównej Tatr Zachodnich w grupie trzech Suchych Czub. Znajduje się pomiędzy Wysoką Suchą Czubą (1876 m) a Goryczkową Czubą (1912 m). Nazwę "Wysokie Wrótka" podają niektóre źródła, natomiast Władysław Cywiński w swoim przewodniku nazywa ją Wyżnim Kondrackim Karbem.
Jest to skalisto-trawiasta przełączka. W północno-zachodnim kierunku, do polskiej Doliny Suchej Kondrackiej opada z niej stromy żleb o względnej wysokości ok. 100 m. Dołem żleb ten jest skalną rynną, wyżej znajdują się w nim luźne kamienie. Od południowej, słowackiej strony spod przełączki do Doliny Cichej opada wielki i nienazwany żleb, po bokach ograniczony grzędami Wysokiej Suchej Czuby i Goryczkowej Czuby. Żleb ten ma względną wysokość ok. 550 m i wylot po wschodniej stronie Polany pod Jaworem (w odległości ok. 200 m). Zimą schodzą nim lawiny. Są one mniejsze niż w sąsiednim na zachód Wielkim Kondrackim Żlebie, gdyż powierzchnia stoków lawinowych jest tutaj dużo mniejsza, jednak co kilka lat lawiny niszczą ciągle odnawiający się młody las u wylotu żlebu w Dolinie Cichej. Po raz pierwszy przeszedł tym żlebem Władysław Cywiński 20 czerwca 1990 r.
Przez Suche Czuby prowadzi popularny szlak turystyczny. Omija on ich szczyty, trawersując je południowymi stokami, ale dochodzi do samego wcięcia Wysokich Wrótek. Na przełączce tej często odpoczywają turyści.

</doc>
<doc id="2186987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186987" title="Wyżni Kondracki Karb">
Wyżni Kondracki Karb



</doc>
<doc id="2186988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186988" title="Dzień dobry">
Dzień dobry



</doc>
<doc id="2186992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186992" title="Good morning">
Good morning



</doc>
<doc id="2186996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186996" title="Lepto">
Lepto



</doc>
<doc id="2186998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186998" title="Lexus RX 400h">
Lexus RX 400h



</doc>
<doc id="2186999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2186999" title="Nysa (samochód)">
Nysa (samochód)



</doc>
<doc id="2187000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187000" title="Żuk (samochód)">
Żuk (samochód)



</doc>
<doc id="2187002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187002" title="AT-3">
AT-3



</doc>
<doc id="2187003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187003" title="Lexus GX">
Lexus GX

Lexus GX – luksusowy samochód sportowo-użytkowy marki Lexus produkowany przez koncern Toyota Motor Corporation od 2002 roku. Obecnie produkowana jest druga generacja modelu.
Lexus GX na rynku polskim jest obecny tylko dzięki prywatnemu importowi.
Lexus GX I.
Lexus GX I produkowany był w latach 2002 - 2009.
Lexus GX II.
Lexus GX II produkowany jest od 2009 roku.
W 2013 roku wraz z Toyotą Land Cruiser auto przeszło facelifting na rok modelowy 2014. Pojazd otrzymał charakterystyczny dla nowych modeli marki Lexus przód ze znaną atrapą chłodnicy oraz zastosowano nowe światła z elementami LED oraz przeprojektowano zderzak z opcjonalnymi światłami przeciwmgłowymi, również w technologii LED. Z tyłu nadwozia zastosowano światła w przezroczystych kloszach oraz zmieniony zderzak. Całości dopełniają nowe wzory felg .
Facelifting 2019.
W 2019 roku samochód poddano kolejnemu faceliftingowi. Samochód otrzymał nową stylistykę przodu z większą atrapą chłodnicy o charakterystycznym, plecionym wzorze, a także ostrzej zarysowane przednie światła. W standardowym wyposażeniu znalazł się pakiet systemów bezpieczeństwa czynnego Lexus Safety System +. W 2020 roku odświeżony Lexus GX trafił do sprzedaży na wybranych europejskich rynkach. Auto jest dostępne m.in. w Rosji i na Ukrainie. 

</doc>
<doc id="2187006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187006" title="Lexus CT 200h">
Lexus CT 200h



</doc>
<doc id="2187008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187008" title="Ercan Muslu">
Ercan Muslu

Ercan Muslu (ur. 1 grudnia 1988) – turecki lekkoatleta specjalizujący się w biegach długich. 
W 2010 został mistrzem krajów bałkańskich w biegu maratońskim. Kilkukrotnie startował w mistrzostwach Europy w biegu na przełaj jednak nie osiągnął podczas tej imprezy większych sukcesów. W 2008 zajął 25. miejsce w mistrzostwach Europy w biegach górskich. Srebrny medalista w rywalizacji drużynowej z mistrzostw świata w biegach górskich w Tiranie (2011). W 2012 zdobył drugi w karierze złoty medal mistrzostw Bałkanów w maratonie. Dwukrotny srebrny medalista (indywidualnie i drużynowo) mistrzostw Europy w biegach górskich z 2012. 
Najlepszy wynik w maratonie – 2:16:45 (10 kwietnia 2016, Rotterdam).

</doc>
<doc id="2187010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187010" title="Wojskowy Instytut Techniki Pancernej i Samochodowej">
Wojskowy Instytut Techniki Pancernej i Samochodowej

Wojskowy Instytut Techniki Pancernej i Samochodowej – instytut badawczy podległy Ministerstwu Obrony Narodowej, zajmujący się pracami z zakresu obronności i bezpieczeństwa państwa, z siedzibą w Sulejówku koło Warszawy.
Instytut pełni rolę w procesie zabezpieczenia rozwoju uzbrojenia i sprzętu wojskowego (UiSW), a także w procesach szeroko pojętej jego eksploatacji.
Historia.
Tradycja instytutu sięga roku 1934, gdy otwarto Biura Badań Technicznych Broni Pancernej w Warszawie, których działania przerwała II wojna światowa. W 1947 powołana została Stacja Doświadczalna Departamentu Służby Samochodowej MON, przekształcona w Poligon Naukowo-Badawczy Sprzętu Pancernego i Motoryzacji i przeniesiony do Sulejówka. W 1965 podniesiony do rangi instytutu naukowego, nadając jej nazwę Wojskowy Instytut Techniki Pancernej i Samochodowej, później jednostki badawczo-rozwojowej.
W dniach 20—21 listopada 1972 roku instytut obchodził jubileusz 25-lecia. Wtedy to do najważniejszych osiągnięć Instytutu zaliczano:

</doc>
<doc id="2187023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187023" title="Cyanotis somaliensis">
Cyanotis somaliensis



</doc>
<doc id="2187026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187026" title="Albert Subirats">
Albert Subirats

Albert Subirats (ur. 25 września 1986) – wenezuelski pływak, brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz świata (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest złoty medal mistrzostw świata na krótkim basenie w Dubaju w 2010 roku na dystansie 50 m tym stylem oraz brązowy medal mistrzostw świata na basenie 50 m w 2007 roku na dystansie dwukrotnie dłuższym.

</doc>
<doc id="2187028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187028" title="Wszyscy dobrzy rodacy">
Wszyscy dobrzy rodacy

Wszyscy dobrzy rodacy – czechosłowacka tragikomedia z 1968 roku.
Fabuła.
Rok 1945. II wojna światowa dobiega końca. W pobliskiej wsi jest świętowane zwycięstwo i nadejście wolności. Ale trzy lata później wszystko się zmienia. Musi powstać spółdzielnia produkcyjna i zostaje wybrany kilkuosobowy zarząd. A żeby wszystko odbyło się zgodnie z nowymi przepisami, najbogatszy gospodarz wsi Kurfirt zostaje wywłaszczony. Opuszczając wieś, gospodarz przepowiada, że nowi właściciele zmarnują cały dobytek i to szybciej niż myślą.

</doc>
<doc id="2187030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187030" title="Woodlawn (stacja metra)">
Woodlawn (stacja metra)

Woodlawn – stacja początkowa metra nowojorskiego, na linii 4. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest przed stacją Mosholu Parkway. Została otwarta 15 kwietnia 1918.

</doc>
<doc id="2187035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187035" title="Mosholu Parkway">
Mosholu Parkway

Mosholu Parkway – stacja początkowa metra nowojorskiego, na linii 4. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Woodlawn i Bedford Park Boulevard – Lehman College. Została otwarta 15 kwietnia 1918.

</doc>
<doc id="2187037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187037" title="Budynek Kordeckiego 20 w Bydgoszczy">
Budynek Kordeckiego 20 w Bydgoszczy

Budynek Kordeckiego 20 w Bydgoszczy – zabytkowy budynek oświatowy w Bydgoszczy, początkowo szkoła powszechna, od 1959 do 2020 w gestii Uniwersytetu Technologiczno-Przyrodniczego im. Jana i Jędrzeja Śniadeckich.
Położenie.
Budynek znajduje się na dawnym Przedmieściu Poznańskim, na zachód od Starego Miasta w Bydgoszczy. Stoi w zachodniej pierzei ul. Kordeckiego.
Historia.
Okres pruski.
Budynek został wzniesiony w latach 1900–1902 na siedzibę Podwójnej Szkoły Ludowej zwanej „Hippelschule”. Projekt wykonał miejski radca budowlany Carl Meyer.
Zgodnie z pierwotnym założeniem nowy budynek został przeznaczony dla podwójnej szkoły ludowej (niem. "Doppel Volksschule") – złożonej z dwu oddzielnych szkół, jednej dla dziewcząt i drugiej dla chłopców. Szkoły te miały charakter wielowyznaniowy, w których językiem wykładowym był niemiecki. W publicznych szkołach ludowych kształcono dzieci w wieku od 6 do 14 lat. Uczniowie zdobywali w nich wiedzę w zakresie elementarnym. Zwyczajową nazwą szkoły stało się niemieckie określenie „Hippelschule” od nazwy ulicy Theodora Gottlieba von Hippela, przy której zbudowano budynek szkolny.
Okres międzywojenny.
W okresie międzywojennym mieściła się tu podwójna 7-klasowa polska Szkoła Powszechna im. Świętej Trójcy. Od samego początku była ona podzielona na dwie samodzielne jednostki z osobnym kierownictwem, oddzielnym dla chłopców i oddzielnym dla dziewcząt. W 1925 r. w wyniku reorganizacji stała się szkołą koedukacyjną nr 10.
Szkoła miała szczególnie dobre warunki lokalowe, a nawet własną salę gimnastyczną. W 1925 r. bydgoski Inspektorat Szkolny wyznaczył szkołę do pełnienia roli szkoły wzorcowej, pretendującej do ośrodka nowatorstwa w dziedzinie pedagogiki, dydaktyki i psychologii. W związku z tym w grudniu 1925 r. przeprowadzono kapitalny remont gmachu. Wydzielono dobrze wyposażoną pracownię zajęć praktycznych dla chłopców, pracownię gospodarstwa domowego dla dziewcząt, gabinet fizykochemiczny oraz dużą salę rysunkową. Przy sali gimnastycznej zainstalowano natryski, na korytarzach szkolnych urządzono szatnie. Zarówno remont, jak i wyposażenie pracowni w sprzęt odbyło się kosztem innych bydgoskich szkół powszechnych, które musiały przeznaczyć część własnego budżetu na potrzeby szkoły wzorcowej. W zamian miały one prawo korzystania z pracowni i urządzeń szkoły Św. Trójcy.
W szkole pracował starannie dobrany zespół nauczycielski, którym kierował doświadczony pedagog – Leon Dachtera. Na posiedzeniach Rady Pedagogicznej wiele czasu poświęcano sprawom metodycznym i dydaktycznym. Nauczyciele wygłaszali referaty inspirujące dyskusje, których celem było wypracowanie jak najlepszego modelu nauczania. Od chwili rozpoczęcia działalności szkoły wzorcowej w roku szkolnym 1926/1927, przeprowadzano w niej lekcje pokazowe, a także konferencje rejonowe, w których uczestniczyli także nauczyciele spoza Bydgoszczy.
Okres powojenny.
Po 1945 roku w gmachu umieszczono Szkołę Zawodową, zaś w latach 50. XX w. stopniowo przekazano budynek rozwijającemu się w Bydgoszczy szkolnictwu wyższemu. W 1952 r. w budynku udostępniono cztery sale wykładowe dla potrzeb powołanej w 1951 r. Wieczorowej Szkoły Inżynierskiej w Bydgoszczy.
W 1954 r. na potrzeby naukowo-dydaktyczne uczelni przekazano cały budynek.
W 1959 r. władze uczelni oraz władze Bydgoszczy podjęły starania o przekształcenie uczelni w Wyższą Szkołę Inżynierską, przeznaczając na jej rzecz najpierw obszar przy ul. Kordeckiego (wówczas Olszewskiego) 18–20, a w dalszym etapie przy ul. Św. Trójcy (wówczas Świerczewskiego) i Kruszwickiej. Na tym terenie do 1962 r. wybudowano halę warsztatową, budynek audytoryjny i rozpoczęto budowę domu mieszkalnego dla potrzeb coraz liczniejszej kadry pracowników dydaktycznych, który początkowo służył także studentom Wydziału Telekomunikacji.
Miano wyższej Szkoły Inżynierskiej uczelnia uzyskała w 1964 r., zaś w 1968 r. nadano jej imię Jana i Jędrzeja Śniadeckich. W 1974 r. po połączeniu Wyższej Szkoły Inżynierskiej z bydgoskim Zamiejscowym Wydziałem Rolniczym Akademii Rolniczej w Poznaniu powstała Akademia Techniczno-Rolnicza w Bydgoszczy, zaś w budynku uzyskał swą siedzibę Wydział Mechaniczny oraz rektorat uczelni.
W połowie lat 80. XX w. rozpoczęto dyslokację katedr Wydziału Mechanicznego oraz rektoratu do nowo budowanego Ośrodka ATR w Fordonie. Proces ten zakończono w 1998 r., po zakończeniu budowy hali technologicznej, do której przeniosły się pozostałe jednostki wydziału, mieszczące się dotychczas w budynkach A, C i F, zlokalizowanych przy ul. ks. A. Kordeckiego. Opuszczone pomieszczenia zostały zajęte przez niektóre katedry Wydziału Rolniczego, a także prywatne przedszkole i szkołę. W czerwcu 2020 obiekt przejęło Wojsko Polskie.
Architektura.
Budynek został wzniesiony na rzucie wydłużonego prostokąta, ze skrzydłami w tylnej elewacji. Jest podpiwniczony, trzykondygnacyjny. Korpus nakryty jest dachem dwuspadowym, a skrzydła czterospadowymi, zwieńczone strzelistymi wieżyczkami. Elewacja frontowa posiada dwa ryzality, w których wejścia ozdobione są portalami schodkowymi, zamkniętymi łukiem ostrym. Elewacje zdobione są fryzami i gzymsami z ciemnej, glazurowanej cegły.
W sąsiedztwie znajduje się zabytkowy budynek sali gimnastycznej, zdobiony sterczynami w narożnikach i wieżyczką na kalenicy dachu.
Zobacz też.
Inne dawne budynki szkół ludowych w Bydgoszczy:

</doc>
<doc id="2187041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187041" title="Ballymena (stacja kolejowa)">
Ballymena (stacja kolejowa)

Ballymena (ang: "Ballymena railway station") – stacja kolejowa w Ballymena, w hrabstwie Antrim, w Irlandii Północnej, w Wielkiej Brytanii. Znajduje się on niedaleko centrum miasta Ballymena na Galgorm Road, i jest połączona z lokalnym dworcem autobusowym. Znajduje się na linii Belfast-Darry, między Antrim i Cullybackey. Stacja jest obsługiwana przez Translink i wszystkie pociągi są obsługiwane przez Northern Ireland Railways.
Stację Ballymena otwarto 4 grudnia 1855. W pewnym momencie było kilka innych stacji na terenie Ballymena, jednak jedyną, która przetrwała do dnia dzisiejszego jest Cullybackey.

</doc>
<doc id="2187045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187045" title="Trzy dni (film 2001)">
Trzy dni (film 2001)

Trzy dni - amerykański film familijny z 2001 roku.
Fabuła.
Beth i Andrew Farmer są małżeństwem od 10 lat. Właśnie przechodzą kryzys w związku. Dzień przed świętami Bożego Narodzenia Beth ginie w wypadku samochodowym. Zrozpaczony Andrew wracając ze szpitala do domu, nie jest w stanie otworzyć drzwi, więc idzie do zakładu ślusarskiego znajdującego się ulicę stąd. Tam pracuje Lionel - anioł, który daje mu szansę. Może spędzić z żoną ostatnie trzy dni jej życia, ale nie może zmienić jej przeznaczenia...

</doc>
<doc id="2187047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187047" title="Camille Muffat">
Camille Muffat

Camille Muffat (ur. 28 października 1989 w Nicei, zm. 9 marca 2015 w okolicach Villa Castelli w Argentynie) – francuska pływaczka, mistrzyni olimpijska 2012 na dystansie 400 m stylem dowolnym z Londynu. Dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata, mistrzyni świata (basen 25 m), medalistka mistrzostw Europy na długim i krótkim basenie.
Kariera sportowa.
Specjalizowała się w pływaniu stylem dowolnym i zmiennym. Jej największym dotychczasowym sukcesem mistrzostw świata są dwa brązowe medale, które zdobyła w Szanghaju (2011) na 200 i 400 m stylem dowolnym oraz złoty medal mistrzostw świata na krótkim basenie w Dubaju w 2010 roku na dystansie 200 m stylem dowolnym. Zdobyła również złoty medal mistrzostw Europy na basenie 25 m w 2007 roku na dystansie 200 m stylem zmiennym.
16 listopada 2012, podczas mistrzostw Francji pobiła rekord świata na dystansie 800 m stylem dowolnym na krótkim basenie wynikiem 8:04,53 s.
24 listopada 2012, podczas mistrzostw Europy na krótkim basenie w Chartres pobiła rekord świata na 400 m stylem dowolnym wynikiem 3:54.58 s., zdobywając złoty medal.
Życie prywatne.
Od 2010 r. była związana z Yannickiem Agnelem, francuskim pływakiem.
Śmierć.
Zginęła 9 marca 2015 roku w wypadku dwóch helikopterów, które zderzyły się w powietrzu podczas filmowania w północno-zachodniej Argentynie. Należała do grupy francuskich gwiazd sportowych biorących udział w reality show.

</doc>
<doc id="2187048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187048" title="Podłożne">
Podłożne

Podłożne (ukr. Підложне) – wieś na Ukrainie w rejonie ratnowskim, w obwodzie wołyńskim. Wieś powstała po II wojnie światowej nad brzegiem jeziora Radoże w pobliżu dawnego chutoru Pod Kozłem (Podkozioł). W II Rzeczypospolitej tereny obecnej wsi wchodziły w skład gminy wiejskiej Górniki w powiecie kowelskim, w województwie wołyńskim. W pobliżu wsi, po drugiej stronie jeziora Radoże znajduje się niewielki chutor Lipowo.

</doc>
<doc id="2187053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187053" title="Appletini">
Appletini

Appletini (apple martini) - to owocowy koktajl alkoholowy przyrządzany z wódki i soku jabłkowego lub likieru jabłkowego. 
Koktajl powstaje po rozgnieceniu połówki jabłka moździerzem barmańskim, zmieszaniu z wódką i likierem jabłkowym wg określonej proporcji, po przecedzeniu i dodaniu kostek lodu.

</doc>
<doc id="2187054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187054" title="Port lotniczy Iloilo">
Port lotniczy Iloilo

Port lotniczy Iloilo (IATA: ILO, ICAO: RPVI) – port lotniczy położony 19 km na północny zachód od miasto Iloilo, w prowincji Iloilo na Filipinach. Znajduje się na terenie pięciu barangay (sołectw) w mieście Cabatuan, a także w mieście Santa Barbara na jego drodze dojazdowej. Port lotniczy otwarto 14 lipca 2007 po 10 latach planowania i budowy. Zastąpił on stary port lotniczy na Mandurriao w centrum miasta, otwarty w 1937 roku.
Port lotniczy Iloilo jest lotnisko na pierwsze klasa (lotnisko wielkie krajowe) w system klasyfikacji lotnisk na Filipinach, chociaż ma połączenia międzynarodowa. To jest największym portem lotniczym w regionu Western Visayas, i czwarty w całej Filipin.

</doc>
<doc id="2187055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187055" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Bielicach">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Bielicach

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Polski w Bielicach – parafia rzymskokatolicka , należąca do dekanatu Kołbacz, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Bielicach przy ulicy Niepokalanej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2187057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187057" title="Lista odcinków serialu Victoria znaczy zwycięstwo">
Lista odcinków serialu Victoria znaczy zwycięstwo

W artykule znajduje się lista odcinków serialu Victoria znaczy zwycięstwo, emitowanego w Polsce od 4 grudnia 2010 roku na kanale Nickelodeon.

</doc>
<doc id="2187058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187058" title="Parafia św. Antoniego z Padwy, bł. Stefana Wyszyńskiego w Kobylance">
Parafia św. Antoniego z Padwy, bł. Stefana Wyszyńskiego w Kobylance

Parafia pod wezwaniem Świętego Antoniego z Padwy, bł. Stefana Wyszyńskiego w Kobylance – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Kołbacz, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Kobylance przy ulicy ks. Piotra Głogowskiego. Prowadzą ją księża salezjanie.
Kościół parafialny.
Kościół św. Antoniego z Padwy, bł. Stefana Wyszyńskiego w Kobylance

</doc>
<doc id="2187059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187059" title="Przerażenie">
Przerażenie

Przerażenie () – amerykański thriller z 2000 roku.
Fabuła.
Alex jest w trakcie kryzysu wieku średniego. Nie układa mu się z żoną, jest pod wpływem apodyktycznego. Decyduje się iść do psychoanalityka. Na korytarzu poznaje 23-letnią Sarę, pacjentkę doktora, z którą nawiązuje romans. Ale nie powiedział jeszcze lekarzowi swojej największej tajemnicy: Alex jest płatnym zabójcą, pracującym dla swojego ojca. Właśnie chce zerwać z profesją, ale dostaje kolejne zlecenie: ma zabić dr Parksa – swojego psychoterapeutę.
Nagrody i nominacje.
Nagrody Saturn 2001

</doc>
<doc id="2187060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187060" title="Filip Dubiski">
Filip Dubiski



</doc>
<doc id="2187061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187061" title="Kaio de Almeida">
Kaio de Almeida

Kaio Márcio Ferreira Costa de Almeida (ur. 19 października 1984 w João Pessoa) – brazylijski pływak, mistrz świata (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Jego największym dotychczasowym sukcesem jest złoty medal mistrzostw świata na krótkim basenie w Szanghaju w 2006 roku na dystansie 100 m tym stylem.
Siódmy zawodnik igrzysk olimpijskich w 2008 roku w Pekinie na dystansie 200 m stylem motylkowym.
Jest dwukrotnym mistrzem igrzysk panamerykańskich w 2007 roku na dystansie 100 i 200 m stylem motylkowym.

</doc>
<doc id="2187062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187062" title="Kaio Almeida">
Kaio Almeida



</doc>
<doc id="2187063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187063" title="Parafia Świętej Trójcy w Kołbaskowie">
Parafia Świętej Trójcy w Kołbaskowie

Parafia pod wezwaniem Świętej Trójcy w Kołbaskowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Szczecin-Pomorzany, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Kołbaskowie.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Świętej Trójcy w Kołbaskowie

</doc>
<doc id="2187065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187065" title="Pyskowice (ujednoznacznienie)">
Pyskowice (ujednoznacznienie)

Pyskowice:

</doc>
<doc id="2187066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187066" title="Glinki (Włocławek)">
Glinki (Włocławek)

Glinki – osiedle włocławskie znajdujące się w dzielnicy Wschód Mieszkaniowy.
Około 1865 r. Glinki były kolonią, której grunty, na podstawie odpowiedniego aktu notarialnego, miasto przekazywało zainteresowanym w wieczystą dzierżawę.

</doc>
<doc id="2187067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187067" title="Stein (browar)">
Stein (browar)



</doc>
<doc id="2187068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187068" title="Mads Glaesner">
Mads Glaesner



</doc>
<doc id="2187069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187069" title="Kolanowszczyzna">
Kolanowszczyzna

Kolanowszczyzna – osiedle włocławskie, znajdujące się w dzielnicy Śródmieście.
Około 1865 r. Kolanowszczyzna była folwarkiem, którego grunty, na podstawie odpowiedniego aktu notarialnego, miasto przekazywało zainteresowanym w wieczystą dzierżawę.

</doc>
<doc id="2187070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187070" title="Łaniewszczyzna">
Łaniewszczyzna

Łaniewszczyzna (Łanieszczyzna) – osiedle włocławskie, znajdujące się w dzielnicy Południe.
Około 1865 r. Łanieszczyzna była folwarkiem, którego grunty, na podstawie odpowiedniego aktu notarialnego, miasto przekazywało zainteresowanym w wieczystą dzierżawę.

</doc>
<doc id="2187071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187071" title="Parafia Matki Bożej Królowej Świata w Dobrej Szczecińskiej">
Parafia Matki Bożej Królowej Świata w Dobrej Szczecińskiej

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Świata w Dobrej Szczecińskiej – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Szczecin-Pogodno, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją Franciszkanie. Siedziba parafii mieści się w Dobrej Szczecińskiej.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Królowej Świata w Dobrej

</doc>
<doc id="2187072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187072" title="Papieżka">
Papieżka

Papieżka – osiedle i część miasta Włocławek, znajdujące się w dzielnicy Wschód Przemysłowy.
Około 1865 r. Papieżka była folwarkiem, którego grunty, na podstawie odpowiedniego aktu notarialnego, miasto przekazywało zainteresowanym w wieczystą dzierżawę.

</doc>
<doc id="2187073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187073" title="Ella zaklęta">
Ella zaklęta

Ella zaklęta – amerykańsko-irlandzko-brytyjski film fantasy z 2004 roku na podstawie powieści Gail Carson Levine. Bajka dla dzieci 7+
Fabuła.
Ella żyje w baśniowej krainie, gdzie dzieci w dniu swoich urodzin otrzymują dary od swojej wróżki-matki chrzestnej prezent (dar) na całe życie. Ella od swojej Lucindy otrzymuje dar posłuszeństwa. Prezent ten okazuje się być także przekleństwem, gdyż dziewczyna musi wykonywać wszystkie narzucane jej polecenie. Dlatego jest często wykorzystywana przez innych. Dziewczyna, by uwolnić się od swojego daru i chcąc sama kierować swoim życiem, wyrusza w niebezpieczną podróż, w której musi przechytrzyć różne istoty.
Nagrody i nominacje.
Nagroda Satelita 2004

</doc>
<doc id="2187074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187074" title="Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Radowie Małym">
Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Radowie Małym

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Szkaplerznej w Radowie Małym – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Resko, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Radowie Małym.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Szkaplerznej w Radowie Małym

</doc>
<doc id="2187078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187078" title="Zofia Umerska">
Zofia Umerska

Zofia Umerska (ur. 5 marca 1947 w Opaczy, zm. 12 lipca 2008 w Warszawie) – polska poetka i malarka, bibliolożka, działaczka Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich.
Życiorys.
Studiowała na Uniwersytecie Warszawskim, ukończyła Instytut Informacji Naukowej i Bibliologii przy Wydziale Humanistycznym. Ukończyła także Studium Menedżerów Kultury. Pracę zawodową rozpoczęła w 1970, została zatrudniona w Miejskiej Bibliotece Publicznej w Ursusie. Później pracowała w Bibliotece Publicznej m.st. Warszawy przy ul. Koszykowej jako instruktor biblioteczny. W 1983 została zastępczynią dyrektora Biblioteki Publicznej w Dzielnicy Ochota. Dziewiętnaście lat później (1 lutego 2002) awansowała na stanowisko dyrektorki tej placówki. W 1998 została członkinią Towarzystwa Przyjaciół Warszawy, była przewodniczącą Towarzystwa Przyjaciół Ochoty. W latach 1994–2002 była wiceprzewodniczącą i sekretarzem ZO Warszawskiego Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich.
Jej zaangażowanie i wkład własny w wykonywaną pracę zawodową i społeczną nie pozostały niezauważone, w 1987 Zofię Umerską wyróżniono tytułem i odznaką Zasłużonego Działacza Kultury. Towarzystwo Przyjaciół Warszawy w 1997 przyznało jej odznakę honorową, natomiast w 2001 została uznana przez władze dzielnicy Warszawa Ochota za Człowieka Roku i najwybitniejszego animatora kultury na Ochocie. W 1998 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski wręczył Zofii Umerskiej Srebrny Krzyż Zasługi. Dwa lata później otrzymała honorową odznakę Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich. W 2002 obchodzono 85-lecie Stowarzyszenia Bibliotekarzy Polskich, przy tej okazji nadano Zofii Umerskiej Złoty Krzyż Zasługi. Rok przed śmiercią otrzymała Odznakę Honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”.
Poza pracą zawodową oddawała się malarstwu i poezji, w 2000 jej wiersze ukazały się w tomiku "Wiosenne myśli".
Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 36i-5-5).

</doc>
<doc id="2187079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187079" title="Diego Torres">
Diego Torres

Diego Antonio Caccia Torres (ur. 9 marca 1971 w Buenos Aires) – argentyński piosenkarz i kompozytor pochodzenia włoskiego, tworzący głównie muzykę z gatunku pop. 
Jest synem argentyńskiej piosenkarki Lolity Torres (1930-2002) i Julio Césara „Lole” Caccia. 
Swoją karierę rozpoczął z zespołem La Marca w 1991. W tym samym roku stawiał swoje pierwsze kroki w telewizji. Rok później w 1992 wydał swój pierwszy solowy album zatytułowany "Diego Torres", który zebrał trzy platynowe płyty. 
Dzięki współpracy z włoskim producentem Celso Valli w 1996 zyskał popularność nie tylko w Ameryce Południowej, ale także w Ameryce Północnej i Europie. 
11 listopada 2010 otrzymał Nagrodę Grammy dla najlepszego wokalisty. Najnowszym singlem wokalisty jest singiel „Guapa”.
W 2013 był nominowany do nagrody Martína Fierro w kategorii „Najlepszy aktor dziennej komedii” za rolę Rafaela 'Rafy' Crespo w telenoweli Telefe "Los vecinos en guerra" (2013-2014).

</doc>
<doc id="2187080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187080" title="Parafia Najświętszego Zbawiciela w Rewalu">
Parafia Najświętszego Zbawiciela w Rewalu

Parafia pod wezwaniem Najświętszego Zbawiciela w Rewalu – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Trzebiatów, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Rewalu. 
Historia.
"Źródło": oficjalna strona parafii
W czasie budowy kościoła, siedzibą parafii była miejscowość Karnice. Ks. bp Kazimierz Majdański przeniósł siedzibę parafii z Karnic do Rewala i erygował nową parafię pw. Najświętszego Zbawiciela w Rewalu 01.09.1982 r. Na terenie parafii znajduje się dom rekolekcyjno - wypoczynkowy sióstr magdalenek. 
Kościół parafialny.
Kościół pw. Najświętszego Zbawiciela w Rewalu
"Źródło": oficjalna strona parafii
Obecny kościół został wzniesiony na miejscu dawnej kapliczki, którą przystosowano do kultu religijnego z szopy rybackiej, mogącej pomieścić ok. 150 osób. 
Budowę kościoła rozpoczęto w styczniu 1976 r. Ukończono w 1978 r.
Projektantem kościoła jest architekt mgr inż. Zbigniew Abrahamowicz. 
Konstrukcje kościoła opracował mgr inż. Andrzej Zimnicki. 
Projektantem i wykonawcą witraży oraz zbrojenia zewn. jest mgr Bolesław Szulc z Pszczyny.
Swoim obrysem, zwłaszcza owalem muru i konstrukcją dachową kościół obrazuje serce, znak ludzkiej gotowości do ofiary. Charakterystyczną cechą zamierzeń architekta jest skrzyżowanie obrysu serc: serca wnętrza (ludzkiego) z sercem dachu-góry (boskiego).
Pracowni kowalstwa artystycznego, zgodnie z projektem Bolesława Szulca, wykonany został w metaloplastyce wystrój wnętrza świątyni i gabloty zewnętrzne.
Zagospodarowanie terenu przykościelnego projektował architekt kościoła. Ze względu na ograniczenie powierzchni zabudowy, zdecydowano dla powiększenia gabarytu kościoła wybudować duży chór o profilu amfiteatralnym. Kościół pomieści przy maksymalnym wypełnieniu 1500 osób.
Ozdobą kościoła jest główna część tryptyku z kościoła w Trzęsaczu z figurami: Matki Boskiej z Dzieciątkiem, Świętej Agnieszki , Świętej Katarzyny, Świętego Piotra 
i Świętego Pawła oraz św. Ottona z Bambergu .
Kościół został wybudowany systemem gospodarczym, wyłącznie z hojnych ofiar parafian i wczasowiczów, którzy wraz z miejscową ludnością pracowali fizycznie przy wznoszeniu świątyni. Godnym zaznaczenia jest fakt, że w czasie budowy nie było ani jednego dnia przerwy w sprawowaniu kultu religijnego. Kapliczka pozostała wewnątrz kościoła podczas jego budowy. 
Duszpasterze.
Proboszczowie.
Parafią administrowali następujący księża:
Administratorzy parafii przed przeniesieniem siedziby z Karnic do Rewala:
- ks. Józef Ryś
- ks. Egon Prądzyński
- ks. Zygmunt Frelka
- ks. Zenon Borodo
- ks. Zdzisław Kłos
- ks. Tadeusz Sosnowski
- ks. Edward Cegła

</doc>
<doc id="2187082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187082" title="Bautzen/Budyšin">
Bautzen/Budyšin



</doc>
<doc id="2187083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187083" title="Port lotniczy Arrecife">
Port lotniczy Arrecife



</doc>
<doc id="2187085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187085" title="Parafia św. Stanisława Kostki w Karnicach">
Parafia św. Stanisława Kostki w Karnicach

Parafia pod wezwaniem Świętego Stanisława Kostki w Karnicach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Trzebiatów, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Karnicach.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Stanisława Kostki w Karnicach

</doc>
<doc id="2187089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187089" title="Trash (album Black River)">
Trash (album Black River)

Trash – pierwsza kompilacja nagrań polskiej grupy muzycznej Black River. Wydawnictwo ukazało się 6 grudnia 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production. Na płycie znalazły się utwory zarejestrowane podczas sesji nagraniowych albumów "Black River" (2008) i "Black’n’Roll" (2009) oraz trzy kompozycje nagrane podczas występu formacji w warszawskim klubie Stodoła.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2187090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187090" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Przybiernowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Przybiernowie

Parafia pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Przybiernowie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Golczewo, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Przybiernowie.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Przybiernowie

</doc>
<doc id="2187091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187091" title="Instytut Pamięci Narodu">
Instytut Pamięci Narodu

Instytut Pamięci Narodu ("Ústav pamäti národa") – słowacka instytucja publiczna, która na mocy ustawy nr. 553/2002 Z.z. gromadzi i przetwarza wszystkie rodzaje informacji odnoszące się do okresu represji w latach 1939-1989 oraz dokumenty po byłych państwowych służbach bezpieczeństwa Słowacji i Czechosłowacji.
Instytut zapewnia Słowakom dostęp do akt ofiar, dysydentów oraz oprawców.
Prowadzi się prace nad utworzeniem Muzeum Zbrodni Komunizmu na Słowacji ("Múzeum zločinov komunizmu na Slovensku").

</doc>
<doc id="2187092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187092" title="Parafia św. Jacka w Stepnicy">
Parafia św. Jacka w Stepnicy

Parafia pod wezwaniem Świętego Jacka w Stepnicy – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Goleniów, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Stepnicy.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Jacka w Stepnicy

</doc>
<doc id="2187093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187093" title="OK Maribor">
OK Maribor

OK Maribor – słoweński męski klub siatkarski z Mariboru. Obecnie uczestniczy w najwyższej klasie rozgrywek klubowych w Słowenii.
W swojej historii zdobył trzy razy mistrzostwo kraju, sześć razy tytuł wicemistrza kraju, a pięć razy zajął 3. miejsce. W 1995 roku zdobył Puchar Słowenii.
Sukcesy.
Puchar Słowenii: 
Mistrzostwo Słowenii: 
MEVZA:

</doc>
<doc id="2187094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187094" title="Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Bierzwniku">
Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Bierzwniku

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Szkaplerznej w Bierzwniku – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Drawno, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Bierzwniku.
Długoletnim proboszczem parafii w latach 1988–2021 był ks. prał. Zygmunt Zdzisław Kraszewski.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Matki Bożej Szkaplerznej w Bierzwniku

</doc>
<doc id="2187095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187095" title="Posłaniec (film 1971)">
Posłaniec (film 1971)

Posłaniec (ang. "The Go–Between") – brytyjski melodramat z 1971 roku w reżyserii Josepha Loseya, zrealizowany na podstawie powieści z 1953 roku.
Zdjęcia kręcono od sierpnia do listopada 1970 roku w hrabstwie Norfolk (Melton Constable, Heydon, Thornage i Norwich).
Fabuła.
Rok 1900, Anglia. 13–letni Leo – syn ubogiej wdowy, zostaje zaproszony przez swojego przyjaciela ze szkoły Marcusa do jego posiadłości w Norfolk. Starsza siostra Marcusa, Marian jest zaręczona z lordem Triminghamem, utrzymuje jednak stosunki z żyjącym w sąsiedztwie farmerem Tedem Burgessem. Leo również zakochuje się w Mirian. Przypadkowo trafia do farmy Burgessa, który prosi go o dostarczenie listu do Marian.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1971
Złote Globy 1971
Nagroda BAFTA 1971
24. MFF w Cannes

</doc>
<doc id="2187097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187097" title="Everaldo Bejines">
Everaldo Bejines



</doc>
<doc id="2187099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187099" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Krzęcinie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Krzęcinie

Parafia pod wezwaniem Świętego Jana Chrzciciela w Krzęcinie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Choszczno, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Krzęcinie.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Jana Chrzciciela w Krzęcinie

</doc>
<doc id="2187100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187100" title="MTB Maribor">
MTB Maribor



</doc>
<doc id="2187101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187101" title="Parafia Chrystusa Króla w Dolicach">
Parafia Chrystusa Króla w Dolicach

Parafia pod wezwaniem Chrystusa Króla w Dolicach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Choszczno, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni. Siedziba parafii mieści się w Dolicach.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Chrystusa Króla w Dolicach

</doc>
<doc id="2187102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187102" title="Port lotniczy Menorka">
Port lotniczy Menorka

Port lotniczy Menorka (hiszp.: "Aeropuerto de Menorca", kod IATA: MAH, kod ICAO: LEMH) – lotnisko znajdujące się w miejscowości Maó na Balearach, 11 km od miasta Minorka. Lotnisko Menorca zalicza się do mniejszych lotnisk Hiszpanii, szczególnie ruchliwe w okresie letnim. Wszystkie loty pasażerskie obsługiwane są przez jeden terminal.

</doc>
<doc id="2187103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187103" title="Zabić króla">
Zabić króla

Zabić króla - brytyjsko-niemiecki film historyczny z 2003 roku.
Fabuła.
Rok 1648. Wojna domowa w Anglii powoli zbliża się ku końcowi. Purytanie obalili monarchę Karola I i wynieśli do rangi bohaterów dwóch generałów: Olivera Cromwella i Thomasa Fairfaxa. Ich wspólnym celem jest odbudowa kraju wyniszczonego wojną. Ale obaj mają różne koncepcje. Fairfax jest zwolennikiem ostrożnych reform i odbudowy monarchii. Cromwell zaś jest bardziej radykalny i żąda stracenia króla...
Nagrody i nominacje.
Nagrody BAFTA 2003

</doc>
<doc id="2187104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187104" title="Heinrich Daniel Ruhmkorff">
Heinrich Daniel Ruhmkorff

Heinrich Daniel Ruhmkorff (Rühmkorff) (ur. 15 stycznia 1803 w Hanowerze, zm. 20 grudnia 1877 w Paryżu) – niemiecki mechanik, konstruktor przyrządów elektrotechnicznych, który skomercjalizował cewkę indukcyjną często określaną mianem cewki Ruhmkorffa.
Życiorys.
Ruhmkorff urodził się w Hanowerze a zmienił „ü” na „u” w swoim nazwisku kiedy wyjechał za granicę – po praktykach u niemieckiego mechanika przeniósł się do Anglii. Biografie twierdzą, że pracował z wynalazcą Josephem Bramah, lecz jest to mało prawdopodobne gdyż Bramah zmarł w roku 1814. Mógł za to pracować dla firmy Bramaha. W 1839 roku założył warsztat w Paryżu, gdzie zyskał reputację dzięki wysokiej jakości wytwarzanej aparatury elektrycznej.
Chociaż Ruhmkorffowi często przypisuje się wynalezienie cewki indukcyjnej, w rzeczywistości została ona wymyślona przez Nicholasa Callana w 1836 roku. Pierwsza cewka Ruhmkorffa, którą opatentował w roku 1851, wykorzystywała długie uzwojenia z drutu miedzianego, aby osiągnąć iskrę o długości około 2 cali (50 mm). W 1857 roku, po zbadaniu znacznie ulepszonej wersji wykonanej przez amerykańskiego wynalazcę Edwarda Ritchie, Ruhmkorff udoskonalił swój projekt (podobnie jak inni inżynierowie), używając szklanej izolacji i innych innowacji aby umożliwić wytwarzanie iskier o długości większej niż 30 cm. Cewka Ruhmkorffa odniosła wielki sukces – w 1858 roku Napoleon III Bonaparte przyznał Ruhmkorffowi 50 000 franków nagrody za najważniejsze odkrycie w zakresie stosowania energii elektrycznej. Ruhmkorff zmarł w Paryżu w 1877 roku.
W kilku powieściach science-fiction Juliusza Verne’a są wymienione tzw. "lampy Ruhmkorffa". Były to wczesne formy przenośnych lamp elektrycznych, które stanowiły rurki Geisslera, pobudzane do świecenia dzięki zasilanej bateryjnie cewce Ruhmkorffa. Przeznaczona do użytku przez górników, lampa taka została rzeczywiście opracowana przez A. Dumasa i dr Benoit.

</doc>
<doc id="2187105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187105" title="Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Kozielicach">
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Kozielicach

Parafia pod wezwaniem Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Kozielicach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Banie, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża chrystusowcy. Siedziba parafii mieści się w Kozielicach.
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Kozielicach

</doc>
<doc id="2187106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187106" title="Dead by April">
Dead by April

Dead By April – szwedzki zespół grający metalcore wraz z elementami pop. Powstał w 2007 roku w Göteborgu. W maju 2009 roku grupa wydała swój pierwszy album studyjny zatytułowany "Dead by April".
Historia.
Początki i debiutancki album (2007-2010).
Zespół powstał na początku 2007 roku, kiedy to Jimmie Strimell, wokalista Nightrage, zdecydował się na współpracę z autorem tekstów i byłym członkiem Cipher System, Pontusem Hjelm.
Razem utworzyli Dead By April.
Początki były nie najlepsze. Rok 2007/2008 nie przyniósł żadnych wydanych piosenek, chociaż te, które powstały,
wyciekły w szybkim czasie do internetu. Jednymi z pierwszych były „Lost” i „Stronger”.
W tym okresie zespół grywał koncerty w Götenborgu.
27 marca 2010 Dead By April byli gwiazdą norweskiego festiwalu 'Rock mot Rus' wraz z kilkoma innymi
norweskimi artystami takimi jak: Turdus Musicus, Moddi, Cyaneed, Jodski czy Purified in Blood.
Zespół kontynuował wtedy trasę wraz z Purified in Blood aż do początku maja.
Nowy skład i „Stronger” (2010-2011).
W dniu 23 kwietnia 2010 r. na oficjalnej stronie zespołu MySpace, ogłoszono, że Pontus Hjelm
(gitarzysta, autor tekstów i wokalista) opuszcza Dead By April.
Powodem jego odejścia było to, iż nie chce istnieć jako członek zespołu, tylko chce skupić na pisaniu tekstów.
Chociaż Pontus nie był już oficjalnym członkiem zespołu, chciał kontynuować pisanie muzyki dla Dead By April,
mówiąc fanom, że „nic nie zmieni się jeśli chodzi o pisanie tekstów”.
Zamiennikiem Pontusa Hjelm został Zandro Santiago.
17 maja ukazał się czwarty singiel z ich debiutanckiego albumu.
W odróżnieniu od innych singli Dead By April, ten był podwójny „Love Like Blood/ Promise Me”.
Poza tym „Love Like Blood” to cover Killing Joke.
To pierwszy utwór nagrany przez Dead By April z nowym wokalistą, Zandro Santiago.
22 października 2010 r., ogłoszono, że Johan Olsson odchodzi z zespołu, powołując się na problemy osobiste.
Zespół szukał nowego gitarzysty na Facebooku i YouTube. Po pewnym czasie zamieszczone zostaje ogłoszenie na ich stronie na Facebooku, że Pontus będzie działał jako „sesyjny” gitarzysta na ich nowym albumie oraz podczas trasy koncertowej.
Podczas tournée w Wielkiej Brytanii wraz z My Passion Johan został zastąpiony przez gitarzystę Joela Nilssona.
W sierpniu 2010 roku ukazał się zwiastun do nowego utworu o nazwie „Within My Heart”, który został wydany
wraz z nowym albumem na początku 2011 roku.
Nowy album jest cięższy i bardziej dynamiczny niż debiutancki.
Utwór „More Than Yesterday” został zagrany na żywo podczas trasy koncertowej w Wielkiej Brytanii i Szwecji.
Dead By April pojawili się na ścieżce dźwiękowej do gry Need for Speed.
7 grudnia ogłoszono, że nowy album kompilacyjny o nazwie „Stronger” będzie wydany w dniu 25 stycznia 2011 roku.
Zawiera wersję demo „More Than Yesterday”, trzy cięższe wersje swoich piosenek i kilka utworów, które zostały już opublikowane.
24 stycznia 2011 roku ukazał się album kompilacyjny „Stronger.
2 maja 2011 roku Dead By April ogłosili, że ich pierwszym singlem z drugiego albumu będzie „Within My Heart”.
9 lipca potwierdzono, że zespół wystąpi na Sonisphere Festival w Szwecji.
Incomparable (2011-2012).
Dead By April rozpoczęli pracę nad swoim nowym albumem w drugim kwartale 2011 roku.
4 lipca zespół ogłosił tytuł nowego albumu „Incomparable”.
11 lipca potwierdzili, że zostanie on wydany 21 września.
Zandro Santiago skomentował gatunek muzyki jaki prezentuje zespół. Wskazał, że „Dead By April to metal/pop
boysband, co fanom metalu niezbyt przypadło do gustu”.
Odejście Jimmiego Strimella.
18 kwietnia 2013 r. na stronie pojawiło się oficjalne oświadczenie zespołu o problemach Strimella i jego odejściu z DBA.
Let the World Know (2013-2014).
W październiku ogłoszono pracę nad nowym albumem, który ukazuje się 12 lutego 2014 roku. Krótko po wydaniu, perkusista Alexander Svenningson informuje o odejściu z zespołu, a zastępuje go Marcus Rosell. W dniu 3 listopada 2014r. Zandro informuje o odejściu z zespołu, a powodem jest rozwinięcie kariery solowej. W tym czasie zastąpić go ma Pontus Hjelm.
"Worlds Collide" (2015-2017).
W lipcu 2015 Dead by April ogłasza na swoim Facebooku, że pracują nad swoim czwartym albumem. W sierpniu 2016r. zespół informuje, że album jest skończony, a ich pierwszy singiel ukaże się w październiku/listopadzie (Breaking Point). 7 Kwietnia 2017r. album trafia do sprzedaży. Kilkanaście dni po wydaniu albumu, 19 Kwietnia Christoffer ,Stoffe” Andersson ogłasza, że nie jest już członkiem zespołu, z przyczyn osobistych. 26 Kwietnia Jimmie Strimell ogłasza na swoim Twitterze, że ponownie jest członkiem Dead by April.

</doc>
<doc id="2187107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187107" title="Artesia (zespół muzyczny)">
Artesia (zespół muzyczny)

Artesia – francuska grupa muzyczna grająca darkwave.
Grupa została założona w 2001 roku w Pleubian przez Agathe, która śpiewa i gra na keyboardzie. Pierwszy album został zarejestrowany w czerwcu 2003, ale jakość dźwięku pozostawiała wiele do życzenia i album nie mógł być dystrybuowany. We wrześniu 2003 roku dołączyła do grupy Gaëlle.
Pierwsze demo „L’aube morne” (5 utworów/20 minut) zostało nagrane we wrześniu 2004 i jest już wyprzedane. W grudniu 2005, Artesia podpisała umowę z francuską wytwórnią Prikosnovénie. Pierwszy album „Hilvern” ukazał się w lutym 2006. W czerwcu 2007 ukazał się nowy album „Chants d’Automne”. W 2008 Gaëlle opuściła grupę z powodów osobistych. Agathe pracowała następnie nad trzecim albumem z pomocą Loïca Cellier. We wrześniu 2009 Gaëlle grająca na skrzypcach powróciła do zespołu, podczas gdy Coralie (która grała na skrzypcach w czwartym albumie „Llydaw”) opuściła grupę.

</doc>
<doc id="2187110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187110" title="Gwiazda Południa (film)">
Gwiazda Południa (film)

Gwiazda Południa (ang. "The Southern Star") – brytyjsko-francuska komedia przygodowa z 1969 roku na podstawie powieści Juliusza Verne’a pod tym samym tytułem.
Polska premiera odbyła się w lutym 1971 roku wraz z rumuńskimi animacjami produkcji Animafilm z 1968 roku: "Bladą twarzą wśród Indian" (rum. "Întîlnirea") oraz "Brylantowym skarbem" (rum. Diamantul) z serii „"Aventurile lui Bobo". Andrzej Bertrandt jest autorem polskiego plakatu do filmu.
Fabuła.
Dan Rockland odnajduje ogromny diament i oddaje go Kramerowi – milionerowi, czym zyskuje jego życzliwość. Podczas przyjęcia, na którym diament zostaje nazwany Gwiazdą Południa, kamień znika. Kramer podejrzewa o kradzież afrykańskiego chłopca Matakita, który ucieka. W pościg za nim rusza Dan, Erica – córka Kramera i Karl – szef ochrony Kramera.
Wersja polska.
Opracowanie : Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Izabella Falewiczowa
Obsada:
i inni

</doc>
<doc id="2187111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187111" title="Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej 2010">
Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej 2010

Halowe mistrzostwa Polski kobiet w piłce nożnej 2010 – trzydziesta pierwsza edycja halowych mistrzostw Polski kobiet w piłce nożnej. Finały rozgrywek rozegrane zostały 11 grudnia 2010 roku w hali Rondo w Koninie. Po turniejach eliminacyjnych, w których łącznie wzięły udział 32 zespoły prawo startu w finale uzyskały ekipy Medyka Konin, RTP Unii Racibórz, 1. FC AZS AWF Katowice i Górnika Łęczna. Zwyciężyły gospodynie turnieju, wygrywając wszystkie trzy spotkania.
Turniej finałowy.
W finale cztery startujące drużyny zmierzyły się ze sobą w jednej grupie, rozgrywając spotkania w systemie każdy z każdym (po jednym meczu). Spotkania rozgrywane były 11 grudnia 2010 roku od godziny 13.20. Zwyciężyły piłkarki Medyka Konin, pokonując w decydującym o mistrzostwie spotkaniu obrończynie tytułu z Raciborza 5:3, choć przed meczem do mistrzostwa wystarczył im nawet remis, gdyż miały lepszy od Unitek bilans bramkowy. Brązowe medale przypadły katowiczankom, które dzięki korzystniejszemu bilansowi bramkowemu wyprzedziły ekipę z Łęcznej.
Nagrody i wyróżnienia.
Wyróżnienie dla najlepszej zawodniczki turnieju przyznano Marcie Stobbie z Unii Racibórz. Najskuteczniejszą piłkarką turnieju z dorobkiem pięciu bramek okazała się Anna Gawrońska z Medyka Konin. Nagroda dla najlepszej bramkarki również przypadła zawodniczce z Konina – Katarzynie Jankowskiej.

</doc>
<doc id="2187112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187112" title="Dead By April">
Dead By April



</doc>
<doc id="2187113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187113" title="DNP3">
DNP3

DNP3 – protokół komunikacyjny ("Distributed Network Protocol" version 3) stosowany w elektroenergetycznych Systemach Sterowania i Nadzoru (SSiN). Jest jednym z najczęściej wykorzystywanych protokołów w Krajowym Systemie Elektroenergetycznym. "Protokół sieci dystrybucyjnej" (tak brzmi w polskim tłumaczeniu DNP), jest wykorzystywany do sterowania, komunikacji i przesyłu danych między systemami sterowania (nadzoru) używanymi w elektroenergetyce a urządzeniami znajdującymi się w stacjach elektroenergetycznych.
Głównym obszarem zastosowań jest komunikacja stacji nadrzędnych z podrzędnymi w hierarchii serwer stacji roboczych dyspozytorów → sterownik stacyjny (RTU) → IED w trybie niezrównoważonym. Zrównoważenie można osiągnąć dzięki uruchomieniu tzw. odpowiedzi spontanicznych ("unsolicited response"), które jednak rzadko znajdują zastosowanie.
Opracowany w 1991 r. a opublikowany w 1993 r. przez grupę roboczą zrzeszającą zainteresowanych producentów ("DNP3 Users Group"). Oparty na specyfikacji IEC 60870-5-1 i IEC 60870-5-2 obejmuje funkcje dopracowanych później IEC60870-5-101 IEC60870-5-103 stanowi niejako ich "prywatny" odpowiednik. Robocza wersja oznaczona została DNP V3.00, ale dotychczas nie została zaktualizowana i zwyczajowo stosuje się nazwę DNP 3.0.
Specyfikacja obejmuje głównie warstwę łącza danych i aplikacji według modelu OSI, ale też szczątkowo warstwę transportową (pseudotransportową) i zalecenia odnośnie do medium fizycznego.
Charakterystyczne dla specyfikacji protokołu są:
Po raz pierwszy zastosowany w sterownikach firmy GE-Harris z Kanady i w ten sposób zadomowiony w Ameryce Północnej i Południowej, krajach byłego Związku Radzieckiego, a także w Polsce.

</doc>
<doc id="2187115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187115" title="Port lotniczy Murcja-San Javier">
Port lotniczy Murcja-San Javier

Port lotniczy Murcja-San Javier (hiszp.: "Aeropuerto de Murcia-San Javier", kod IATA: MJV, kod ICAO: LELC) - lotnisko w hiszpańskiej wspólnocie autonomicznej Murcja, położone ok. 30 km od Murcji na wybrzeżu Costa Cálida. Lotnisko w Murcji wykorzystywane jest głównie przez tanie linie lotnicze do lotów międzynarodowych. Port lotniczy obsługiwany jest przez jeden terminal. Ponad 50% wszystkich lotów wykonywanych jest przez linie lotnicze Ryanair.
Linie lotnicze i połączenia.
Wszystkie operacje zostały przeniesione na nowo wybudowane międzynarodowe lotnisko Región de Murcia w dniu 14 stycznia 2019 r. Wcześniej lotnisko było wykorzystywane głównie przez przewoźników czarterowych i tanich przewoźników, takich jak m.in. Jet2.com i Ryanair. 

</doc>
<doc id="2187116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187116" title="Rain Diary">
Rain Diary

Rain Diary to fiński zespół rockowy, powstały w 2006 roku w Helsinkach/Tampere. 
Pierwsze piosenki Rain Diary były głównie oparte na akustycznej poezji, ale szybko obrały elektroniczny kierunek, a obecnie rozwijają się w kierunku dark wave i industrial. Jesienią 2008 zespół wydał debiutanckie EP "Rain Diary", które szybko wysprzedano i okrzyknięte mianem ulubionego głównie w podziemiach półgotyckiego kręgu. Dodatkowo Juha Lankinen nakręcił klip do piosenki "It's only Rain". Na wiornę 2009 zespół wraz z producentem Jaani Peuhu zaczęli pracować nad debiutanckim albumem. Pierwszy singiel 'Lost' został wydany 6 stycznia 2010 i był wspierany przez klip nagrany przez Janiego Saajanaho. Obecnie zespół poszukuje wytwórni płytowej by nagrać debiutancki album na profesjonalnym poziomie.

</doc>
<doc id="2187117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187117" title="The Company">
The Company

The Company – amerykańsko-niemiecki dramat z 2003 roku.
Fabuła.
Loretta jest młodą i bardzo ambitną baletnicą. Jest członkinią grupy baletowej Joffrey Ballet z Chicago. Mogłaby zostać główną baletnicą tej grupy, bo ma wielki talent, ale jest niestety bardzo konfliktowa. Film jest pozbawiony klasycznej fabuły, reżyser bawi się formą dokumentu i podgląda świat baletu za kulis.
Nagrody i nominacje.
Nagroda Satelita 2003

</doc>
<doc id="2187118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187118" title="Leon Dachtera">
Leon Dachtera

Leon Dachtera (ur. 1885, zm. 1961) – nauczyciel, kierownik szkół powszechnych w II RP, ojciec błogosławionego ks. Franciszka Dachtery.
Życiorys.
Urodził się 31 stycznia 1885 w Duliniewie w powiecie toruńskim. Był synem Michała, urzędnika kolejowego i Marianny z Kaletów. Uczęszczał do niemieckiej szkoły ludowej. W 1900 r. wstąpił do proparandy w Łobżenicy, a w 1902 r. rozpoczął naukę w seminarium nauczycielskim w Paradyżu. Egzamin dojrzałości złożył w 1905 r. Początkowo uczył w szkole katolickiej w Salnie w powiecie bydgoskim. W 1906 r. odbył obowiązkową służbę wojskową w armii niemieckiej, a po jej zakończeniu wrócił do Salna i uczył w tamtejszej szkole do 1913 r.
W latach 1913–1920 kierował szkołą powszechną w Wierzchucinie Królewskim. 27 maja 1921 r. złożył w Poznaniu egzamin rektorski, uprawniający do objęcia stanowiska stałego kierownika publicznej szkoły powszechnej. W latach 1920–1922 kierował szkołą powszechną w Koronowie koło Bydgoszczy. Władze szkolne, wysoko oceniając jego pracę, przeniosły go do Bydgoszczy, gdzie został rektorem (kierownikiem) Szkoły Powszechnej im. Świętej Trójcy. Pod jego kierownictwem szkoła została uznana za wzorcową (od 1925 r.) w całym okręgu bydgoskim. Dachtera przeprowadził remont szkoły, zorganizował pracownie i gabinety specjalistyczne (fizyczny, salę rysunkową, gabinet pomocy naukowych), skupił w szkole grono nauczycieli, poszukujących nowych metod nauczania. Ze „szkoły Dachtery” wyszli między innymi: Leon Kowalski, Franciszek Piotrowski, Florian Wichłacz, którzy uczyli później w polskich szkołach w Rzeszy Niemieckiej.
W czasie okupacji przebywał w Bydgoszczy, pracując w zarządzie nieruchomości miejskich. Wkrótce po zakończeniu II wojny światowej przeszedł na emeryturę.
Zmarł w Bydgoszczy 28 czerwca 1961 r. Został pochowany został na cmentarzu Najświętszego Serca Pana Jezusa.
Rodzina.
Leon Dachtera był żonaty z Hilarią z Karnowskich. Mieli pięcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2187119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187119" title="Tryptyk Floreins">
Tryptyk Floreins

Tryptyk Floreins () – tryptyk olejny na desce autorstwa niderlandzkiego malarza niemieckiego pochodzenia Hansa Memlinga, datowany na ok. 1479.
Historia i opis.
Obraz stanowi środkową część tryptyku. Po zamknięciu skrzydeł w gotyckim obramowaniu architektonicznym uwieczniona została po prawej stronie Święta Weronika, a po lewej Jan Chrzciciel. Lewe skrzydło otwartego tryptyku przedstawia scenę narodzenia Chrystusa, prawe scenę ofiarowania w świątyni. Temat środkowej części został zaczerpnięty z Ewangelii Mateusza (Mt 2:11) i przedstawia pokłon trzech króli. Ołtarz został zamówiony przez Jana Floreinsa, zakonnika z bogatej kupieckiej rodziny, dla szpitala św. Jana w Brugii. Donator został przedstawiony na środkowym panelu z lewej strony w czarnej sutannie z książką w ręku, a jego wiek – 36 lat został zaznaczony na jednym z kamieni.
Pokłon Trzech Króli stanowi kopię wcześniejszego dzieła artysty powstałego w 1470 roku, a znajdującego się obecnie w muzeum Prado. Memling w późniejszym dziele przedstawił dokładnie te same postacie, w takiej samej kompozycji, rezygnując jednak z postaci znajdujących się w tle po obu stronach obrazu. Pozostawił jedynie fundatora, dając więcej przestrzeni wokół postaci. Różnica widoczna jest w inaczej przedstawionym pomieszczeniu. W dziele wcześniejszym widoczne są arkady, a wśród nich stojące bydło. W obrazie z Brugii pomieszczenie jest skromniejsze. Również postacie są bardziej dopracowane i wyczuwa się swobodny, radosny nastrój, podczas gdy w madryckiej wcześniejszej wersji dominuje atmosfera uroczystej sztywności. Kompozycja obrazu stanowi również dowód na ścisłe związki malarza z innym artystą, będącym jednocześnie jego nauczycielem Rogerem van der Weydenem. Środkowa scena jest bardzo podobna do środkowego obrazu tryptyku św. Kolumbana, namalowanego dla kościoła Św. Kolumbana i obecnie znajdującego się w Monachium.
Scena przedstawiona została w sposób tradycyjny dla XV wiecznej ikonografii. Trzej królowie-mędrcy, w tym jeden czarnoskóry, składają pokłon Dzieciątku i ofiarują mu dary: złoto, kadzidło i mirrę. Zgodnie ze zwyczajem jeden z nich jest wyraźnie młodszy od pozostałych. W czasach Memlinga Trzej Królowie byli uważani za potomków Noego i przedstawiano ich jako reprezentantów trzech okresów życia człowieka, trzech ras lub trzech kontynentów. Postacie mędrców są w rzeczywistości portretami dwóch władców Burgundii, których Memling był poddanym. Z lewej strony, w czerwonej szacie, klęczy książę Burgundii Karol Śmiały. Postać całująca stopy Dzieciątka to jego poprzednik Filip Dobry. Po lewej stronie w bogatej szacie stoi św. Józef.

</doc>
<doc id="2187123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2187123" title="Miłości żar">
Miłości żar



</doc>
