<doc id="2218174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218174" title="Sztuki plastyczne w Rosji">
Sztuki plastyczne w Rosji

Sztuki plastyczne w Rosji – pojęcie obejmujące działalność plastyczną na terenach związanych z państwem rosyjskim (w danym momencie historycznym lub obecnie), ewentualnie organizmami politycznymi go poprzedzającymi od pradziejów po dzień dzisiejszy. Sztuka Rosji stanowi część kultury narodu rosyjskiego i pozostałych narodów Rosji. Ze względu na liczne zmiany terytorialne, rozbicie dzielnicowe Rusi i okres radziecki klasyfikacja dzieł rosyjskiej sztuki jest niezwykle utrudniona. We wszystkich okresach historycznych działalność budowlana i artystyczna na ziemiach rosyjskich była nieprzerwana.
Bazę dla sztuki rosyjskiej stanowią prawosławna kultura wschodnio- i południowosłowiańska oraz sztuka bizantyjska wzbogacane w różnych okresach czasu o elementy sztuki licznych ludów Rosji, w tym sztukę islamską i buddyjską. Oprócz Rosjan znaczącą rolę w sztuce Rosji odgrywali artyści zagraniczni, szczególnie w okresie baroku i klasycyzmu. Sztukę, zwłaszcza dawną cechuje recepcja wpływów wielkich ośrodków artystycznych takich jak Bizancjum, Włochy, Francja i Niemcy. Pomimo to sztuka rosyjska wykształciła szereg oryginalnych kierunków, stylów, form i innowacji artystycznych. Staroruskie ikony i ozdobna, przedbarokowa architektura rosyjska stały się rozpoznawalnymi na całym świecie symbolami Rosji. W XIX wieku style klasycystyczny, neorosyjski i neobizantyjski były podnoszone do rangi oficjalnych stylów Cesarstwa Rosyjskiego. W XX wieku powstałe w Rosji kierunki suprematyzm i konstruktywizm dokonały rewolucji w sztuce ogólnoświatowej. Inne, jak np. socrealizm miały istotny wpływ na sztukę krajów komunistycznych. Sztuka rosyjska była rozwijana poza samą Rosją na wszystkich kontynentach świata.
Historia sztuki rosyjskiej.
Prehistoria.
Najstarsze zabytki sztuki ludów pierwotnych na terenach Rosji pochodzą z paleolitu (statuetki, posążki zwierząt, malowidła naskalne, petroglify itd.). Wyróżnia się dwa główne areały sztuki paleolitycznej na terenie Rosji: środkoworosyjski i syberyjski. Do środkoworosyjskiego areału zaliczane są figurki Wenus z Kostienek, Zarajska i Gagarina (21–23 tys. lat temu). Znanym stanowiskiem syberyjskim jest Malta, skąd pochodzi m.in. około 30 figurek maltańskich Wenus oraz jeden z pierwszych znanych wizerunków mamuta sprzed 19–23 tys. lat. Ważnymi stanowiskami paleolitycznymi są także: Buriet, Afonowa Góra pod Krasnojarskiem, Denisowa Jaskinia z Karamą, Jaskinia Okładnikowa oraz Jaskinia Kapowa. Wyjątkowe znaczenie ma stanowisko Janskaja w Arktyce sprzed 32,5 tys. lat, będące najdalej wysuniętym na północ stanowiskiem paleolitycznym "Homo sapiens" na świecie.
Z mezolitu pochodzi tzw. idol szygirski odnaleziony na Syberii w okolicach Jekaterynburga, będący najstarszą znaną rzeźbą drewnianą na świecie (datowany na 9 tys. lat p.n.e.). Do epoki neolitu zaliczają się wyroby ceramiczne, rzeźba ornamentalna w kamieniu i kości oraz rysunki naskalne, np. oneżskie petroglify (4–3 tys. lat p.n.e.). W epoce miedzi rozwinęła się tradycja wznoszenia kurhanów (najstarsze sprzed 6 tys. lat), która przetrwała na ziemiach rosyjskich do wieków średnich. W epoce brązu na południowym Uralu powstała tzw. „kraina grodów” (grupa Sintaszta-Pietrowka-Arkaim, 2400–1600 lat p.n.e.), wiązana na ogół z ludnością indoeuropejską i kulturą andronowską. Z epoki brązu pochodzą także liczne megality, np. dolmeny Zachodniego Kaukazu (4–2 tys. lat p.n.e.), megality z wyspy Wiery na jeziorze Turgojak, saamskie seidy, megalityczne labirynty Rosyjskiej Północy i wołkoński dolmen. Niektóre dolmeny, szczególnie kaukaskie bywały zdobione rysunkami. Megalitem jest również Kamień Grzmotu – największy kamień kiedykolwiek przeniesiony siłą ludzkich rąk, na którym ustawiono "Pomnik Piotra I w Petersburgu" (1782). Z II–I tysiąclecia p.n.e. pochodzą najstarsze wyroby artystyczne z metalu.
Sztuka starożytna.
Sztuka starożytnej Grecji, sztuka rzymska, a następnie sztuka bizantyjska są związane na terenie Rosji z greckim osadnictwem na wybrzeżach czarnomorskim i azowskim. Szczególną rolę odgrała sztuka Królestwa Bosporańskiego rozwijająca się od V wieku p.n.e. do IV wieku n.e. na terenach obejmujących wschodnią część Krymu, Półwysep Tamański, obszar Kubania i ujścia Donu, oraz sztuka Królestwa Pontyjskiego obejmująca również zachodni Kaukaz. Przodującymi ośrodkami artystycznymi były stolica europejskiego Bosporu Pantikapajon oraz stolica jego azjatyckiej części Fanagoria, znajdująca się po drugiej stronie Cieśniny Kerczeńskiej. Sztukę bosporańską kształtowały wpływy kultury i sztuki greckiej, szczególnie silne w pierwszych wiekach istnienia państwa bosporańskiego (między V a III wiekiem p.n.e.), oraz tradycje kulturowe plemion miejscowych, głównie Scytów, ale także Meotów i Syndów, a w późniejszym okresie także Sarmatów. Od I wieku n.e. zaznacza się także wpływ sztuki rzymskiej. Do głównych dziedzin sztuki bosporańskiej należą: architektura miejska, sztuka sepulkralna (Kurhan Królewski, stela tamańska), malarstwo ścienne i nagrobne, rzeźba portretowa, ceramika (np. ceramiczne wanny z ozdobnymi reliefami) i złotnictwo.
Sztuka wieków średnich.
Sztuka bizantyjska i kaukaska.
Z VI wieku pochodzą najstarsze zachowane fragmenty sasanidzkiego muru derbenckiego i starego miasta w Derbencie, a z VIII wieku najstarsza zachowana część derbenckiej twierdzy Naryń-Kała. Fundamenty budowli derbenckich sięgają V wieku naszej ery. W obrębie twierdzy Naryń-Kała mieszczą się pozostałości najstarszej na terenie Rosji cerkwi kopułowej z V–VI wieku, wybudowanej na planie krzyża greckiego w czasach Królestwa Muskatu. Do innych zabytków należy Dżuma – pierwotnie szyicki, najstarszy meczet na terenie Rosji z VIII wieku, w XV wieku przebudowany w arabskim stylu.
Do najstarszych wschodnioeuropejskich zabytków chrześcijańskich należą cerkwie dawnych bizantyjskich eparchii krymskich: bosporańskiej, gockiej, dorosskiej, surożskiej (sugdejskiej), fullejskiej i chersońskiej. Przykładami architektury bizantyjskiej na Krymie są pozostałości bazyliki w Sewastopolu z VI wieku oraz cerkiew św. Jana Chrzciciela w Kerczu, wzniesiona w 717 roku i będąca najstarszą zachowaną świątynią chrześcijańską w Europie Wschodniej.
Wpływ na rozwój sztuki chrześcijańskiej na Północnym Kaukazie miały: sztuka bizantyjska, armeńska, gruzińska i staroruska. Wyjątkowe znaczenie mają zabytki dawnych kaukaskich eparchii prawosławnych: alańskiej, zichijskiej, fanagorskiej, nikopolskiej, tamatachrskiej i abazgijskiej. Najlepiej zachowane zostały cerkwie alańskie: Szoaninska (X wiek), trzy cerkwie Monastyru Zieleńczuckiego z X–XII wieku oraz Cerkiew Sentinska (X wiek) ze śladami fresków z XI wieku. Kolejną grupę stanowią budowane od VIII wieku cerkwie wajnachskie na terenach dzisiejszych: Inguszetii, Czeczenii i Dagestanu. Do najlepiej zachowanych należą cerkwie w Inguszetii, szczególnie cerkiew Tchaba-Erdy (VIII–XII wiek). Nieco gorzej zachowane są świątynie: Albi-Erdy, Cerkiew Targimska, Moldz-Erdy, cerkiew w Tumgi, Doszchakle i Amgali-Erdy. Cerkwie armeńskie pojawiły się Północnym Kaukazie we wczesnym średniowieczu (np. cerkiew św. Grzegorza Oświeciciela w Njugdi z VIII wieku), później na Krymie (np. cerkiew Surb-Iszan z 1358 roku) i następnie w niemal całej Rosji. Dawna, prawosławna sztuka Kaukazu, Krymu i Bałkanów miała w XIX wieku wpływ na powstanie stylu neobizantyjskiego w Rosji.
Sztuka staroruska.
Do lat 80. X wieku była na Rusi rozwijana wyłącznie architektura drewniana lub z przeważającym udziałem drewna, np. niezachowane do naszych czasów świątynia Peruna w Kijowie i cerkiew Mądrości Bożej z trzynastoma kopułami w Nowogrodzie Wielkim (989). Oprócz budynków drewnianych z silnym wpływem budownictwa ludowego rozpoczęto w X wieku budowę pierwszych budowli kamiennych opartych na wzorach bizantyjskich, ale noszących oryginalne cechy lokalne. Cerkwie były budowane na planie krzyża greckiego i posiadały najczęściej jedną lub pięć kopuł. Większość świątyń była trój- lub pięcionawowa, czterofilarowa, rzadziej sześcio-, ośmio- lub dziesięciofilarowa. Pod wpływem wzorów bizantyjskich nastąpiło najpóźniej w XII wieku wprowadzenie kopuł cebulowych, które w następnych wiekach zyskały na popularności i stały się symbolem architektury rosyjskiej. Najstarsze cerkwie ruskie były budowane głównie z plinty, czyli cienkich i szerokich płytek glinianych, rzadziej kamienia.
Do najznaczniejszych budowli sakralnych wybudowanych przez greckich mistrzów należą: niezachowana do naszych czasów Cerkiew Dziesięcinna w Kijowie (989–996), monaster św. Jerzego w Nowogrodzie Wielkim (1030), sobór Przemienienia Pańskiego w Czernihowie (1036), sobór Zaśnięcia Bogurodzicy Ławry Peczerskiej (1051). W latach 1017–1037 greccy mistrzowie wybudowali monumentalny sobór Mądrości Bożej w Kijowie, który swym rozmachem przewyższał wszystkie budowane w tym czasie świątynie bizantyjskie. Sobór stał się wzorem dla dwóch podobnych świątyń wybudowanych już przez ruskich budowniczych – soboru Mądrości Bożej w Połocku (1030–1060) i soboru Mądrości Bożej w Nowogrodzie Wielkim (1045–1052). Ten ostatni jako jedyny został w pełni zachowany (pięcionawowy, trójabsydowy, dziesięciofilarowy).
Nastąpiła także ogólna rozbudowa miast z kremlem, pełniącym rolę twierdzy lub grodu. Pierwowzorami kremli rosyjskich były twierdze Północnej Rusi, np. ljubszańska (VIII wiek), izborska (IX wiek), staroładożska (koniec IX wieku), staroriazańska (XI wiek), pskowska (koniec XI wieku), koriełska i koropiejska (XIII wiek). Za pierwszy typowy kreml rosyjski uważany jest kreml twerski z końca XIII wieku. W sumie na terenie Rosji wybudowano na przestrzeni wieków ponad 70 kremli.
W połowie XII wieku ukształtowało się kilka odrębnych szkół architektury, ikonograficznych i malarstwa freskowego, z czego na czołowej pozycji uplasowały się szkoły włodzimiersko-suzdalska i nowogrodzko-pskowska. Szkoły te zapoczątkowały wznoszenie budowli z muru ciosowego, harmonijnie wpisanych w krajobraz. Za materiały budowlane posłużyły: biały wapień nadwołżański, różne inne odmiany wapienia, piaskowiec, dolomit, trawertyn i alabaster. Ze względu na jasne odcienie materiałów budowlanych, szkoły te określano wspólnym mianem ruskiej architektury z białego kamienia. Oprócz wyżej wymienionych istniały także szkoły smoleńsko-połocka, kijowsko-czernihowska i inne, które jednak z czasem zanikły i nie miały bezpośredniego wpływu na dalszy rozwój architektury.
Szkoła włodzimiersko-suzdalska.
Architektura staroruska została w okresie panowania Jerzego Dołgorukiego (1117–1157) wzbogacona o elementy architektury romańskiej. Było to możliwe dzięki sprowadzeniu przez kniazia zachodnich budowniczych na Ruś Włodzimiersko-Suzdalską. Świątynie z dokładnie ociosanych bloków kamiennych, głównie wapiennych, były wznoszone na planie krzyża greckiego, miały najczęściej cztery filary, narteksy i trzy wysokie apsydy zwieńczone kopułą. Do najstarszych tego rodzaju budowli należą: cerkiew św. św. Borysa i Gleba w Kidekszy (1152) i Sobór Spaso-Preobrażeński w Peresławie Zaleskim (1152). Gwałtowny rozwój sztuki nastąpił pod rządami Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174) i Wsiewołoda Wielkie Gniazdo (1176–1212). W wyniku przeniesienia siedziby metropolity ruskiego oraz wielkiego księcia do Włodzimierza, a następnie Moskwy, Ruś Włodzimiersko-Suzdalska stała się w XIII wieku głównym ośrodkiem sztuki ruskiej. We Włodzimierzu wybudowano m.in. pięciokopułowy sobór Zaśnięcia Matki Bożej (1158–1189), Złotą Bramę (1158–1164), sobór św. Dymitra (1194) i Monaster Kniahini Zaśnięcia Matki Bożej (1200). W pozostałych miejscowościach zbudowano: zamek Bogolubskich w Bogolubowie (1158–1165), cerkiew Opieki Matki Bożej na Nerli (1165), kreml suzdalski wraz z soborem Narodzenia Matki Bożej (1222–1225) i sobór św. Jerzego w Jurjewie-Polskim (1230–1234). Zamek Bogolubskich i Złota Brama Włodzimierza uważane są za najstarsze zachowane staroruskie budowle świeckie w ogóle.
Podbój Rusi przez Mongołów (1237–1240) zahamował rozwój sztuki na około 60 lat. Na początku XIV wieku doszło do ponownego rozkwitu architektury na całej Wielkorusi. Styl zapoczątkowany w XII wieku podlegał dalszemu rozwojowi do początku XVIII wieku. W okresie tym powstały m.in. Monaster Daniłowski w Moskwie (1300) – obecnie jedna z rezydencji patriarchów Moskwy i całej Rusi, Ławra Troicko-Siergijewska w Siergijew Posadzie (1337 lub 1342), Monaster Spaso-Jewfimiejewski w Suzdalu (1352), Monaster Czudowski w Moskwie (1358), Monaster Opieki Matki Bożej w Suzdalu (po 1364 roku), Monaster Simonowski w Moskwie (1370), Monaster Wniebowstąpienia Pańskiego w Moskwie (1389), Monaster Cyrylo-Biełozierski w Kiriłłowie (1397), Monaster Terapontowski nieopodal Kiriłłowa (1398). Styl architektoniczny zapoczątkowany w Moskwie na przełomie XIII i XIV wieku bywa nazywany wczesnomoskiewskim.
Włodzimiersko-suzdalski i wczesnomoskiewski typy budownictwa szybko rozprzestrzeniły się do pozostałych dzielnic ruskich, o czym świadczy chociażby wybudowany przez mistrzów rostowskich Monastyr Sołowiecki (1429) w Republice Nowogrodzkiej.
Szkoła nowogrodzko-pskowska.
Wzorami wyjściowymi dla szkoły nowogrodzko-pskowskiej były sobór Mądrości Bożej (1045–1052) oraz Dwór i Targ Jarosławowy w Nowogrodzie Wielkim (X–XI wiek). W odróżnieniu od świątyń włodzimiersko-suzdalskich, cerkwie nowogrodzkie charakteryzują się mniej wyważonymi proporcjami, większą asymetrią lic, surowością, prostotą, stronieniem od przesadnie dekoracyjnych elewacji i większym bogactwem fresków na wewnętrznych ścianach budowli. Do najstarszych obiektów należą m.in. cerkwie: Zwiastowania w Arkażach (1179), Piotra i Pawła na Siniczej Górze (1185), Spasa na Nieriedice (1198). Ta ostatnia jest uważana za typowy przykład szkoły nowogrodzko-pskowskiej (typ sześcianowy, jednokopułowa, czterofilarowa, trójabsydowa, wnętrze bogato zdobione freskami Teofana Greka).
Po najazdach mongolskich w XIII wieku architektura nowogrodzka podupadła do rangi architektury prowincjonalnej, nie osiągając już nigdy dawnej świetności i rozmachu. Świątynie nowogrodzkie z XIV i XV wieków charakteryzują się znacznie mniejszymi rozmiarami, większą prostotą i oszczędnością, m.in. cerkiew Fiodora Stratylatesa na Ruczeju (1360) i cerkiew Przemienienia Pańskiego (1374). Drugim najważniejszym po Nowogrodzie ośrodkiem szkoły nowogrodzko-pskowskiej był Psków. Do zachowanych cerkwi pskowskich należą m.in. cerkiew św. Mikołaja z Usochy (1371), św. Bazylego na Górce (1413), Kosmy i Damiana z Przymościa (1463) i Zaśnięcia Matki Bożej znad Paromy (1521). Za najwybitniejszy przykład szkoły nowogrodzko-pskowskiej z XVI wieku uważa się pskowską cerkiew św. Sergiusza z Załużja (1582–1588), a do najznaczniejszych świeckich pskowskich zabytków należą Komnaty Poganikonowe (1671–1679), Komnaty Mienszykowskie, Podznojewskie, Trubińskie i inne. Komnaty pełniły funkcję pałacu i twierdzy o ścianach z układanego kamienia i grubości ponad dwóch metrów.
Tradycyjna architektura drewniana.
Architektura drewniana stanowi najstarszy typ budownictwa na ziemiach rosyjskich, silnie rozwinięty szczególnie na rosyjskiej Północy. Do pierwszych zachowanych drewnianych świątyń należą cerkwie zrębowe zbudowane z jednego lub kilku połączonych, prostokątnych pomieszczeń, pokrytych dwuspadowymi dachami, np. najstarsza zachowana rosyjska, drewniana cerkiew Położenia Ryzy z Borodawy (1485) i cerkiew Jerzego Zwycięzcy w Radionowie (1493 lub 1543). Kolejny typ budownictwa drewnianego stanowią budynki z rosyjskimi dachami hełmowymi, znane od co najmniej lat 20. XI wieku (np. cerkiew w Palinowie z 1600 roku i cerkiew w Warsudze z 1674 roku), budynki z dachami wielohełmowymi (np. cerkiew św. Trójcy w Nionoksie z 1727 roku), budynki „jarusnyje” z narastającymi na sobie stopniowo czterokątami lub ośmiokątami (np. cerkiew Tichwińskiej Ikony Matki Bożej w Torżoku z 1653 roku i cerkiew św. Eliasza Proroka w Cipinie z 1755 roku), budynki wielokopułowe (np. niezachowana cerkiew św. Eliasza w Czuchczermie z 1657 roku, cerkiew Przemienienia Pańskiego na Kiży z 1714 roku) i inne. Spośród architektury świeckiej należy wymienić drewniany pałac carski (1667–1672) i dom Piotra I (1702) w Kołomieńskiem.
Budownictwo tradycyjne miało od samego początku wpływ na architekturę kamienną w Rosji, a od końca XVII wieku bywało łączone z barokiem, klasycyzmem i innymi stylami. Do nowożytnych adaptacji tradycyjnego ruskiego budownictwa drewnianego należą m.in. cerkiew Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Wyricy (1912–1914) i cerkiew św. Mikołaja pod Sołomienną Storożką (1916) z wpływami modernizmu.
Rzeźba przedbarokowa.
Do głównych typów rzeźby staroruskiej w okresie od X do XIII wieku należą reliefy z alegorycznymi kompozycjami oraz ornamentami roślinnymi lub geometrycznymi, ryzy i ramy ikonostasów. Najokazalsze reliefy pochodzą z dawnego, niezachowanego soboru św. Michała w Kijowie, soboru św. Dymitra Sołuńskiego we Włodzimierzu, cerkwi Opieki Matki Bożej na Nerli i soboru św. Jerzego w Juriewie Polskim. Z XIV wieku pochodzą najstarsze zachowane drewniane posągi ruskie, np. moskiewski posąg św. Mikołaja oraz okazalsze krzyże liturgiczne, np. krzyż ludogoszczeński Jakowa Firsowa z 1359 roku. Do pierwszych kamiennych rzeźb pełnych należy popiersie św. Jerzego z 1464 roku, wykonane przez moskiewskiego mistrza Wasilija Jermolina i pomalowane zgodnie z zasadą pisania ikon. Do rozwoju rzeźby doszło w okresie panowania Iwana III Srogiego. Pojawiły się ozdobne sankramentaria, panagary, trony carskie itd. Najpóźniej w XV wieku rozwinęła się tradycja ukazywania ikon w formie drewnianych płaskorzeźb, np. reliefy św. Jerzego Zwycięzcy z kremla rostowskiego (XV wiek), św. Paraskiewy Piątnicy (XVI wiek) i św. Mikołaja Możajskiego (XVII wiek).
Staroruskie malarstwo.
Początki ikonografii ruskiej, malarstwa freskowego i mozaikowego związane są z wpływami Bizancjum. Najstarsze cerkwie na Rusi powstałe pod koniec X wieku były zdobione freskami i mozaikami według wzorów bizantyjskich, które jednak się nie zachowały. Do przykładów monumentalnego malarstwa staroruskiego z XI–XII wieku należą freski z soborów Mądrości Bożej i św. Michała Archanioła o Złotych Kopułach w Kijowie, soboru Mądrości Bożej, soboru Narodzenia Bogurodzicy i sobór św. Jerzego w Nowogrodzie Wielkim, soboru Przemienienia Pańskiego w Pskowie i cerkwi św. Jerzego w Starej Ładodze. Następne przykłady monumentalnych cykli malarskich znane są dopiero z XIV wieku z cerkwi nowogrodzkich i pskowskich. W XV wieku doszło do rozwoju malarstwa freskowego w Wielkim Księstwie Moskiewskim (sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Zwienigorodzie, sobór Zaśnięcia Matki Bożej we Włodzimierzu, sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie i sobór Zaśnięcia Matki Bożej Monasteru Terapontowskiego). Staroruskie tradycje malarstwa freskowego były rozwijane do końca XVII wieku, kiedy zaczęły ulegać wpływom baroku i następnie klasycyzmu.
Najstarsze zachowane ikony na Rusi są pochodzenia bizantyjskiego, np.: Ikona Zbawiciel złota ryza (XI wiek), Smoleńska Ikona Matki Bożej (XI wiek) i Włodzimierska Ikona Matki Bożej (XII wiek). Do pierwszych szkół pisania ikon na Rusi należały: szkoła grecka (nowogrodzka ikona Apostołów Piotra i Pawła, moskiewska ikona Św. Jerzego), szkoła nowogrodzka (ikona Zwiastowania Pańskiego z XII wieku, Ikona Matki Bożej „Znak” z XII wieku, Mandylion Olesija Greczyna z 1180 roku) i włodzimiersko-suzdalska (Fiodorowska Ikona Matki Bożej z XII wieku, Bogolubowska Ikona Matki Bożej z XII wieku, Ikona Zbawiciel (Spas) Złote Włosy z końca XII wieku). Na malarstwo staroruskie oddziaływały styl ascetyczny (XI–XII wiek) oraz manieryzm Komnenów (XII wiek). Najstarsze ikony Południowej i Zachodniej Rusi nie zachowały się, brakuje także ich rzetelnych opisów. Do głównych ikonografów należeli: Alipiusz Pieczerski, Olisej Greczyn i Grzegorz Ikonopisarz.
W XIII wieku do głównych szkół malarstwa należały: jarosławsko-rostowska i nowogrodzko-pskowska (nowogrodzka ikona Mikołaja Cudotwórcy, ikona Mikołaja Lipieńskiego, ikona Eliasza Proroka na Pustyni, Deesis z cerkwi św. Mikołaja z Koży). Ikonami powstałymi poza głównymi ośrodkami są np. Kursko-Korzenna Ikona Matki Bożej „Znak”, Maksymowska Ikona Matki Bożej i Piotrowska Ikona Matki Bożej. Do głównych ikonografów XIII wieku należeli Abrahamiusz Smoleński i Aleksiej Pietrow. W wiekach XIV i XV na czołowe pozycje wysunęły się szkoły: moskiewska, nowogrodzka, pskowska i wołogodzka. Ważnymi ośrodkami malarstwa pozostawały m.in. Rostów, Suzdal i Twer. Szkoły ruskie uległy w XIV wieku wpływom renesansu Paleologów i sporom dotyczącym światła Taboru. Do głównych XIV-wiecznych malarzy należeli: Stefan z Permu, Daniel Czarny, Dionizy Kwasznin, Dionizy Głuszycki i Dionizy Ikonopisarz. Najważniejszymi malarzami XV wieku byli Teofan Grek, Andriej Rublow i Prochor z Gorodca. Cerkwie moskiewskie były często bogato zdobione freskami m.in. w Soborze Zwiastowania w Moskwie (1405) oraz licznymi ikonami.
W wiekach XVI i XVII ukształtowało się szereg nowych szkół, m.in. godunowska i staroobrzędowska. Szkoła staroobrzędowa wykształciła z czasem kilka lokalnych odmian: wietkowską, niewiańską (uralską), pomorską, syzrańską i syberyjską. Pod wpływem działalności Andrieja Rublowa ukształtowała się w XVI wieku szkoła stroganowska – najwybitniejsza szkoła w ikonografii ruskiej. Do głównych przedstawicieli szkoły stroganowskiej należą: Prokop Chirin, Emilian Moskwicin, Stepan Ariefjew, Nikifor, Nazary, Fiodor i Istoma Sawinowie, Gurja Nikitin i Simon Uszakow. Styl szkoły charakteryzuje się swobodnym rysunkiem, dbaniem o szczegóły, czystymi kolorami, wielopostaciowymi kompozycjami i rozwinięciem pejzażu. Za wzorcowe ikony stroganowskie uważa się: Ikonę Nikity-Żołnierza Prokopa Chirona (1593), oraz Ikonę Jana Chrzciciela na Pustyni (ok. 1630). W XVI wieku pojawiły się także ikony dydaktyczne, ukazujące np. treść obrad soborów. Do pionierów ikon dydaktycznych w Rosji należał Iwan Wiskowatow.
Przedbarokowe malarstwo świeckie.
Do najstarszych zachowanych przykładów malarstwa świeckiego należą: iluminacja z "Izbornika księcia Światosława II," przedstawiająca Światosława wraz z rodziną (1076), fresk ukazujący córki Jarosława Mądrego w soborze Mądrości Bożej w Kijowie (lata 70. XI wieku) i fresk Jarosława Wsiewołodowicza w cerkwi Spasa na Nieriedicy (1246). Pierwszym portretem namalowanym na podstawie obserwacji modela jest przypuszczalnie podea (pielena) Sergiusza z Radoneża (ok. 1423). Indywidualne cechy wykazują ikony moskiewskich metropolitów z XV wieku. W XV wieku pojawiają się również pierwsze ikony ukazujące w dolnych partiach ich właścicieli lub fundatorów, które stanowiły rozwinięcie tradycji bojarskich ikon rodzinnych.
Sobór Stu Rozdziałów w 1551 roku orzekł, że przedstawianie osób świeckich (cara, kniaziów, ludu), obrad soborów i innych doniosłych wydarzeń na ikonach nie jest sprzeczne z kanonem cerkiewnym. Decyzja ta umożliwiła pojawienie się parsun – portretów świeckich malowanych w formie ikon. Sobór jednocześnie ustalił ścisłe zasady pisania ikon w oparciu o twórczość Andrieja Rublowa. Po zdobyciu Kazania w 1552 roku powstała ikona ukazująca Bogurodzicę i „błogosławione” wojsko rosyjskie Iwana Groźnego w służbach „niebiańskiego cara” – Jezusa Chrystusa. Na ikonie zostały także uwzględnione legendarne postacie z różnych epok w historii Rosji, np. Włodzimierz II Monomach oraz święci kniaziowie Borys i Gleb.
Pod wpływem renesansu nastąpił w XVII wieku rozwój parsun oraz ukształtował się tzw. styl „friaski”, charakteryzujący się większym realizmem. Do głównych przedstawicieli stylu „friaskiego” należeli: Josif Władimirow, Bogdan Sałtanow, Simon Uszakow, Gurja Nikitin i Karp Zołotarjow. Czołowi ikonopisarze rosyjscy II. połowy XVII wieku byli związani ze zbrojownią kremlowską, stanowiącą w tym czasie główny ośrodek sztuki rosyjskiej. Pod koniec XVII wieku do Rosji zaczęły docierać wzory barokowego malarstwa zachodniego, które w I. połowie XVIII wieku zdominowały malarstwo rosyjskie. Malarstwo zachodnie nie zdołało jednak całkowicie zastąpić ikonografii i parsun, które były nadal rozwijane zarówno w wielkich ośrodkach miejskich, na dworach arystokracji jak i na prowincji, nierzadko przy udziale czołowych malarzy rosyjskich. W okresie od końca XVII wieku do początku XX wieku nastąpił także rozwój bogato zdobionych ryz (okładów) i ikonostasów.
Wpływy Zachodu (romanizm, gotyk, renesans).
Romanizm.
Architektura staroruska w okresie od XI do XIII wieku była rozwijana przy współudziale sprowadzanych na Ruś budowniczych romańskich, szczególnie aktywnych w okresie panowania Jerzego Dołgorukiego (1117–1157) i Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174). Cechy romańskie noszą niektóre, dawne obiekty szwedzkie w Karelii, np. zamek w Wyborgu z XIII wieku. Unikatowym zabytkiem romańskim są brązowe drzwi korsuńskie w soborze Mądrości Bożej w Nowogrodzie Wielkim, znane w polskiej literaturze pod nazwą drzwi płockich. Drzwi zostały wykonane w 1153 roku przez niemieckich mistrzów z Magdeburga oraz ruskiego mistrza Awrama z Nowogrodu Wielkiego, który na drzwiach uwiecznił swój autoportret w ruskim stroju wraz z podpisem. Wizerunek Awrama uważany jest za pierwszy znany autoportret w sztuce rosyjskiej.
Gotyk.
Od XIV wieku na Ruś Nowogrodzką przenikały hanzetyckie wzory gotyckie, przede wszystkim budownictwo z czerwonej cegły ceramicznej. Gotycki styl na Rusi nie zdołał się jednak zadomowić i do nielicznych ruskich, zachowanych zabytków gotyckich należy Władyczna Komnata w Nowogrodzie Wielkim (1433). W Wielkim Księstwie Moskiewskim typowy dla gotyku mur ceglany zaczął wypierać mur ciosowy pod koniec XV wieku. Niektórzy badacze w celu określenia przede wszystkim architektury staroruskiej w wiekach XIII–XV posługują się nazwą „gotyku ruskiego”, która jednak nie zyskała szerszej aprobaty.
Osobny rozdział stanowią dawne, gotyckie obiekty krzyżackie w obwodzie kaliningradzkim, np. katedra św. Wojciecha i Najświętszej Marii Panny w Kaliningradzie (1333). Sztuka gotycka była rozwijana również na obszarze państwa kawalerów mieczowych. Obszary te w latach 1721–1917 należały do Cesarstwa Rosyjskiego a ich dawna, niemiecka architektura wpłynęła na niektóre formy neogotyku i modernizmu północnego w Rosji. Do głównych zabytków w Rydze należy dom działającego w Rosji do 1893 roku bractwa Czarnogłowych (z XIV wieku). Przykładem gotyckiej architektury w Talinie jest kościół św. Olafa (XIII–XVI wiek), będący po odbudowie w latach 40. XIX wieku (spłonął w 1625 roku) najwyższym budynkiem w carskiej Rosji. Wówczas też car Mikołaj I ufundował dla odbudowanego kościoła wielki dzwon.
Renesans.
Co najmniej od lat 70. XV wieku do wieku XVII na sztukę Rosji oddziaływały ideały renesansu włoskiego. Sytuacji takiej sprzyjało małżeństwo cara Iwana III Srogiego z Zofią Paleolog (1472), bratanicą ostatniego cesarza bizantyjskiego Konstantyna XI Dragazesa, która przyjeżdżając z Rzymu do Rosji, sprowadziła ze sobą włoskich architektów. Nie licząc genueńskich faktorii czarnomorskich, pierwsi budowniczy włoscy pojawili się na terytorium Rosji w czasach panowania Andrzeja Bogolubskiego (1157–1174). W Rosji Włochów zwano potocznie „Friazinami”, a ich styl „friaskim”. Samo słowo „Friaz” oznaczało pierwotnie cudzoziemszczyznę zachodnią, „frankowską”. Do włoskich architektów działających w Rosji w okresie od XV do XVI wieku należeli: Aloisio da Milano, Aristotele Fioravanti, Pietro Antonio Solari, Marco Ruffo, Marco Bono, Pietro Francesco"," Antonio Gislardi, Gian-Battista della Volpe, Aloisio Nowy i Pietrok Mały.
Zadziwiające jest to, że artyści renesansowi zjawiają się i działają w dalekiej Moskwie znacznie wcześniej aniżeli w Polsce, Czechach i innych krajach europejskich, wysuniętych bardziej na zachód. Gdy jednak w Europie Środkowej starano się naśladować wzory zachodniego renesansu, to w Rosji sytuacja była zgoła odwrotna. Moskwa usiłowała pozyskać umiejętnych renesansowych architektów, któ­rzy mieli rozwijać oryginalne rosyjskie tradycje, realizować rosyjskie plany i upodobania, wykazując tym samym w pełni świadomość rodzimych horyzontów twórczych i ich odrębności. Jak zauważa Vojeslav Molè: "Kiedy sprowadzony z Włoch architekt boloński Aristotele Fioravanti w roku 1475 przystą­pił w Moskwie do budowy nowego soboru, wskazano mu sobór Uspieński we Włodzimierzu Suzdalskim jako wzór, który należy naśladować. Nowa świątynia, ukończona w roku 1479, była też niewątpliwie podobna do cerkwi włodzimierskiej, ale rysy pokrewieństwa są tylko zewnętrzne. Nawiązując do tradycji architektury włodzimierskiej i do stylu Św. Sofii nowogrodzkiej przeinterpretował je Aristotel w duchu renesansowej logiczności, stwarzając w ten sposób nową koncepcję monumentalnej cerkwi ruskiej."
Przedbarokowa architektura bułgarska i tatarska.
Najznamienitszymi przykładami średniowiecznej architektury bułgarskiej są zabytki Wielkiego Bułgara: Mały Minaret, Biała Komnata, Czarna Komnata, Wschodnie Mauzoleum, Północne Mauzoleum i Chańskie Mauzoleum (XII–XIV wiek). Zabytkiem architektury bułgarskiej są także ruiny Czartowego Grodziska w okolicach Jełabugi, sięgające X wieku. Do tej pory zachowała się jedna z czterech dawnych wież grodziska. Pozostałe, dawne budowle bułgarskie nie zostały zachowane. W XXI wieku został w stylu dawnej architektury bułgarskiej wybudowany Biały Meczet i Wielki Minaret w Wielkim Bułgarze.
Do nielicznych poza Krymem przykładów przedbarokowej architektury tatarskiej należą: minaret w Kasimowie (XV wiek), fragmenty murów kremla kazańskiego, mauzoleum chana Szach-Alego (1556) oraz przypuszczalnie wieża obserwacyjna Sjujumbike w Kazaniu, która według nowszych badań została jednak wzniesiona w okresie baroku moskiewskiego na przełomie XVII i XVIII wieku na miejscu starszej i niższej budowli. Co najmniej od XVI wieku architektura tatarska i innych ludów muzułmańskich w Rosji rozwijała się pod silnym wpływem sztuki rosyjskiej, np. mauzoleum sułtana Awgana w Kasimowie (1649–1658) zostało wybudowane przez mistrzów rosyjskich z Riazania.
Sztuka tatarska na Krymie różni się od pozostałej sztuki tatarskiej wyraźnymi wpływami osmańskimi. Do głównych zabytków krymskotatarskich należą m.in. ruiny Meczetu Bejbarsa w Starym Krymie (1288), meczet chana Uzbeka w Starym Krymie (1314–1333), meczet Kebir Dżami w Symferopolu (1502), meczet Mufti Dżami w Teodozji (1623–1630) oraz pałac chanów krymskich w Bakczysaraju z XVI–XVIII wieku, będący następnie miejscem wypoczynku rodziny carskiej.
Rosyjski styl w XV–XVII wieku.
W wiekach XV–XVII doszło do wykształcenia się tzw. „stylu rosyjskiego” łączącego w sobie elementy dotychczasowej sztuki staroruskiej z wpływami włoskiego renesansu, gotyku i nowymi oryginalnymi formami. W architekturze kamiennej nastąpiło w tym czasie wprowadzenie: świątyń namiotowych, kokosznika, rosyjskiego dachu hełmowego i dachu sześcianowego, typowych do tej pory raczej dla tradycyjnej, rosyjskiej architektury drewnianej. Około 1513 roku została wzniesiona cerkiew Opieki Najświętszej Bogurodzicy w Aleksandrowie, będąca najstarszą rosyjską murowaną świątynią typu namiotowego. W latach 1514–1517 wzniesiono sobór Metropolity Piotra Monasteru Wysoko-Pietrowskiego, będący pierwszym przykładem centralnej, wielopłatkowej świątyni rotundowej wybudowanej na planie szeregu nachodzących na siebie półkręgów. Świątynia ta wpłynęła na wiele późniejszych budowli, szczególnie w okresie baroku golicyńskiego.
Cechy renesansowe wykazują np. pięciokopułowy Sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie odbudowany w latach 1475–1479 według projektu Aristotela Fioravantiego, dzwonnica Iwana Wielkiego (1505) Marca Bono, przebudowa pięciokopułowego Soboru św. Michała Archanioła w Moskwie (1505–1508) Aloisia Nowego, sobór Wasyla Błogosławionego na Placu Czerwonym w Moskwie (1555–1560) architekta Postnika Jakowlewa, cerkiew Wniebowstąpienia w Kołomieńskiem (1535) i Monastyr Doński w Moskwie (1591). Mały Sobór Monasteru Dońskiego stanowi najstarszą cerkiew typu bezfilarowego w Rosji. Przykładem wyjątkowo monumentalnej architektury tego okresu była cerkiew św. Borysa i Gleba w Borysowie pod Możajskiem (1598–1603), która jednak nie została zachowana.
Nastąpił rozwój architektury świeckiej, szczególnie pałaców i kremli. Rozbudowano fortyfikacje kremla moskiewskiego (1485–1495) według projektów Pietra Solariego i Marca Ruffo oraz zbudowano szereg nowych kremli, m.in. Niżnym Nowogrodzie (1509), Tule (1514), Kołomnie (1525), Zarajsku (1531), Możajsku (1541), Sierpuchowie (1556) i Smoleńsku (1595). Pod kierownictwem Postnika Jakowlewa znacząco rozbudowano kreml kazański (większa część zabudowy z XVI wieku). Funkcje twierdzy pełniły również niektóre monastery, rzadko pogosty.
Na przestrzeni XVI i XVII wieku w poszczególnych miastach rozwinęły się specyficzne odmiany stylu rosyjskiego (Jarosław, Rostów, Wołogda i inne). W latach 1660–1683 rozbudowano kreml rostowski i wybudowano cerkwie rostowskiego monasteru Świętych Borysa i Gleba. Do przykładów jarosławskiego wariantu stylu rosyjskiego należą: rozbudowa soboru Zaśnięcia Matki Bożej (lata 40. XVII wieku), cerkiew św. Eliasza (1647–1650) i cerkiew św. Jana Chrzciciela (1671–1687). Cerkwie jarosławskie były wznoszone albo na planach asymetrycznych, wzbogaconych o malowane przydziały, galerie i narteksy wokół głównego czworokąta, albo na planach symetrycznych z wysokimi bębnami i wielkimi kopułami cebulowymi, które z czasem zaczęły przewyższać samą bryłę budynku (taka sytuacja ma miejsce np. w cerkwi św. Jana Złotoustego).
Po zakończeniu wielkiej smuty (1613) w ramach stylu rosyjskiego dochodzi do kształtowania się bardzo ozdobnego nurtu w architekturze, zwanego „uzorocziem”. Przypuszcza się, że wpływ na powstanie tego nurtu miał dotychczasowy rozwój stylu rosyjskiego zmierzający w kierunku coraz większej dekoracyjności oraz pojawienie się manieryzmu w Europie Zachodniej. Wczesny etap uzuroczia bywa określany mianem stylu Aleksieja Michajłowicza (1645–1676), a etap późniejszy stylem Fiodora Aleksiejewicza (1676–1682).
Do najważniejszych przykładów uzoroczia należą moskiewskie cerkwie: Opieki Matki Bożej w Rubcowie (1619–1627), św. Trójcy w Nikitinkach (1634–1650), św. Mikołaja Cudotwórcy w Chamownikach (lata 50. XVII wieku) i Narodzenia Matki Bożej w Putinkach (1649–1652). Cerkwie stołeczne stały się wzorami dla świątyń w pozostałych miastach, np. cerkwi Ikony Matki Bożej „Hodegetria” w Wiaźmie (lata 30.–50. XVII wieku), cerkwi Wniebowstąpienia Pańskiego w Wielkim Ustiugu (1648), cerkwi Konstantyna i Heleny w Wołogdzie (1690). Z architektury świeckiej można wymienić Pałac Teremnyj w Moskwie (1635–1636, konstrukcja według projektu Aloisia da Milano z lat 1499–1508).
W I. połowie XVIII wieku uzoroczie i styl rosyjski spłynęły się z barokiem, jednak tradycyjne formy architektoniczne były nadal, choć coraz rzadziej, stosowane na prowincji, np. dzwonnica cerkwi Zbawiciela w Bałachnie (1702) i cerkiew Antypasa z Pergamonu w Suzdalu z charakterystycznym dla architektury suzdalskiej wgiętym dachem namiotowym (1745). Tradycyjne formy architektoniczne były ponadto rozwijane w architekturze drewnianej. W XIX wieku styl rosyjski i uzoroczie stały się źródłami inspiracji dla rosyjskiej architektury eklektycznej i historystycznej, a w XX wieku dla modernizmu i retrospektywizmu.
Sztuka nowożytna.
Barok.
Od lat 80. XVII wieku do lat 60. XVIII wieku panował barok, który był zarazem pierwszym stylem zachodnioeuropejskim dominującym w sztuce rosyjskiej. Sztuka barokowa w Rosji była wolna od egzaltacji i mistycyzmu charakterystycznych dla krajów katolickich i wykazywała wiele specyficznych cech narodowych, wynikających z poczucia dumy z sukcesów państwa i narodu rosyjskiego. Pierwsze wpływy baroku na terenie dzisiejszej Rosji można dostrzec już w I. połowie XVII wieku, np. niezachowany drewniany kościół św. Trójcy w Siebieżu (1625) i kościół w Trubczesku (1640–1645) w stylu baroku polskiego. Za jedną z pierwszych w całości barokowych świątyń w Moskwie uważa się niezachowaną cerkiew carewicza Joazafa Indyjskiego (1684–1687), wybudowaną na planie „ośmiokąt na czterokącie”. Barok rosyjski charakteryzował się silnym zróżnicowaniem i można go podzielić na kilka nurtów i etapów: moskiewski (w tym nurty naryszkiński, stroganowski i golicyński), kozacki (ukraiński), piotrowski, jelizawetyński, syberyjski oraz rokoko. Lokalne formy barokowe były rozwijane ponadto w: Totmie, Wielkim Ustiugu, ziemi wiackiej i na Uralu. Mimo dominacji baroku, na prowincji nadal była rozwijana architektura ruska w stylu XVII wieku, opierająca się na dawnych wzorach moskiewskich i lokalnych.
Barok kozacki (ukraiński).
Uformowany w połowie XVII wieku barok ukraiński wynikał poniekąd z prób nawiązania do tradycyjnej, prawosławnej sztuki ruskiej, jednak w znacznej mierze ulegał wpływom architektury zachodniej. Barok kozacki był rozwijany w Rosji od zawarcia ugody perejasławskiej (1654), głównie na terenach osadnictwa kozackiego, przede wszystkim w Małorosji i sąsiednich krainach, na Syberii i okazjonalnie w wielkich miastach, np. Moskwie. W stylu baroku kozackiego nie powstało wprawdzie żadne dzieło o przełomowym znaczeniu artystycznym, wywarł on jednak istotny wpływ na barok moskiewski, gdzie powstał szereg budynków znacznie oryginalniejszych.
Między nową architekturą ukraińską z XVII wieku a budownictwem staroruskim brakowało ciągłości rozwojowej. Najstarsze zachowane drewniane cerkwie ukraińskie zostały wybudowane już w okresie baroku. Murowane, barokowe cerkwie kozackie można podzielić na dwie grupy. W pierwszej z nich typy o tradycyjnym założeniu rusko-bizantyńskim (pięciokopułowe lub tylko krzyżowo-kopułowe) otrzymały zewnętrzną powłokę barokową. Grupę drugą stanowią natomiast po prostu zachodnie, bazylikalne kościoły, dostosowane do potrzeb kultu wschodniego. Do najważniejszych przykładów pierwszego typu należą: sobór św. Mikołaja w Nieżynie (1654–1658). W stylu baroku kozackiego powstały na terenie dzisiejszej Rosji m.in. sobór Narodzenia Jezusa Chrystusa w Starodubie (1677), cerkiew Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Moskwie (1698) i sobór Trójcy Świętej w Tiumeniu (ok. 1710).
Barok moskiewski.
W latach 1682–1713 pojawił się moskiewski styl naryszkiński, stanowiący etap przejściowy od architektury rosyjskiej XVII wieku do dojrzałego baroku. Nazwa stylu pochodzi od kniaziów Naryszkinów. W okresie tym specyficzne, dekoracyjne elementy barokowe zaczęły przeważać nad elementami staroruskimi, jednak nie zastąpiły ich całkowicie. W konstrukcji budynków wiele elementów typowo rosyjskich również uległo zachowaniu. Barok moskiewski pozostawał pod wpływem baroku ukraińskiego, w mniejszym stopniu baroku polskiego, sarmackiego i wileńskiego. Do kluczowych budowli naryszkińskich należą: zabudowa Monastyru Nowodziewiczego z lat 1682–1688, sobór Borysa i Gleba w Riazaniu (1686, arch. Jakow Buchwostow) i cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Moskwie (1687, arch. Siergiej Turczaninow). Do najznaczniejszych przykładów architektury świeckiej należy niezachowana wieża Sucharewa w Moskwie (1692–1695), w której mieściło się m.in. drugie najstarsze (po archangielskim) obserwatorium astronomiczne w Rosji, gmach Akademii Słowiano-Greko-Łacińskiej w Moskwie (1687) i gmach Prikazu Ziemskiego na Placu Czerwonym w Moskwie (około 1700).
Barok stroganowski (1688–1712) stanowił konserwatywny nurt w ramach moskiewskiego baroku, typowy dla rosyjskiej prowincji. Nazwa stylu pochodzi od fundatorów, kupców Stroganowowych. Głównymi przykładami stylu stroganowskiego są cztery świątynie prawosławne w Niżnym Nowogrodzie i na Rosyjskiej Północy, m.in. monaster Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni w Solwyczegodzku z soborem tego samego wezwania (ok. 1680–1697). Wpływ stylu stroganowskiego jest widoczny również w szeregu kolejnych budowli w Moskwie i na prowincji.
Barok golicyński (1690–1714) stanowił najbardziej radykalny nurt w ramach baroku moskiewskiego, całkowicie odrzucający wszelkie elementy tradycyjnej architektury rosyjskiej. Do najznaczniejszych przykładów stylu golicyńskiego należą budynki zaprojektowane na zamówienie kniaziów Golicynów (od których pochodzi nazwa stylu): cerkiew Ikony Matki Bożej „Znak” w Dubrowicach (1690–1697), cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Podmokłowie (1714–1722) i pałac Golicynów w Ochotnom Rjadzie (lata 80. XVII wieku).
Barok syberyjski i inne lokalne formy.
Lokalne formy barokowe były rozwijane na Syberii, w Totmie, Wielkim Ustiugu, ziemi wiackiej i na Uralu (tzw. „cerkwie pochodjaszynskie”). Barok syberyjski charakteryzował się szczególnie bogatą dekoracyjnością, rozwinięciem tradycji uzoroczia, baroku moskiewskiego i kozackiego, wpływami sztuki azjatyckiej, szczególnie buddyjskiej i chińskiej. Do najstarszych przykładów baroku syberyjskiego należą cerkiew Zbawiciela w Irkucku (1706–1710) i cerkiew Zbawiciela w Tobolsku (1709–1713). Za wzorcowy przykład baroku syberyjskiego uważana jest Cerkiew Podwyższenia Krzyża Pańskiego w Irkucku (1747–1758). Głównymi przykładami lokalnego stylu barokowego z Totmy są cerkiew Narodzenia Jezusa Chrystusa (1746–1793) i cerkiew Wjazdu Pańskiego do Jerozolimy (1794). Oprócz wyżej wymienionych można jeszcze wydzielić inne grupy budynków: świątynie Prozorowskich, np. cerkiew Borysa i Gleba w Ziuzinie (1688–1704), cerkwie basztowe Jakowa Buchwostowa i pokrewne budynki, np. mury i brama wjazdowa z cerkwią nadbramną Wjazdu Chrystusa do Jerozolimy w Nowym Jeruzalem (1690–1697).
Barok piotrowski.
Barok piotrowski (od 1697 roku do lat 30. XVIII wieku) – powstał pod wpływem indywidualnych manier architektów zachodnioeuropejskich, sprowadzonych przez cara Piotra I Wielkiego w celu budowy nowej stolicy kraju – Petersburga. Do głównych artystów zagranicznych należeli: Domenico Trezzini, Jean-Baptiste Le Blond, Andreas Schlüter, Giovanni Maria Fontana, Nicola Michetti i Gieorg Johann Mattarnovi. Vojeslav Molè zauważa, że "wśród przybyszów z obcych krajów było wprawdzie dużo takich, których twórczość nie nasiąkła treścią rosyjską, skutkiem czego pozostała dla rozwoju sztuki rosyjskiej bez znaczenia; ale więksi, o wiele ważniejsi pośród nich są ci, których twórczość zrosła się tak całkowicie z rzeczywistością Rosji, że sama stała się po prostu rosyjską". Spośród rodzimych przedstawicieli baroku piotrowskiego wyróżnia się Michaił Zemcow. Styl piotrowski odznacza się wpływami francuskiego klasycyzmu i gotyku. Do głównych przykładów należą: Kunstkamera w Petersburgu (1718–1734), sobór Świętych Piotra i Pawła w Petersburgu, Dwór Mienszykowa w Petersburgu (1710–1720) i Pałac Mienszykowa w Oranienbaumie (1710–1720).
Barok jelizawetyński.
Barok jelizawetyński (od lat 30. do lat 60. XVIII wieku) – stanowił połączenie baroku moskiewskiego i piotrowskiego z północnowłoskimi wzorami architektury. Do głównych przedstawicieli tego stylu należeli: Bartolomeo Rastrelli, Pietro Antonio Trezzini, Gottfried Johann Schädel, Dimitrij Uchtomski, Iwan Miczurin, Fiodor Argunow, Sawwa Czewakinski i Andriej Krasow. Styl ten objął swym zasięgiem zarówno Petersburg i Moskwę, jak i wiele miast prowincjonalnych (np. Charków, Jarosław, Kijów). Za przykłady mogą posłużyć: Pałac Zimowy w Petersburgu, Wielki Pałac Jekateryński w Carskim Siole, Wielki Pałac w Peterhofie, Cerkiew św. Klemensa w Moskwie (barokowa przebudowa w latach 1730 i 1756).
Rokoko.
W połowie XVIII wieku doszło do nasilenia się w Rosji trendu rokoka w sztuce, głównie pod wpływem takich artystów jak Bartolomeo Rastrelli, Antonio Rinaldi i Étienne Maurice Falconet. Do jedynych w całości rokokowych budynków na terenie dzisiejszej Rosji należą Pałac Piotra I (1758–1762) i Pałac Chiński (1762–1768) w Oranienbaumie zaprojektowane przez Rinaldiego. Pojawiły się również rokokowe dekoracje pałacowych lic i wnętrz B. Rastrelliego oraz sztukaterie Sawwy Czewakinskiego. Z tego okresu pochodzą m.in. rokokowe wnętrza Wielkiego Pałacu w Gatczynie. W 1757 roku została otwarta Akademia Sztuk Pięknych w Petersburgu, która nadała malarstwu rosyjskiemu rolę i status międzynarodowy. Styl pierwszych malarzy akademickich oscylował wokół rokoka (Fiodor Rokotow, Iwan Argunow). Styl rokoka był rozwijany również w rzeźbie, ceramice, meblarstwie, sztuce jubilerskiej i złotnictwie.
Rzeźba barokowa.
Na początku XVIII wieku doszło do rozwoju rzeźby barokowej, głównie pod wpływem twórczości Iwana Zarudnego (autora reliefów Wieży Mienszykowa z lat 1704–1707 i ikonostasu soboru Świętych Piotra i Pawła w Petersburgu z 1726 roku) oraz Carla Bartolomea Rastrelliego (autora "Pomnika Piotra I w Petersburgu" z lat 1724–1800, "Posągu Anny Joanowny z Arabczykiem" z 1741 roku i szeregu rzeźb portretowych wykazujących niekiedy cechy rokoka). Jednym z pierwszych rosyjskich pomników była niezachowana, barokowa Kolumna Zwycięstwa w Petersburgu (1721–1730) według projektu Rastrelliego. Do rzeźbiarzy działających w Rosji w I. połowie XVIII wieku należą również: Nicolas Pino, Andreas Schlüter (współautor "Bursztynowej Komnaty") i Konrad Osner, jednak ich twórczość nie wywarła trwałego wpływu na sztukę rosyjską.
W II. połowie XVIII wieku rozwój rzeźby portretowej stał się jednym z największych sukcesów barokowej sztuki rosyjskiej. Rzeźba portretowa odzwierciedlała dążenia do poznania ludzkiego charakteru, zróżnicowanej psychologii i wyróżniała się wysoką jakością techniczną wykonania. Portrety tworzyli niemal wszyscy mistrzowie rzeźbiarstwa epoki: Fiodor Gordiejew, Michaił Kozłowski, Iwan Prokofiew, Iwan Martos, Feodosij Szczedrin. Istotny wpływ na rozwój portretu w rzeźbie miała twórczość Fiedota Szubina, którego dzieła wyróżniają się głęboką analizą charakteru modela, podkreśleniem psychologicznego aspektu portretu, oryginalnością i techniczną doskonałością.
Do głównych rzeźbiarzy rokokowych działających w Rosji należy Étienne Maurice Falconet, autor m.in. "Zimy" (1771) oraz "Pomnika Piotra I w Petersburgu" (1782), łączącego w sobie cechy barokowe i klasycystyczne. Do rzeźbiarzy okresu przejściowego, barokowo-klasycystycznego należy także Nicolas-François Gillet, specjalizujący się w rzeźbie portretowej (popiersie Iwana Szuwałowa z 1760 roku, popiersie wielkiego kniazia Pawła Pietrowicza z 1765 roku i inne).
Malarstwo barokowe.
Parsuny, styl „friaski” oraz adaptacja sztuki zachodniej w Rosji umożliwiły wykształcenie się rosyjskiego malarstwa barokowego, akademickiego i klasycystycznego w XVIII wieku. Nastąpił rozwój portretu, scen rodzajowych, pojawiły się pierwsze akty, pejzaże i martwe natury. Silne wpływy malarstwa zachodniego i odstępstwa od zasad ikonografii są widoczne już w twórczości mistrzów zbrojowni kremlowskiej z II. połowy XVII wieku. Gwałtowny rozwój malarstwa nastąpił w okresie baroku piotrowskiego na początku XVIII wieku. Do rodzimych prekursorów malarstwa barokowego należą: Iwan Nikitin, Andriej Matwiejow, Aleksiej Antropow, Iwan Wiszniakow i Iwan Argunow. Do przedstawicieli dojrzałego i późnego malarstwa barokowego należą: Piotr Drożdin, Aleksiej Bielski, Michaił Machajew, Siemion Szczedrin, Fiodor Rokotow i Dmitrij Lewicki. W przeciągu całego XVIII wieku malarstwo rozwijało się pod silnym wpływem artystów zagranicznych, takich jak bracia Georg Christoph i Johann Friedrich Grooth, Pietro Antonio Rotari, Johann Gottfried Tannauer, Louis Caravaque, Jean-Marc Nattier, Stefano Torelli i Gregorio Guglielmi.
Klasycyzm.
Od lat 60. XVIII wieku do lat 30. XIX wieku dominował klasycyzm, który w 1824 roku stał się pierwszym stylem oficjalnym w historii Rosji. W ramach klasycyzmu były rozwijane m.in. palladianizm (lata 1780–1820 oraz przełom XIX i XX wieku), empire (lata 20.–40. XIX wieku) oraz styl neogrecki (lata 70.–90. XIX wieku). Od początku XIX wieku do Rosji przenikał także z Zachodu neoklasycyzm, szczególnie niemiecki. Ze względu na specyfikę rozwoju sztuki w Rosji, rozdzielenie klasycyzmu od neoklasycyzmu nastręcza trudności i bywa różnie tłumaczone. Mimo znacznej popularności klasycyzm nie zastąpił całkowicie architektury barokowej, która była nadal rozwijana na prowincji do początku XIX wieku (Syberia, Ukraina, Ural). Równolegle były rozwijane również inne style, np. historyzm i eklektyzm. Okres dominacji klasycyzmu wiązał się z dalszym gwałtownym rozwojem sztuki zapoczątkowanym w okresie baroku. W 1820 roku utworzono Cesarskie Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych w Petersburgu, w 1825 roku rozpoczęła w Moskwie działalność „Stroganowka”, a w latach 1832–1843 powstała Szkoła Malarstwa i Rzeźby Moskiewskiego Towarzystwa Artystycznego.
W latach 40.–60. XVIII wieku pojawiła się architektura przejściowa, łącząca w sobie zarówno elementy barokowe jak i klasycystyczne, np. Kościół św. Katarzyny w Petersburgu (1738–1783), Sobór Jekateryński w Jamburgu (1764–1782) oraz Akademia Sztuk Pięknych w Petersburgu z wyraźnie już dominującymi cechami klasycystycznymi (1764–1788). Do głównych architektów wczesnego klasycyzmu należą m.in. Antonio Rinaldi, Aleksandr Kokorinow, Jean-Baptiste Vallin de la Mothe, Georg Friedrich Veldten i Karł Blank. Do głównych przedstawicieli dojrzałego klasyczmu rosyjskiego należą: Wasilij Bażenow, Iwan Starow i Matwiej Kazakow. Do najważniejszych zabytków stylu klasycyzmu należą liczne budynki na terenie Petersburga, np. Ławra Aleksandra Newskiego (1776–1790, arch. Iwan Starow).
Palladianizm pojawił się w Rosji głównie pod wpływem twórczości Charlesa Camerona i wyróżniał się na tle pozostałych nurtów klasycyzmu intymnością, elegancką prostotą, wyrafinowaną dekoracją i organicznym związkiem budynku z otaczającym go środowiskiem. Przykładami palladianizmu są m.in. Galeria i Chołodnaja Bania z Agatowskimi komnatami w Carskim Siole (lata 80. XVIII wieku, arch. Charles Cameron), Pałac Cesarski w Pawłowsku (1782–1786, arch. Ch. Cameron), Instytut Smolny w Petersburgu (1806, arch. Giacomo Quarenghi), Teatr Ermitażnyj w Petersburgu (1783–1787, arch. G. Quarenghi), Pałac Aleksandrowski w Carskim Siole (1792–1796, arch. G. Quarenghi). Palladianizm oferował swoją wersję architektury parkowej, tzw. angielskie parki, podkreślające znaczenie naturalnego krajobrazu i wyrażające oświeceniową ideę jedności człowieka i natury, np. park carskiej rezydencji w Pawłowsku (1772–1828, arch. Ch. Cameron, W. Brenna, P. Gonzagi). Znaczną rolę w popularyzacji palladianizmu w Rosji odegrał architekt Nikołaj Lwow. Na przełomie XIX i XX wieku kontynuatorem tradycji rosyjskiego palladianizmu był Iwan Żołtowski.
W okresie panowania cara Aleksandra I, dominacji francuskiej w Europie i wojen napoleońskich, doszło w Rosji do rozkwitu stylu empire. Nowy kierunek miał demonstrować potęgę i niezależność Cesarstwa Rosyjskiego. Empire często przejawiał się w monumentalnych kompleksach architektonicznych, takich jak plan i zabudowa ulicy Teatralnej w Petersburgu architekta Carla Rossiego, wschodni cypel Wyspy Wasilewskiej wraz z nową giełdą petersburską architekta Jean-François Thomasa de Thomona, oraz budynkach publicznych, np. Admiralicji w Petersburgu (1806–1823, arch. Andriej Zacharow) i Instytutu Górniczego (1806–1811, arch. Andriej Woronichin).
Styl klasycystyczny w Rosji pozostawał od lat 30. XIX wieku w cieniu romantyzmu, historyzmu i eklektyzmu, jednak był nadal stosowany do początku XX wieku, szczególnie w neogreckim i palladiańskim wariantach. Po 1900 roku pojawił się retrospektywizm, czyli neoklasycyzm rosyjski odwołujący się do specjalnie podkreślanych form klasycystycznych minionych epok. Neoklasycyzm wpłynął następnie na formowanie się stylu socrealistycznego w architekturze radzieckiej.
Rzeźba klasycystyczna.
Pod koniec XVIII wieku nastąpił ogólny zwrot w rzeźbiarstwie w kierunku klasycyzmu. Fiodor Gordiejew, Iwan Martos, Feodosij Szczedrin, Michaił Kozłowski, Iwan Prokofiew i inni rzeźbiarze tworzący początkowo w stylu baroku, w swych dojrzałych pracach zaczęli wyrażać już estetyczny ideał klasycyzmu. Starożytna rzeźba stała się głównym wzorem dla artystów, próbujących wyrażać współczesne im problemy za pomocą antycznych wzorów i środków wyrazu. Kluczowy wpływ na rozwój rzeźby miał Fiodor Gordiejew, autor „Prometeusza”, klasycyzujących nagrobków i serii swobodnych kopii antycznych posągów. Do najważniejszych rzeźbiarzy końca XVIII wieku należał Michaił Kozłowski, którego dzieła nasycone są poczuciem obowiązku obywatelskiego i ideałami patriotyzmu, m.in. „Herkules na koniu”, „Jakow Dołgoruki”, „Czuwanie Aleksandra Macedońskiego”. Szczególne znaczenie mają fontanna „Samson” i Wielka Kaskada w Parku Peterhofskim, uważane za najważniejsze przejawy klasycyzmu rosyjskiego w XVIII wieku. W pracah nad nimi został zaangażowany zespół zagranicznych i rosyjskich artystów, którzy wspólnie zmierzyli się z problemem syntezy sztuk. Oprócz odlewów z antycznych posągów, zostały stworzone nowe, np. „Perseusz”, „Syreny” i „Newa” Szczedrina, „Wołchow” Prokofiewa, „Pandora” Szubina i „Akteon” Martosa. "Pomnik Aleksandra Suworowa w Petersburgu" (1799–1801) autorstwa Kozłowskiego, stanowiący syntezę rosyjskiej postawy obywatelskiej i czci zwycięstwa, był największym osiągnięciem rzeźby końca XVIII wieku. Rosyjski wódz jest pokazany z mieczem i tarczą w ręku, w porywistym ruchu, niczym antyczny bohater. W I. połowie XIX wieku sukces odniosła rzeźba portretowa, w szczególności dzieła Iwana Witaliego i Samuila Galberga.
Rozwój rzeźby empire odbywał się równolegle do rozwoju monumentalnej, imperialnej architektury Rosji. Do głównych przykładów syntezy rzeźby i architektury należą wystrój fasady Sztabu Głównego (Wasilij Demuth-Malinowski i Stepan Pimenow), Moskiewskiego Łuku Triumfalnego (Iwan Witali i Iwan Timofiejew), Narwskiego Łuku Triumfalnego (W. Demuth-Malinowski, S. Pimenow i Piotr Clodt), Admiralicji w Petersburgu (1823, F. Szczedrin, W. Demuth-Malinowski, S. Pimenow, Iwan Tierbieniew), rzeźby Nowej Giełdy w Petersburgu, zwłaszcza ustawionych naprzeciwko budynku Giełdy kolumn rostralnych (1805–1810). Czołowym rzeźbiarzem stylu empire na początku XIX wieku był Iwan Martes, autor Pomnika Minina i Pożarskiego w Moskwie (1804–1818). Kontynuację tematki patriotycznej stanowiły prace Borisa Orłowskiego, m.in. pomniki Kutuzowa i Barclay de Tolly przed Soborem Kazańskim w Petersburgu, dzieła Wasilija Demuth-Malinowskiego, np. „Rosyjski Scewola” i seria medalionów Fiodora Tołstoja, poświęconych wojnie w 1812 roku. W dziełach empire rozbrzmiewały patriotyczne idee, z głównym, zbiorowym bohaterem w postaci narodu rosyjskiego, odniósłszego drogie zwycięstwo w wojnie z Francuzami. Typowymi motywami rzeźby stały się: alegoryczna figura Chwały w rydwanie, figury koni i żołnierzy w uroczystym marszu, wojskowa armatura, alegoryczny obraz wyzwolenia Moskwy itp. Rzeźba empire stała się integralną częścią smukłych, surowych portyków i łukowych przęseł, nadających zespołom miejskim specyficzną, surową urodę, nowe znaczenie i wzbogacając je mnóstwem gier światła i cienia. Głównym sukcesem rzeźby tego okresu było przekazywanie głębokich treści za pomocą stosunkowo prostych, surowych, eleganckich i monumentalnych form.
Malarstwo klasycystyczne i sentymentalne.
Do najwybitniejszych malarzy klasycystycznych należą: Karł Christinek, Iwan Argunow, Dmitrij Lewicki, Władimir Borowikowski, Leontij Miropolski, Anton Łosenko i Piotr Sokołow. Mimo pojawienia się romantyzmu w latach 20. XIX wieku, tradycja malarstwa klasycystycznego była nadal kontynuowana przez takich artystów jak Aleksandr Iwanow (autor obrazów „Apollo” z 1934 roku i „Chrystus ukazuje się ludowi”, namalowanego w latach 1837–1857) i Wasilij Chudjakow (autor płótna „Potyczka z fińskimi przemytnikami” z 1853 roku).
Malarstwo sentymentalne pojawiło się w Rosji w okresie od lat 70. XVIII wieku do lat 20. XIX wieku, głównie pod wpływem sztuki angielskiej, w tym artystów angielskich działających w Rosji i ich uczniów (np. Richard Brompton i John Wolker). Do głównych dzieł sentymentalizmu należą: portrety pędzla Iwana Argunowa, Władimira Borowikowskiego i Dmitrija Lewickiego, pejzaże Fiodora Matwiejewa i Andrieja Martynowa, grafika Fiodora Tołstoja, miniatury i grafiki Gawriiły Skorodumowa oraz Augustina Ritta.
Romantyzm, historyzm i eklektyzm.
Od lat 20. XVIII wieku barok i później klasycyzm ewoluowały w kierunku architektury sentymentalnej, romantycznej, eklektycznej i historystycznej w Rosji. Jako pierwsze pojawiły się style egiptyzujący, neogotycki i chinoiserie. Następnie były rozwijane style: bizantyjsko-rosyjski (neorosyjski), neobizantyjski, neomauretański, neorenesansowy, neobarokowy, których elementy były często ze sobą swobodnie łączone. Niektóre style, np. neoromański pojawiały się okazionalnie, w odosobnionych przykładach. W XIX wieku pojawił się również eklektyzm i tendencje neoromantyczne w architekturze. Style klasycystyczny, neorosyjski i neobizantyjski jako jedyne zyskały status stylu oficjalnego Rosji na przestrzeni lat 1824–1917.
Neogotyk.
W przeciwieństwie do gotyku, styl neogotycki szybko zadomowił się w Rosji i znalazł szerokie zastosowanie w architekturze. Neogotyk pojawił się w Rosji w okresie panowania Katarzyny II (1762–1796) i początkowo bywał łączony z elementami baroku, klasycyzmu i groteski. Do czołowych architektów neogotyckich należeli: Georg Friedrich Veldten, Wasilij Bażenow i Matwiej Kazakow. Do wczesnych przykładów należą: Pałac Czesmeński w Petersburgu (1774–1777), Pałac Piotrowski w Moskwie (1776), Wielki Pałac w Carycynie (1776), cerkiew Czesmeńska (1777) i cerkiew Włodzimierskiej Ikony Matki Bożej w Bykowie (1789). W przeciągu całego XIX i początku XX wieku pojawił się szereg nowo wybudowanych ruin, bram, niewielkich zamków i pałaców w duchu romantyzmu, np. Jaskółcze Gniazdo na Krymie (1911–1912). W latach 20. i 30. XIX wieku pojawiły się pierwsze budowle w stylu gotyku angielskiego, np. Cottage w Peterhofie (1826–1829), kaplica św. Aleksandra Newskiego w Peterhofie (1833) i dworzec kolejowy „Nowy Peterhof” (1857). Styl neogotycki bywał niekiedy łączony z innymi stylami, np. neorosyjskim, neobarokowym i neomauretańskim.
Chinoiserie, architektura buddyjska.
W II. połowie XVIII wieku pojawił się chinoiserie ("kitajszczina") – eklektyczny styl w sztuce, wzornictwie i architekturze rosyjskiej nawiązujący do kultury chińskiej. Do najbardziej znaczących przykładów tego stylu w Rosji i całej Europie należy Chińska Wioska z Teatrem Chińskim i innymi obiektami w Carskim Siole, wybudowana na zamówienie Katarzyny II. Kolejnym przykładem jest rokokowy Pałac Chiński w Oranienbaumie (1762–1768). Elementem tego nurtu były tzw. chińskie pokoje w barokowych i rokokowych pałacach arystokracji rosyjskiej, np. Sala Chińska, Niebieski Pokój i pokój Aleksandra I w Wielkim Pałacu Jekateryńskim w Carskim Siole. Kolejne przykłady chinoiserie pojawiły się wraz ze wzrostem wymiany handlowej rosyjsko-chińskiej w XIX wieku, np. Jarmark Chiński w Niżnym Nowogrodzie, na którym były sprzedawane głównie towary chińskie.
Obok chinoiserie była rozwijana również autentyczna sztuka buddyjska. Ciekawym zabytkiem są pozostałości grodu Bor-Bażin na jeziorze Tierie-Chol z VIII–IX wieku, początkowo przypuszczalnie ujgurskiej twierdzy, następnie być może świątyni buddyjskiej. Na przestrzeni IX–XIII wieku buddyzm przyjęły plemiona Tuwińców, Buriatów i Kałmuków, które następnie stworzyły podwaliny pod rosyjską sztukę buddyjską (np. dacany Tamczinski i Agiński z XIX wieku). W XIX i na początku XX wieku doszło do rozwoju stylu tybetańskiego w architekturze carskiej Rosji, głównie na potrzeby buddyjskiej diaspory. W latach 1909–1915 wybudowano Świątynię buddyjską w Petersburgu. W prace nad jej projektem byli zaangażowani najprzedniejsi ówcześni orientaliści i architekci rosyjscy. Do głównych współczesnych przykładów sztuki buddyjskiej należą Dacan Iwołgiński (1945–2008) i Złota Świątynia w Eliście (XXI wiek). Dacan Iwołgiński stanowi obecnie największy ośrodek buddyzmu w azjatyckiej części Rosji.
Styl neomauretański.
Styl neomauretański pojawił się w okresie romantyzmu od lat 20. do lat 50. XIX wieku oraz od lat 80. XIX wieku do 1917 roku pod wpływem neoromantyzmu. Do najstarszych przykładów należą m.in. Pałac Woroncowa w Ałupce (1828–1855), Pałac Dulber w Mischoriu (XIX wiek, arch. Nikołaj Krasnow) i Turecka Bania w Carskim Siole (1852). W II. połowie XIX i na początku XX wieku stał się stylem synagog i meczetów rosyjskich. Często był łączony z innymi stylami w ramach eklektyzmu: neoromanizmem, stylem neobizantyjskim (np. Teatr Cesarski w Tbilisi z 1896 roku, Tyfilijski Dworzec Kolejowy w Baku z lat 1878–1884), późnogotyckim stylem manuelańskim (np. Dom Morozowa w Moskwie z lat 1895–1899) i architekturą islamu. Charakterystyczne dla sztuki islamskiej w Rosji elementy ludowe i wpływy rosyjskie, a także tendencje eklektyczne (np. Meczet we Władykaukazie z 1908, arch. Józef Płoszko) i modernistyczne (np. Meczet w Petersburgu z lat 1909–1921, arch. Nikołaj Wasiljew) odróżniają ją od islamskiej sztuki arabskiej czy tureckiej.
Neorenesans.
Neorenesans w XIX wieku, podobnie jak neobarok, był stylem mniej lub bardziej łączonym z elementami innych stylów w ramach eklektyzmu. Do budynków z przeważającymi cechami neorenesansowymi należą m.in. Dworzec Moskiewski w Petersburgu według projektu Konstantina Thona (1844–1851) i Instytut Wawilowa w Petersburgu N. Efimowa (1844–1850). Do pierwszych w całości neorenesansowych budowli należy Pałac Władymirowski w Petersburgu (1867–1872) zaprojektowany przez Andrieja Huhna oraz Pałac w Liwadii Nikołaja Krasnowa (XIX wiek). W 2. połowie XIX wieku rozwinął się w Rosji styl "châteauesque," nawiązujący do architektury renesansowych zamków Doliny Loary, m.in. Zamek Meyendorff w Poduszkinie (1874–1875) i Pałac Carski w Massandrze (1881–1902). Przykładem XX-wiecznej retrospektywnej architektury neorenesansowej jest dom Tarasowa w Moskwie (1912). Neorenesans obok neoklasycyzmu i innych stylów stał się po 1917 roku inspiracją dla rozwoju architektury socrealistycznej w Rosji Radzieckiej.
Neobarok i neorokoko.
Neobarok w XIX wieku był stylem mniej lub bardziej łączonym z elementami innych stylów w ramach eklektyzmu. Do budynków z przeważającymi cechami neobarokowymi należą m.in. Pałac Biełosielskich-Biełozierskich w Petersburgu (1846–1848), Pałac Alferaki w Taganrogu (1848) i dacza kniahini Zenaidy Jusupowej w Carskim Siole (1856). Pojawiły się również projekty neorokokowe Ippolita Monighettiego, np. wnętrza Pałacu Jekateryńskiego w Carskim Siole. Powrót do czystych form barokowych nastąpił wraz z retrospektywizmem w latach 1900–1917. Wybudowano m.in. cerkiew Zmartwychwstania Chrystusa na Cmentarzu Smoleńskim w Petersburgu (1901–1903) w stylu baroku naryszkińskiego, cerkiew Opieki Najświętszej Bogurodzicy w Plesziwecu (1902–1907) w stylu baroku kozackiego z wpływami modernizmu i czasownię przy soborze św. Samsona w Petersburgu (1909) w stylu baroku jelizawetyńskiego.
Eklektyzm.
Tendencje eklektyczne występowały w sztuce rosyjskiej od zawsze, jednak dopiero w XIX wieku eklektyzm zaczął stanowić odrębny, świadomy kierunek w architekturze. Wczesny eklektyzm w Rosji pojawił się w latach 30.–60. XIX wieku i dotyczył początkowo architektury głównie świeckiej, później także sakralnej. Wzorcowymi budynkami eklektycznymi są: Pałac Biełosielskich-Biełozierskich w Petersburgu z wyraźnie dominującym neobarokiem (1846–1848) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1839–1880) w stylu neorosyjskim. Czołowymi przedstawicielami eklektyzmu są: Andriej Stackenschneider, Michaił Wykowski, Aleksandr Kaminski, Roman Klein i Konstantin Thon. Stworzony przez Thona styl neorosyjski, łączący w sobie elementy głównie staroruskie i klasycystyczne był eklektyczny. Większość rosyjskich budowli neobarokowych lub neorenesansowych nosi cechy innych stylów, jednak były one początkowo wykorzystywane w poszczególnych projektach z osobna, nie współtworząc nowych form.
Dojrzały eklektyzm w Rosji przypada na lata 70.–90. XIX wieku. Styl ten charakteryzował się bogactwem dekoracji, podkreślającej reprezentatywne formy. Do tej pory używane z osobna różne style historystyczne zaczęły być łączone razem, tworząc nowe formy architektoniczne, głównie na licach budynków. Pojawiły się także bardziej oryginalne projekty, np. Wierchnije Torgowyje Riady (1890–1893), stanowiące splot stylu neorosyjskiego, neorenesansu i inżynierii strukturalnej Władimira Szuchowa. Do przykładów eklektyki sakralnej należy dzwonnica przy cerkwi Mądrości Bożej w Moskwie (1890). Eklektyzm pojawił się w Rosji również w architekturze wnętrz, meblarstwie i innych rzemiosłach artystycznych, czerpiąc pod koniec XIX wieku liczne wzory z modernizmu i jednocześnie samemu na niego oddziałując.
Malarstwo romantyczne.
Malarstwo akademickie w Rosji podlegało od lat 20. do lat 60. XIX wieku wpływom romantyzmu. Do głównych malarzy tego okresu należą: Oriest Kiprienski, Karł Briułłow, Iwan Ajwazowski, Aleksandr Kotzebue i Wasilij Tropinin. Przykładem malarstwa przejściowego, łączącego w sobie cechy klasycystyczne i romantyczne jest "Ostatni dzień Pompei" (1827–1833) pędzla Briułłowa. Ważnymi tematami w rosyjskim malarstwie romantycznym były wojny napoleońskie, wojny z Turcją, pejzaż śródziemnomorski, krajobraz Bałkanów, Krymu i Kaukazu. Za wczesny przykład malarstwa romantycznego uchodzi "Portret Jewgrafa Dawidowa" (1812) Oriesta Kiprienskiego. Aleksandr Kotzebue uwiecznił na swych płótnach szereg bitew i potyczek Rosjan z Francuzami. Mistrzem pejzażu morskiego i morskich scen batalistycznych był Iwan Ajwazowski, autor takich dzieł jak "Bitwa czesmińska" (1848), "Dziewiąta fala" (1850) i "Tęcza" (1873).
Styl bizantyjsko-rosyjski (neorosyjski).
Początki poszukiwań rosyjskiego stylu narodowego sięgają okresu romantyzmu. W 1824 roku został wydany pierwszy w historii Rosji album 31 urzędowo zatwierdzonych projektów sakralnych w duchu klasycyzmu. W 1826 roku Świątobliwy Synod pod naciskiem opinii publicznej zwrócił się do cara Mikołaja I z prośbą uzupełnienia albumu o nowe projekty, odwołujące się do dawnej architektury prawosławnej. Najstarszymi przykładami poszukiwań nowego stylu są cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Poczdamie (1826–1829) i niezachowana druga cerkiew Dziesięcinna w Kijowie (1828–1842), zaprojektowane przez Wasilija Stasowa i noszące cechy m.in. dawnej architektury rosyjskiej oraz niemieckiego neoklasycyzmu.
Konstantin Thon stał się twórcą i pierwszym teoretykiem stylu neorosyjskiego, zwanego niekiedy „pseudorosyjskim”. Styl ten opracowany na prośbę Mikołaja I nawiązywał do staroruskich wzorów architektury z zachowaniem nowoczesnych elementów, głównie klasycystycznych. Zapoczątkowany przez Thona monumentalny i eklektyczny styl wpisał się w poszukiwania rosyjskiego stylu narodowego i cieszył się szeroką aprobatą do lat 70. XIX wieku. Do najważniejszych sakralnych projektów Thona należą: cerkiew św. Katarzyny w Jelizawethofie (1830–1837), sobór Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni w Petersburgu (1834–1842) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1839–1880), stanowiący do dziś największą świątynię prawosławną na świecie. Projekty Thona zostały uznane w ukazie z 1841 roku za „zalecane” przy budowie prawosławnych cerkwi. Od lat 40. XIX wieku dochodziło do nasilania się krytyki eklektycznego, surowego i chłodnego stylu Thona oraz mniejszych lub większych odstępstw od jego projektów. Do wczesnych przykładów modyfikacji projektu Thona należy sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Jelcu (1845–1889). Mimo krytyki architektura Thona stanowiła ważny impuls w rozwoju sztuki rosyjskiej, który zwrócił uwagę budowniczych na tradycyjną architekturę prawosławną i wpłynął na formowanie się „czystego” stylu neorosyjskiego pod koniec lat 60. XIX wieku. Liczniejsze odwołania do stylu Thona pojawiły się ponownie w latach 1898–1917 oraz po 1991 roku.
Pomimo promocji sztuki bizantyjskiej rozpoczętej przez Mikołaja I w 1826 roku i ukazu z 1841 roku, w którym położono nacisk na stosowanie „w miarę możliwości” starożytnych wzorów bizantyjskich, styl Thona lat 30. i 40. XIX wieku nie wykazywał żadnych cech bizantyjskich świątyń. Styl neobizantyjski wykształcił się w Rosji dopiero w latach 50. XIX wieku i od tego czasu bywał niekiedy łączony ze stylem neorosyjskim, np. w soborze metropolitalnym Świętej Równej Apostołom Marii Magdaleny w Warszawie (1867–1869, arch. Nikołaj Syczew) i soborze Aleksandra Newskiego w Niżnym Nowogrodzie (1868–1881).
W latach 40. XIX wieku Thon rozpoczął projektowanie nowych świątyń z rosyjskimi dachami hełmowymi, m.in. cerkiew Zwiastowania w Petersburgu (1844–1849) i sobór Narodzenia Bogurodzicy w Krasnojarsku (1845–1861). Aleksiej Gornostajew, zainspirowany dawną architekturą Rosyjskiej Północy, wzbogacił styl neorosyjski o kolejne tradycyjne elementy, odrzucając większość wzorów klasycyzujących Thona. Zaprojektował m.in. skit św. Mikołaja Monastyru Wałaamskiego (1851), sobór Zaśnięcia Bogurodzicy Ławry Świętogórskiej (1859–1868) i sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Helsinkach (1862–1868).
Od końca lat 60. XIX wieku styl neorosyjski zaczął ulegać zróżnicowaniu na szereg wariantów nawołujących do odrzucenia sztuki Zachodu, czerpania wzorów z budownictwa ludowego, architektury rosyjskiej XVII wieku, ewentualnie dawnej architektury rosyjskiej z zachowaniem niektórych wpływów bizantyjskich, renesansu, baroku, klasycyzmu lub modernizmu. Do najważniejszych zabytków należą: sobór Aleksandra Newskiego w Niżnym Nowogrodzie (1867–1880), sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Petersburgu (1883–1907), sobór Świętych Piotra i Pawła w Peterhofie (1895–1905).
W 1898 roku w architekturze sakralnej nastąpił ponowny zwrot ku klasycyzującej architekturze i zmodyfikowanego stylu Thona. Zostają wzniesione m.in. niezachowany sobór Objawienia Pańskiego w Moskwie-Dorogomiłowie (1898–1910), sobór Iwerskiej Ikony Matki Bożej Monasteru Pierierwińskiego (1904–1908), cerkiew-dzwonnica Zmartwychwstania Pańskiego na Cmentarzu Rogożskim (1907–1913), staroobrzędowa cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Moskwie (1914–1921).
W latach 1900–1917 oddziałował na styl neorosyjski retrospektywizm. Pojawiły się „czyste”, specjalnie podkreślane formy architektury staroruskiej łączone niekiedy z elementami modernizmu. Głównymi wzorami stały się dawna architektura pskowska i nowogrodzka z „białego kamienia”. Do zachowanych cerkwi należą sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Twerze (1912–1913) i świątynia św. Piotra Metropolity Moskiewskiego w Petersburgu (1911–1912). Do głównych świątyń nawiązujących do budownictwa włodzimiersko-suzdalskiego należała cerkiew Chrystusa Zbawiciela na Wodach w Petersburgu (1910), która zarazem była najbardziej zbliżona do autentycznej architektury staroruskiej.
Od lat 80. XIX wieku do 1917 roku pojawił się trend modernistyczny w neorosyjskiej architekturze sakralnej, dotyczący głównie mniejszych projektów. Modernizm nie miał na celu zaprzeczania czy zrywania z rosyjską cerkiewną tradycją architektoniczną, lecz stanowił jej rozwinięcie poprzez stosowanie nowoczesnych rozwiązań technicznych i artystycznych w ramach tradycyjnych form.
Najstarszymi przykładami tego typu budowli są m.in. cerkiew Obrazu Chrystusa Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Abramcewie (1881–1882) według projektu Wiktora Wasniecowa, niezachowana drewniana cerkiew Wszystkich Świętych w Nadieżdinsku (1896–1898), cerkiew św. Ducha w Tałaszkinie (1902–1905), cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego w Sokolnikach (1903–1912), świątynia Św. Trójcy w Bałakowie (1908–1909), monaster Świętych Marty i Marii w Moskwie (1908–1911), cerkiew Opieki Najświętszej Bogurodzicy w Petersburgu (1912–1913), drewniana cerkiew Ikony Matki Bożej Kazańskiej w Wyricy (1912–1914), cerkiew Sergiusza z Radoneża na Kulikowym Polu (1913) i cerkiew Obrazu Chrystusa Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Klaźmie (1913), będąca zarazem najstarszą żelbetową świątynią w Rosji.
Na początku XX wieku również niektóre cerkwie staroobrzędowców zaczęły być budowane w stylu modernizmu. Do najstarszych modernistycznych cerkwi staroobrzędowych należy cerkiew Ikony Matki Bożej „Znak” w Petersburgu (1906–1907) wybudowana według projektu Dmitrija Kryżanowskiego z własną kotłownią, parowym systemem ogrzewania ścian i wentylacją. Do kolejnych należały projekty Ilji Bondarenki, np. cerkiew na Małym Gawrikowie w Moskwie (1911).
Po upadku komunizmu w 1991 roku nastąpiło odrodzenie się stylu neorosyjskiego. Odbudowano wiele zniszczonych obiektów, m.in. sobór Chrystusa Zbawiciela w Moskwie (1990–2000) i Wielkiego Złatousta w Jekaterynburgu (2006–2013). Wybudowano nowy sobór Zwiastowania w Woroneżu (1998–2009), sobór św. Trójcy w Magadanie (2001–2008) i sobór Przemienienia Pańskiego w Chabarowsku (2001–2004). Pojawiło się także kilka przykładów zmodernizowanego stylu rosyjskiego, np. cerkiew św. Jerzego w Dorogomiłowie (1994–1995), cerkiew św. Pantelejmona w Rostowie nad Donem (1996–1997), cerkiew św. Piotra w Petersburgu (2005–2010), czasownia św. Aleksandra Newskiego w Korolowie (1998–1999) i sobór Chrystusa Zbawiciela w Kaliningradzie (2004–2006).
Neorosyjska architektura świecka.
W okresie od lat 30. XIX wieku do lat 20. XX wieku pojawiły się często monumentalne i funkcjonalne budynki świeckie w stylu neorosyjskim. Do najstarszych należały Wielki Pałac (1838–1849) i zbrojownia kremla moskiewskiego (1849–1851) zaprojektowane przez Thona. Architekt wykorzystał w swych projektach elementy istniejących, przedbarokowych pałaców w dawnym stylu rosyjskim, łącząc je z architekturą klasycystyczną.
Pod koniec lat 60. XIX wieku Wiktor Hartmann i Iwan Ropet rozpoczęli projektowanie kolejnych budowli neorosyjskich znacznie bardziej odwołujących się do autentycznych wzorów rosyjskiej architektury przedbarokowej i budownictwa ludowego. W 1872 roku wybudowano Typografię Mamontowa i Teatr Narodowy na Placu Warwarinskim w Moskwie, które stały się wzorami dla kolejnych budynków. W 1875 roku rozpoczęto budowę Państwowego Muzeum Historycznego w Moskwie i Muzeum Politechnicznego w Moskwie nawiązujących do XVI-wiecznej moskiewskiej architektury.
Następnymi ważnymi obiektami były: Teatr Korsza w Moskwie (1882), Teatr Paradies w Moskwie (1885), Teatr Dramatyczny w Samarze (1888), elektrostacja „Nowy Maneż” w Moskwie (1888), moskiewska Duma Miejska (1890–1892), dworzec kolejowy we Władywostoku (1891–1893), Targi w Niżnym Nowogrodzie (1893–1896), Wierchnije Torgowyje Riady z zastosowaną inżynierią strukturalną (1893). Wiele obiektów nosiło cechy eklektyczne. Za najbardziej „czysty” przykład stylu neorosyjskiego w architekturze świeckiej uważany jest dom Igumnowa w Moskwie (1888–1895).
Na początku XX wieku dochodzi do splotu stylu neorosyjskiego z modernizmem i retrospektywizmem, np. Dworzec Jarosławowski w Moskwie (1902) i dom przy ulicy Plutałowej 2 w Petersburgu (1911–1913). Styl neorosyjski w budownictwie świeckim przestał być szerzej stosowany w latach 20. XX wieku. Do rzadkich przykładów nawiązań do stylu neorosyjskiego w okresie radzieckim należy kawiarnia „Łabędź” na terenie WWC z połowy lat 50. Po 1991 roku zaczęto ponownie realizować projekty w stylu neorosyjskim, np. kreml izmajłowski w Moskwie (1998–2007).
Neorosyjskie małe formy architektoniczne.
W 1856 roku Nikołaj Nikitin zaprojektował malutką Izbę Pogodinską na Dziewiczym Polu w duchu słowianofilstwa, która stała się źródłem inspiracji dla kolejnych, niekiedy bardzo okazałych drewnianych: izb, dacz, bani, siedzib (ros. "usadba"), dworków (ros. "osobnjak"), pałaców i dworów (ros. "dworiec"). Pierwszym budynkiem w stylu neorosyjskim jest dworek braci Stiepanowych w Czelabińsku z około 1865 roku zainspirowany uralskim budownictwem ludowym. Ważnymi budynkami są bania „Teremok” (1872–1878) i studio-pracownia w Abramcewie (1873–1877), dom Sazanowa w Ostaszewie (1897) i izba „Teremok” we Fljonowie (1901). Budownictwo tego typu uległo z czasem silnym wpływom modernizmu (np. dworek Szorina w Gorochowcu z początku XX wieku) i eklektyzmu, np. dacza Marii Kleinmichel na Wyspie Kamiennej (1908–1911) i dacza Pawła Baszenina w Sarapule (1909) z elementami neogotyku. Do rzadkich, zachowanych przykładów małej architektury neorosyjskiej w Polsce należy Dworek Gubernatora Grodzieńskiego (1845, neorosyjska przebudowa nastąpiła później) w parku pałacowym w Białowieży.
Do architektów inspirujących się folklorem i stosujących nowe, niestandardowe formy należeli Wiktor Hartmann i Iwan Ropet. Zapoczątkowany przez nich fantazyjny styl bywa nazywany „baśniowym”. Położyli oni podwaliny pod rosyjską architekturę pawilonów wystawienniczych, carskich stacji koronacyjnych, przystanków, kiosków itp. W XX wieku kontynuatorami tej tradycji stali się Fiodor Schechtel i Ilja Gołosow.
Styl neobizantyjski.
Rosyjskie budownictwo neobizantyjskie pojawiło się wraz z obecnością Rosjan na Bałkanach i Kaukazie na przełomie lat 40. i 50. XIX wieku, inspiracją miejscową sztuką i zabytkami bizantyjskimi, w tym Hagią Sophią. Najstarszym, odosobnionym przykładem nawiązań do architektury bizantyjskiej połączonej z klasycyzmem jest sobór Mądrości Bożej w Carskim Siole (1780–1788). Od lat 20. XIX wieku pewne cechy bizantyjskie wykazują również staroruskie formy w stylu neorosyjskim. W przeciwieństwie do stylu neorosyjskiego, styl neobizantyjski był rozwijany również w pozostałych krajach prawosławnych, krajach niemieckich, Palestynie, Anglii, USA i innych.
Architektura neobizantyjska była rozwijana w wielu odmianach i regionach Rosji, w szczególności na południu Cesarstwa. Do pionierów architektury neobizantyjskiej należeli m.in. Grigorij Gagarin, Dawid Grimm, Wasilij Kosjakow, Roman Kuźmin. Najstarsze przykłady stylu neobizantyjskiego stanowią kolejno: sobór Wniebowstąpienia Pańskiego w Ałagirze (1851), sobór. św. Włodzimierza w Sewastopolu (1854–1888), sobór św. Włodzimierza w Chersonezie (1858–1891), sobór Trójcy Świętej w Jerozolimie (1860) i niezachowana cerkiew św. Dymitra z Sołunia w Petersburgu (1861–1865). W latach 1862–1882 z okazji 900. rocznicy chrztu Rusi wybudowano sobór św. Włodzimierza w Kijowie. W prace nad soborem byli zaangażowani najprzedniejsi ówcześni artyści rosyjscy (m.in. Aleksandr Beretti, Wiktor Wasniecow, Michaił Wrubel, Michaił Niestierow). Niezachowany sobór wojskowy Aleksandra Newskiego w Tbilisi (1871–1897) stał się wzorem przemysłowym dla następnych neobizantyjskich soborów rosyjskich, zanim został jeszcze ukończony. Ostateczny wariant proporcji świątyń neobizantyjskich został ustalony w projekcie cerkwi Ikony Matki Bożej „Miłująca” w Petersburgu (1887–1898). Do budowli najbardziej odbiegających od panujących standardów należą monumentalny sobór Zwiastowania w Charkowie (1888–1901) i sobór św. Piotra i Pawła w Kownie z kolumnami korynckimi (1891–1895). Do najokazalszych świątyń Królestwa Polskiego należała niezachowana cerkiew św. Mikołaja we Włocławku (1902–1906).
Od początku XX wieku styl neobizantyjski zaczął być łączony z elementami modernizmu, np. w soborze św. Mikołaja w Kronsztadzie (1903–1913). Wpływ modernizmu był szczególnie widoczny w projektach Fiodora Schechela, Siergieja Sołowjowa i Ilji Bondarenki. Pojawiły się próby połączenia stylu neobizantyjskiego z neoklasycyzmem (projekty Władimira Adamowicza), neoromanizmem lub stylem neomauretańskim, np. Wielka Synagoga Chóralna w Petersburgu (1883–1893) oraz Teatr Cesarski w Tbilisi (1896).
Do rzadkich przykładów architektury świeckiej należą np. niezachowana dolna dacza w Peterhofie (1883–1897), dom mieszkalny dworu konstantynopolitańskiego (1883) i przytułek braci Bojewych w Moskwie (lata 90. XIX wieku). Po 1917 roku styl neobizantyjski był rozwijany przez diasporę i emigrację rosyjską. Po 1991 roku doszło do odrodzenia się stylu w Rosji i powstania szeregu nowych obiektów cerkiewnych.
Rzeźba eklektyczna i realistyczna XIX i początku XX wieku.
Za zapowiedź realizmu w rzeźbie rosyjskiej są uważane sceny rodzajowe z lat 30. XIX wieku. W 1836 roku pojawiły się dwie ważne prace, które stały się bardzo popularne wśród szerokiej publiczności – „Chłopak grający na pieniądze” Nikołaja Pimenowa i „Chłopak grający w swajkę” Aleksandra Łoganowskiego, wykazujące jeszcze wiele cech klasycystycznych. Do tych dwóch rzeźb nawiązują dzieła Antona Iwanowa, Piotra Stawassiera i Konstantina Klimczenki, usiłujących wyrażać swoje estetyczne poglądy w duchu realizmu, odrzucając abstrakcyjną tematykę mitologiczną i bibilijną. Do tej tradycji zaliczane są także rzeźby „Siewcy” Wasilija Kreitana i Matwieja Charłamowa, „Kosiarze” Michaiła Popowa i Iwana Podozjorowa, „Chłopiec w wannie” Siergieja Iwanowa i „Chłopiec-rzeźbiarz” Nikołaja Kamienskiego. Najbardziej „pieriedwiżnicki” nastrój w rzeźbie XIX wieku wyraża praca „Chłop w biedzie” (1873) Matwieja Cziżowa, w której prawdziwe życie i konkretny model stały się moderatorami decydującymi o sile wyrazu. Kolejnym mistrzem realizmu był Mark Antokolski, któremu sławę przyniosły posągi „Iwan Groźny” i „Piotr I”, przekazujące głębokie treści i ukazujące złożoną psychologią modela, co zapewniło artyście poczesne miejsce wśród pieriedwiżników. Późniejsze rzeźby Antokolskiego: „Chrystus przed ludźmi”, „Umierający Sokrates”, „Jan Chrzciciel” i „Spinoza” wynikają z zainteresowań autora powszechnymi zasadami moralnymi. Fiodor Kamienski stworzył pełne smutku i realizmu dzieło „Wdowa z dzieckiem”, oraz alegoryczną scenę „Pierwszy krok”, przedstawiającą małe dziecko uczące się chodzić i jego zabawki – ołówek i parowóz. Scena ta ma symbolizować Rosję, czyniącą pierwszy krok na drodze do przemysłowego postępu. Mistrzami rzeźby portretowej tego okresu byli m.in. Nikołaj Ramazanow, Iwan Podozjorow, Wasilij Kreitan, Aleksandr Biełajew, Léopold Bernstamm, Parmen Zabiełło. Do kluczowych pomników epoki należą Pomnik Katarzyny II w Petersburgu (1873) i Pomnik Puszkina w Moskwie (1880, A. Opiekuszyn), wyróżniające się surowością kompozycji, powściągliwością uczuć modeli i przekonującymi cechami portretu.
Do pierwszych przykładów syntezy rzeźby i eklektycznej architektury neorosyjskiej należą klasycyzujące reliefy z soboru Chrystusa Zbawiciela w Moskwie autorstwa Aleksandra Łoganowskiego (1847–1849). W duchu neorosyjskim utrzymany jest Pomnik Włodzimierza Wielkiego w Kijowie (1853) Aleksandra Thona i Piotra Clodta. Piotr Clodt był również autorem realistyczno-neobarokowego pomnika Mikołaja I (1859), pomnika bajkopisarza Iwana Kryłowa (1848–1855) z cokołem ozdobionym reliefami ukazującymi sceny z utworów pisarza i niezachowanego pomnika Marcina Lutra w Keili (1862). Istotnym wydarzeniem w historii rzeźby i życiu kulturalnym Rosji było stworzenie „Pomnika Tysiąclecia Rosji” (1862) w stylach neobizantyjskim i neorosyjskim, z wpływami klasycyzmu i realizmu. W prace nad tym pomnikiem byli zaangażowani najprzedniejsi ówcześni rosyjscy artyści, m.in. Matwiej Cziżow, Michaił Mikeszin, Nikołaj Ławierecki, Hugo Saleman, Aleksandr Opiekuszin. W podobnym stylu został stworzony „Pomnik Jermaka” w Nowoczerkasku Michaiła Mikeszina i Władimira Beklemiszewa (1903–1904).
Retrospektywizm.
Retrospektywizm w szerszym znaczeniu obejmował szereg rewizjonistycznych tendencji w sztuce rosyjskiej w latach 1900–1917, polegających na projektowaniu funkcjonalnych budynków, grafiki użytkowej itd. z użyciem nowoczesnych wówczas technologii i wyrazistych, czystych form sztuki minionych epok. Do głównych przedstawicieli retrospektywizmu w architekturze należeli propagatorzy architektury staroruskiej (Aleksiej Szczusiew, Siergiej Sołowjow, Ilja Bondarenko), włoskiej sztuki renesansowej (Andriej Biełogrud, Iwan Żołtowski, Marian Peretjakowicz, Marian Lalewicz, Władimir Szczuko), późnego baroku (Aleksandr Dmitriew, Lew Iljin, Nikołaj Lanceray) i przede wszystkim klasycyzmu (Jewgraf Wortyłow, Władimir Pokrowski, Stepan Kriczinski, Andriej Aplaksin, Iwan Żołtowski, Władimir Szczuko, Iwan Fomin). Do głównych przedstawicieli retrospektywizmu w grafice należą: Iwan Bilibin i Léon Bakst, a w malarstwie Konstantin Somow i Walentin Sierow. Wielu retrospektywistów było związanych ze „Światem sztuki”.
Retrospektywizm w ścisłym znaczeniu oznaczał nową falę neoklasycyzmu rosyjskiego na początku XX wieku. Neoklasycyzm jako jedyny nurt retrospektywizmu był rozwijany również po rewolucji w 1917 roku i ewoluował w kierunku monumentalnej architektury komunistycznej, bliskiej empire. Wielu spośród klasycystów zostało czołowymi przedstawicielami oficjalnej sztuki radzieckiej. Do głównych przykładów retrospektywizmu klasycystycznego należą liczne domy mieszkalne i towarowe Petersburga i Moskwy (lata 1900–1930), Pałac Popowcewa na Wyspie Kamiennej (1911–1912), siedziba dyrekcji Kolei Świerdłowskiej (1925).
Retrospektywizm renesansowy reprezentuje m.in. dom Tarasowa w Moskwie (1912), a retrospektywizm barokowy czasownia przy Soborze Sampsonowskim w Petersburgu (1909) i Miejski Dom Uczelniany Aleksandra Dmitriewa w Petersburgu (1910–1912).
Retrospektywizm staroruski wywodził się wprost ze stylu neorosyjskiego. W przeciwieństwie do architektów neorosyjskich retrospektywiści przywiązywali większą wagę do posługiwania się wyrazistymi, autentycznymi wzorami dawnej architektury rosyjskiej i nie wahali się korzystać ze zdobyczy modernizmu. Do najważniejszych budynków zaliczane są m.in. budynek Banku Państwowego w Niżnym Nowogrodzie (1910–1912) i Dworzec Kazański w Moskwie (1913–1940).
Realizm.
W drugiej połowie XIX wieku malarstwo akademickie znalazło się pod silnym wpływem realizmu, historyzmu, tradycjonalizmu, modernizmu i symbolizmu. Istotnym wydarzeniem w historii malarstwa było powołanie stowarzyszenia pieriedwiżników (1870), organizującego ruchome wystawy w różnych regionach Rosji. Członkami stowarzyszenia byli m.in. Wiktor Wasniecow, Ilja Riepin, Wasilij Surikow, Iwan Kramskoj, Konstantin Makowski, Władimir Makowski i Iwan Szyszkin. Ich twórczość obejmowała szerokie spektrum malarskie od realizmu romantycznego i symbolizmu po realizm graniczący z naturalizmem. Realizm był rozwijany także w grafice, rzeźbie, ceramice i innych rzemiosłach artystycznych. Realizm w malarstwie w znaczny sposób wpłynął na kształt rosyjskiej tożsamości. Pejzaże z rozległymi rzekami, lasami dziewiczymi i gajami brzozowymi wraz z pełnymi wigoru scenami rodzajowymi i ich żywiołowymi bohaterami stały się symbolem rosyjskości.
Art nouveau.
Art Nouveau stanowiło zróżnicowany kierunek w sztuce rosyjskiej, w ramach którego można wydzielić trzy główne nurty: modernizowany, narodowy styl neorosyjski, modernizm północny (odpowiednik skandynawskiego romantyzmu narodowego) oraz modernizm moskiewski. W okresie tym doszło do gwałtownego rozwoju wielu dziedzin sztuki, szczególnie typografii, grafiki użytkowej, meblarstwa i innych rzemiosł artystycznych.
Art nouveau w stylu neorosyjskim.
Architektura modernistyczna w Rosji była rozwijana od lat 70. XIX wieku do lat 30. XX wieku, przy czym za pierwszy styl modernistyczny uważana jest „baśniowa”, secesyzująca odmiana stylu neorosyjskiego (Wiktor Hartmann, Iwan Ropet, Fiodor Schechtel). Do głównych przykładów modernizmu w stylu neorosyjskim zalicza się przebudowę Dworca Jarosławskiego w Moskwie (1902–1904) i dom „Skazka” w Petersburgu (1909, arch. Aleksandr Bernardazzi).
Modernizm północny.
Pionierami tzw. „północnej architektury modernistycznej”, rozwijanej głównie w Petersburgu, guberniach nadbałtyckich i Wielkim Księstwie Finlandii byli Fiodor Lidvall i Wasilij Motyljow. Kolejnymi architektami odwołującymi się do modernizmu północnego byli m.in. Aleksandr von Hohen, Stanisław Brzozowski, Sima Minasz, Gawriił Baranowski, Paweł Suzor. Styl ten jest odpowiednikiem zachodniego romantyzmu narodowego i wyróżniał się na tle rosyjskiego modernizmu największym wpływem wzorów zachodnioeuropejskich, szczególnie skandynawskich. W 1897 roku Siergiej Dagilew zorganizował w Petersburgu pierwszą wystawę 70 szwedzkich, norweskich i duńskich artystów modernistycznych, a w roku następnym także artystów rosyjskich i fińskich. Obie wystawy miały wpływ na kształtowanie się modernizmu północnego w Rosji, który obok inspiracji sztuką skandynawską czerpał wzory z rosyjskiego folkloru, budownictwa ludowego i architektury staroruskiej. Szczególnie znamienne były wzajemne wpływy oraz związki artystyczne fińsko-rosyjskie, np. ojciec fińskiej architektury modernistycznej Eliel Saarinen był zarazem członkiem Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu i należał do „Świata Sztuki”. Samo Wielkie Księstwo Finlandii stanowiło w latach 1809–1917 autonomiczną krainę Imperium Rosyjskiego. Modernizm północny był także rozwijany na terenie rosyjskich guberni nadbałtyckich, gdzie po 1917 roku stał się istotnym elementem architektury Łotwy i Estonii.
Najstarszymi przykładami modernizmu na terenie dzisiejszej Rosji są luksusowe obiekty mieszkalne: dacza wielkiego kniazia Borysa Władimirowicza w Carskim Siole (1896–1897), Hauswald na Wyspie Kamiennej (1898, później dwukrotnie przebudowywany), willa Matyldy Krzesińskiej w Petersburgu z oryginalnym oknem na sad (1904–1906) i dworek Czajewa w Petersburgu (1906–1907). Kolejnymi ważnymi obiektami w Petersburgu są m.in. siedziba kompanii Zinger (1902), dom Towarzystwa Handlowego „Bracia Jelisiejewy” (1902) i Dom Tołstowski (1910–1912).
Modernizm moskiewski.
Modernizm moskiewski wyróżniał się większym przywiązaniem do lekkich form secesyjnych od surowego modernizmu północnego. Do głównych architektów należeli Lew Kekuszew, Fiodor Schechtel, Aleksandr Zelenko, Gieorgij Makajew i Iwan Strukow. Najstarszym przykładem modernizmu moskiewskiego jest siedziba Lista w Moskwie (1898). Do kolejnych, podobnych projektów należą: dom Jakunczikowa Williama Walcota (1899), domy Rjabuszinskich (1900) i Dzierażynskich (1901) zaprojektowane przez Fiodora Schechtela, siedziba Dinga w Sokolnikach (1902) i dom Mindowskiego na ul. Powarskiej (1903). Do ważnych obiektów moskiewskich zalicza się także Hotel Metropol (1899–1907), Typografia Levensona (1900), dom czynszowy „Sokoł” (1902) i Dwór Bojarski (1901–1903).
Pozostałe ośrodki Art nouveau.
Rosyjska architektura secesyjna była rozwijana także poza Moskwą i Petersburgiem, głównie w Rydze (np. budynki Michaiła Eisensteina), w kaukaskich miasteczkach turystycznych i sanatoriach (np. dom handlowy Oganowa we Władykaukazie z 1903 roku), na Powołżu, gdzie powstawały budynki z wpływami secesji wiedeńskiej (np. dacza Gołownika „ze słoniami” w Samarze z 1908 i Hotel Astoria w Saratowie z 1917 roku) oraz na wielu innych miejscach. W latach 1902–1903 doszło do wykształcenia się ukraińskiego stylu modernistycznego, który był rozwijany w wielu miastach Ukrainy i południa Rosji. Do pionierów nowego stylu należeli: rosyjski architekt Iwan Kuzniecow, autor projektu cerkwi Opieki Najświętszej Bogurodzicy w Plesziwcu (1902) oraz Wasilij Kriczewski, główny architekt Połtawskiego Gubernialnego Ziemstwa (1903). Artyści inspirowali się głównie idealizowanym, lokalnym budownictwem ludowym i dawnym barokiem kozackim. Podczas I wojny światowej, rewolucji w Rosji i utraty części terytoriów rozwój modernizmu na utraconych obszarach zaczął podążać w różnych kierunkach.
Nowoczesna inżynieria.
Nowoczesne budownictwo pojawiło się w Rosji pod koniec XIX wieku dzięki doświadczeniom sztuki inżynierskiej, związanym z budową kolei, górnictwem i ogólnym rozwojem przemysłu. Zaczęły powstawać wtedy mosty o wielkich rozpiętościach (niekiedy otwierane), wielkie piece hutnicze, doki pływające, stalowe wieżowce, rusztowe maszty radiodyfuzyjne. Wprowadzanie nowych materiałów (żelbet, stal, szkło) umożliwiło gwałtowny rozwój budownictwa. Główną rolę w konstruowaniu nowych obiektów odegrał Władimir Szuchow, który w roku 1896 opracował konstrukcję wieży stalowej w kształcie hiperboloidy obrotowej, odznaczającą się znaczną wytrzymałością, lekkością i prostotą wykonania. Około 200 takich stalowych konstrukcji zbudowano jako wieże ciśnień, latarnie morskie, wieże radiowe itd. Budowano też wieże wielopiętrowe, montowane metodą „teleskopową”. Innym poważnym wkładem Szuchowa w rozwój budownictwa były jego prace nad lekkimi, ekonomicznymi przykryciami przestrzennymi, w wielu przypadkach znacznie wyprzedzającymi jego epokę. Do przykładów nowoczesnego budownictwa należą: Wierchnije Torgowyje Riady (1893), dom handlowy Moskiewskiego Towarzystwa Kupieckiego (1909, arch. Fiodor Schechtel), otwierany Most Pałacowy w Petersburgu (1916). Po 1917 roku architektura modernistyczna w Rosji zaczęła ewoluować w kierunku konstruktywizmu. W stylu obu kierunków – modernistycznego i konstruktywistycznego został zaprojektowany m.in. Budynek Centralnego Telegrafu w Moskwie (1925–1927, arch. Iwan Rerberg).
Neoromantyzm, symbolizm i secesja w malarstwie i grafice.
W 1898 roku powstało stowarzyszenie Świat Sztuki, stojące w opozycji do pieriedwieżników, promujące modernizm, symbolizm, sececję i indywidualizm. Do czołowych malarzy związanych lub bezpośrednio należących do Świata Sztuki należeli: Aleksandr Benois, Michaił Wrubel, Kuźma Pietrow-Wodkin, Nikołaj Roerich, Isaak Lewitan, Walentin Sierow, Konstantin Somow, Boris Kustodijew, Michaił Niestierow, Zinaida Sierebrjakowa. W okresie tym pojawiły się inspiracje artystów rosyjskich sztuką Azji, głównie perską, turkmeńską, chińską i japońską. Istotne znaczenie miały związki Rosjan z włoskimi, francuskimi i skandynawskimi kręgami artystycznymi, np. przyjaźń Nikołaja Roericha z działającym w Petersburgu i Finlandii Akselim Gallen-Kallelą.
Pod koniec XIX wieku nastąpił gwałtowny rozwój w grafice, szczególnie ilustracji książkowej, plakatu, afiszu i pocztówki. Bilibin zyskał światową renomę w 1899 roku, kiedy opublikował innowacyjne ilustracje do rosyjskich bajek. Do głównych przedstawicieli grafiki należeli ponadto Wiktor Wasniecow, Boris Zworykin, Andriej Rjabuszkin, Konstantin Somow. Wasniecow, Bilibin i Léon Bakst wnieśli również wkład w rozwój scenografii i kostiumów teatralnych, operowych i baletowych.
Impresjonizm i postimpresjonizm.
Pod koniec XIX wieku pojawił się w Rosji impresjonizm (Abram Archipow, Igor Grabar, Konstantin Korowin, Walentin Sierow), a na początku XX wieku także postimpresjonizm (Arkadij Rylow). Pewne wpływy impresjonizmu na malarstwo rosyjskie były jednak widoczne już od lat 70. XIX wieku w dziełach realistów – pieriedwiżników. Stopniowe odchodzenie od srogich manier realistycznych w kierunku impresjonizmu jest widoczne np. w „Jesiennym dniu w Sokolnikach” (1879) Isaaka Lewitana. Niektóre następne obrazy artysty, np. „Marzec” (1895) i „Złota jesień” (1895) są już uważane za impresjonistyczne. Za jedne z pierwszych, w pełni impresjonistycznych obrazów rosyjskich uważane są „Dziewczyna z brzoskwiniami” (1887) i „Dziewczyna oświetlona słońcem” (1888) Walentina Sierowa.
W latach 1907–1910 działało moskiewskie stowarzyszenie „Błękitna róża”, którego pierwsza wystawa odbyła się w 1907 roku. Część artystów tej grupy wystawiała razem już wcześniej na ekspozycji „Jasnoczerwona róża” w Saratowie w roku 1904. Nazwa „Błękitna róża” kojarzona bywa z estetyką symbolizmu i twórczością postimpresjonistycznych „nabistów” francuskich. „Błękitna róża” wywarła wpływ na twórczość artystów rosyjskiej awangardy: Kazimierza Malewicza, Natalii Gonczarowej i Michaiła Łarionowa.
Awangarda.
Awangarda rosyjska obejmowała szereg zjawisk i zróżnicowanych kierunków w ramach modernizmu, które pojawiły się w sztuce rosyjskiej w latach 1900–1932. Szczególne miejsce zajęły kierunki: neoprymitywizm, abstrakcjonizm, konstruktywizm, suprematyzm, kubofuturyzm, rajonizm, sztuka analityczna i racjonalizm. Była rozwijna nowoczesna inżynieria, m.in. inżynieria strukturalna Władimira Szuchowa.
Neoprymitywizm.
Neoprymitywizm jako kierunek w malarstwie profesjonalnym pojawił się w Rosji na początku XX wieku pod wpływem m.in. indywidualnych związków artystów rosyjskich z neoprymitywistami i fowistami francuskimi oraz twórczości Paula Cézanna i Paula Gauguina. Wielu czołowych neoprymitywistów należało do grupy Bubnowyj Walet (m.in. Wiktor Barthe, Wasilij Kandinski, Natalia Gonczarowa, Michaił Łarionow, Aleksandr Szewczenko, Aleksiej Morgunow, Adolf Milman). Neoprymitywizm wywarł ponadto znaczny wpływ na twórczość Marca Chagalla, Kuźmy Pietrow-Wodkina i wielu innych artystów.
Neoprymitywiści rosyjscy odwoływali się do sztuki naiwnej, nieprofesjonalnej, ludowej, ikonografii, łuboków, również sztuki ludów pierwotnych i dzieł tworzonych przez chorych psychicznie lub osoby niepełnosprawne umysłowo. Obok profesjonalnych artystów odwołujących się do sztuki naiwnej, działali także przedstawiciele autentycznego prymitywizmu (np. Gruzin Niko Pirosmani). Do współczesnych twórców prymitywizmu należą m.in. Katia Medwiediewa, Paweł Leonow, Aljona Aziornaja i Wasilij Romanienkow. Rzadkim przykładem współczesnej naiwnej architektury jest dom kowala Kiriłłowa w Kowarze (1954–1967).
Ekspresjonizm.
Ekspresjonizm rosyjski rozwinął się wśród przebywających na terenie Niemiec artystów, takich jak Wasilij Kandinski, Aleksiej Jawlensky, Marianna Wieriowkina i Mścisław Dobużynski. Artyści rosyjscy razem z Franzem Markiem założyli w Monachium grupę Błękitny Jeździec (1911–1914), skupiającą głównie ekspresjonistów. Wpływ na założenie grupy miał obraz „Błękitny jeździec” Kandinskiego, namalowany już w 1903 roku. Kandinski swoją koncepcję sztuki zawarł w metafizycznej spekulacji. Sądził, że sztuka pełni funkcję metafizyczną, a dzieło sztuki jest bramą do transcendencji. Poglądy te wyłożył w napisanej po niemiecku rozprawie "O duchowości w sztuce" (1910), wygłoszonej następnie na Wszechrosyjskim Zjeździe Artystów w 1911 roku.
Artyści rosyjscy powracający z Niemiec do Rosji doprowadzili do wypromowania ekspresjonizmu również w swojej ojczyźnie. W 1901 powrócił Dobużynski, w 1913 Wierowkina i w 1914 roku Kandinski, który przyczynił się także do rozwoju abstrakcjonizmu i wpłynął na idee Wchutiemasu. Do głównych przedstawicieli ekspresjonizmu działających na terenie Rosji należeli obok wyżej wymienionych malarze związani z Bubnowym Waletem (np. Natalia Gonczarowa).
Oryginalny styl w malarstwie wypracował Marc Chagall. W latach 1906–1910 pobierał on nauki u Léona Baksta w Szkole Rysunku i Malarstwa w Petersburgu, a w latach 1914–1923 związał się z moskiewskimi kręgami artystycznymi. Jego styl malarski został ukształtowany pod wpływem ekspresjonizmu, neoprymitywizmu i kubizmu.
Abstrakcjonizm.
Za ojca ruchu abstrakcyjnego uważa się rosyjskiego artystę Wasilija Kandinskiego. Podczas pobytu w Niemczech stworzył on tak zwany abstrakcjonizm niegeometryczny. Za pierwszy, świadomy, w pełni abstrakcyjny obraz uważa się dzieło Kandinskiego, „Akwarelę abstrakcyjną” (1910). W latach 1910–1920 moda na abstrakcjonizm ogarnęła całą Europę.
Kandinski poparł w Rosji rewolucję październikową (1917) i został działaczem utworzonego w 1918 roku Narkomprosu (Ludowy Komisariat Oświaty Rosyjskiej FSRR, od 1946 Ministerstwo Edukacji ZSRR), państwowego organu nadzorującego działalność artystyczną. Kandinski należał także do pierwszych działaczy, ideologów i organizatorów Wchutiemasu (Wyższe Pracownie Artystyczno-Techniczne, 1920–1930), moskiewskiej uczelni kształcącej artystów-plastyków w kierunku wzornictwa i projektowania przemysłowego, co zapewniło mu istotny wpływ na rozwój awangardy w Rosji. Kandinski jest także uważany, obok Pieta Mondriana, za jednego z twórców abstrakcjonizmu geometrycznego (obraz „Kwadraty ze skupionymi kołami” z 1913 roku).
Do najwcześniejszych nurtów w ramach abstrakcjonizmu geometrycznego należą suprematyzm i konstruktywizm, wywodzące się z kubofuturyzmu rosyjskiego i abstrakcjonizmu Kandinskiego. W 1921 roku Kandinski ponownie wyjechał do Berlina z misją założenia miejscowego oddziału Rosyjskiej Akademii Nauk Artystycznych (RACHN) i organizacji „I Wystawy Sztuki Rosyjskiej w Niemczech”. Na wystawie pokazano m.in. dzieła kubofuturyzmu, konstruktywizmu i suprematyzmu, wprowadzając Europę Zachodnią w bezprecedensową estetykę. Podczas pobytu w Berlinie Kandinski został pierwszym i zarazem jednym z głównych teoretyków Bauhausu. Promował koncepcją syntezy sztuk.
W okresie stalinowskim, po 1932 roku abstrakcjonizm zanikł w ZSRR. Pod koniec lat 50. XX wieku doszło jednak do odrodzenia się abstrakcjonizmu w ramach nieformalnego ruchu w sztuce radzieckiej. Pierwsi neoabstrakcjoniści byli skupieni wokół Moskiewskiego Związku Artystów ZSRR i studia „Nowaja Realnost” Elji Bieljutina. Do neobastakcjonistów należy m.in. Jurij Złotnikow.
Rajonizm (łuczyzm).
Pod wpływem Kandinskiego doszło w latach 10. XX wieku do powstania rajonizmu, zwanego niekiedy łuczyzmem, będącego wczesnym nurtem abstrakcji w Rosji. Rajonizm był pierwszym modernistycznym kierunkiem artystycznym o rosyjskich początkach opartym na realizacji założeń programowych. Powołany został do życia około 1911 przez Michaiła Łarionowa i Natalię Gonczarową. Styl ten łączył w sobie elementy futuryzmu i kubizmu często w wysoce abstrakcyjnej formie. Rajonizm dążył do uwolnienia zagadnień formalnych (koloru i form) spod prymatu treści (przedstawień). W 1913 roku odbyła się wystawa "Miszeń", na której Łarionow zaprezentował dynamiczne, abstrakcyjne kompozycje, będące realizacją "Manifestu Rajonistycznego i Futurystycznego" opublikowanego w tym samym roku. Po 1915 roku rajonizm spłynął się z kubofuturyzmem rosyjskim.
Kubizm.
Kubizm stanowił w Rosji raczej etap przejściowy po drodze do futuryzmu i sztuki analitycznej, niż odrębny kierunek. Od samego początku bywał łączony z innymi stylami i kierunkami, szczególnie z futuryzmem, tworząc charakterystyczny dla sztuki rosyjskiej kubofuturyzm. Do głównych przedstawicieli kubizmu w Rosji należeli m.in. Aristarch Lentułow, Jurij Annienkow, Natan Altman, Iwan Klun, Iwan Puni, Ljubow Popowa, Lew Judin i Kazimierz Malewicz. Część rosyjskich malarzy kubistycznych była związana z Bubnowym Waletem i Oslinnym Chwostem. Natalia Gonczarowa i Władimir Poljakow docenili zwrot kubistyczny w sztuce, jednocześnie zwracając uwagę na występowanie form kubistycznych na ziemiach rosyjskich w dawnych, scytyjskich kamiennych babach i „krystalicznej” manierze malarskiej Michaiła Wrubla.
Sztuka analityczna.
Sztuka analityczna, zwana niekiedy „rozkwitem światowym”, stanowiła kierunek awangardowy głównie w malarstwie i grafice, powstały w oparciu o twórczość i program Pawieła Fiłonowa w latach 10.–20. XX wieku. Fiłonow odrzucił w „Deklaracji rozkwitu światowego” i innych pracach teoretycznych klasyczny kubizm, wskazując na jego ograniczenie racjonalizmem. Dążył do wzbogacenia kubizmu poprzez „organiczny rozwój” formy artystycznej i „wykonywaniu” obrazów od „zalążka do całości” zgodnie z zasadą początkowo malutkiego punktu – „kiełkującego ziarenka”, które będzie nieustale rosnąć. Pod niektórymi względami, np. sposobem ujmowania postaci, jest jego twórczość zbliżona do futuryzmu. W roku 1922 Fiłonow usiłował zreformować wydziały malarstwa i rzeźby Wyższego Instytutu Artystyczno-Technicznego w Piotrogrodzie, lecz nie uzyskał poparcia władz. Razem z uczniami stworzył w Leningradzie grupę „mistrzów sztuki analitycznej” (1925–1941). Do uczniów Fiłonowa należeli m.in. Wasilij Kupcow, Paweł Saltzman, Anton Kuźmin, Jurij Chrżanowski, Alisa Poriet. Wpływ Fiłonowa można dostrzec także w twórczości Olgi Cuckowej i wielu innych artystów. Wasilij Kupcow doprowadził w latach 30. XX wieku do znacznej modyfikacji stylu w kierunku socrealizmu.
Futuryzm i kubofuturyzm.
Futuryzm pojawił się w Rosji w latach 1909–1930 pod wpływem „Manifestu Marinettiego” (1909) i był reprezentowany przez dwa główne nurty – antyestetycznych kubofuturystów oraz literackich, estetycznych i symbolistycznych egofuturystów. W przeciwieństwie do włoskiego futuryzmu, futuryzm rosyjski był z założenia lewicowy, proletariacki i antywojenny. Rosyjscy futuryści czerpali także inspirację m.in. z rosyjskiego kosmizmu i filozofii Nikołaja Fiodorowa. Wierzono w zwycięstwo socjalizmu, nauki, fizyczną nieśmiertelność człowieka, podbój kosmosu. Futuryści rosyjscy na ogół odrzucali: tradycję, religię, mizoginię, militaryzm, faszyzm i szowinizm.
Pod przewodnictwem Dawida Burluka utworzono grupę Gileja (1910), która wypromowała kubofuturyzm, czyli splot kubizmu i futuryzmu. W 1912 roku radykalni artyści pozostający pod wpływem kubofuturyzmu opuścili Bubnowyj Walet i założyli grupę Ośli ogon. Do głównych przedstawicieli kubofuturyzmu w malarstwie należeli: Aristarch Lentułow, Michaił Łarionow, Natalia Gonczarowa, Kazimierz Malewicz, bracia Władimir i Dawid Burlukowie, Lubow Popowa, Aleksandra Ekster, Władimir Baranow-Rossine, Jurij Annienkow i Olga Rozanowa. Najważniejszymi rzeźbiarzami znajdującymi się pod wpływem futuryzmu byli: Josif Czajkow, Boris Koroliow i Wiera Muchina.
Futuryści rosyjscy wnieśli istotny wkład w zapoczątkowaną przez dadaistów i BLAST rewolucję w typografi. Pierwszą zbiorową manifestacją kubofuturystów była książka pod tytułem "Sadzawka Sędziów" wydrukowana na papierze tapetowym w 1909 roku. Wykorzystywano także papier toaletowy, podkreślając tym samym potrzebę masowości i ulotność druku. Do kluczowych projektów typograficznych należą: „Gra w piekle” (1914) Kazimierza Malewicza i Olgi Rozanowej, „Tango z krowami” (1914) Wasiliego Kamenskiego, projekty Ljubow Popowej i książeczki dziecięce Wiery Jermolajewej. Pierwszym manifestem programu był artykuł "Policzek powszechnemu smakowi" (1912). Wyjątkowe znaczenie miała opera „Zwycięstwo nad słońcem” (1913) Michaiła Matiuszyna, która stanowiła syntezę różnych dyscyplin sztuki i wpłynęła na proces formowania się konstruktywizmu i suprematyzmu. Odrzucenie przez rosyjskich kubofuturystów estetyzmu, symbolizmu i ogromne różnice światopoglądowe spowodowały w 1914 roku konflikt między przebywającym w Moskwie Marinettim i rosyjskimi artystami oraz rozejście się włoskiego i rosyjskiego futuryzmu.
W okresie urzędowania komisarza Anatoliego Łunaczarskiego futuryzm stał się jednym z oficjalnie promowanych kierunków w Rosji, jednak już w latach 20. XX wieku tracił na znaczeniu. Większość futurystów na czele z Władimirem Majakowskim założyła LEF – Lewy front sztuki rewolucyjnej (1922–1928) lub emigrowała. Śmierć Majakowskiego w 1930 roku oznaczała koniec futuryzmu w Rosji. Pewne tendencje futurystyczne zaczęły się pojawiać jeszcze w latach 30. i następnie od lat 50. XX wieku, jednak nie były na tyle intensywne, aby doprowadzić do odrodzenia się kierunku w Rosji.
Konstruktywizm.
W latach 1913–1920 uformował się w Rosji konstruktywizm, który następnie zrewolucjonizował koncepcję sztuki na świecie. Wyznaczenie dokładnej daty powstania konstruktywizmu nie jest możliwe. Na powstanie kierunku złożyły się głównie: kubofuturyzm, projektowane od 1911 roku stalowe reliefy i sztuka maszynowa Władimira Tatlina, teoria grafiki Aleksandra Rodczenki z 1917 roku oraz koncepcja sztuki Antoine Pevsnera i Nauma Gabo opublikowana w "Manifeście realistycznym" w 1920 roku. W 1915 roku odbyła się pierwsza ekspozycja reliefów Tatlina w ramach „Ostatniej wystawy futurystycznej 0.10” w Petersburgu, na której także ogłoszono powstanie suprematyzmu, łączonego niekiedy z konstruktywizmem. Jako nazwa kierunku sztuki konstruktywizm pojawił się w latach 1917–1920. W 1919 roku odbyła się pierwsza wystawa młodych konstruktywistów z OBMACHU (1919–1923), a w 1921 roku odbyły się w Moskwie dwie kluczowe wystawy „5×5=25”.
Konstruktywiści odrzucali całkowicie sztukę dekoratywną i koncentrowali się wyłącznie na znalezieniu funkcji przestrzeni i przedmiotu adekwatnej do potrzeby. To podejście zaowocowało rewolucją w architekturze, która doprowadziła do powstania tzw. stylu międzynarodowego. W przeciwieństwie do stylu międzynarodowego, radziecki konstruktywizm nie dążył do w pełni abstrakcyjnej i zdematerializowanej kompozycji, opierając się często na efektach kontrastu między elementami ciężkimi i lekkimi, sugerując przezwyciężenie grawitacji. Zakładane przez konstruktywistów zasady obejmowały początkowo anonimowość architektury, zastosowanie inżynierii maszynowej, metod przemysłowych i marksistowskich idei społecznych w budownictwie. Klasyczny konstruktywizm podkreślał też znaczenie samego procesu budowlanego, wprowadzając do architektury elementy wskazujące na możliwość kontynuacji i rozbudowy budynku, takie jak wybiegające w przestrzeń ramy, maszty i stropy.
Twórcami i głównymi przedstawicielami konstruktywizmu w architekturze byli: Władimir Tatlin, bracia Aleksandr, Wiktor i Leonid Wiesniny, Moisej Ginzburg, Ilja Gołosow, Iwan Leonidow, El Lissitzky, Konstantin Mielnikow, Grigorij Barchin, Michaił Barszcz i Władimir Władimirow. Za pierwsze dzieło architektoniczne konstruktywizmu uchodzi niezrealizowany projekt Wieży III Międzynarodówki w Piotrogrodzie (1919) Władimira Tatlina w postaci spiralnej kratownicowej wieży o wysokości 400 m i odchyleniem od pionu rzędu 23,5°, w którą wplecione były pomieszczenia użytkowe w kształcie brył elementarnych. Drugim kluczowym projektem jest Pałac Pracy w Moskwie (1923) braci Wiesninów. Na początku lat 20. konstruktywizm stał się najistotniejszym kierunkiem w nowoczesnej architekturze ZSRR. Czołowi konstruktywiści współpracowali z moskiewskim Wchutiemasem, który w 1926 roku został reorganizowany i działał pod zmienioną nazwą Wchutietin. Pod nazwą Wchutetin działała także siostrzana szkoła konstruktywistów w Leningradzie (1922–1930). W 1926 roku został utworzony Związek Nowoczesnych Architektów (OSA), pierwszy organ konstruktywistycznych budowniczych projektujących funkcjonalistyczne budynki, m.in. zmechanizowane fabryki-kuchnie (pierwsza z 1925 roku w Iwanowie), domy-komuny, zakładowe kluby robotnicze, fabryki, szpitale, szkoły itd. Najważniejszym pismem konstruktywistów była „Sowriemiennaja Architektura” (1926–1930).
Czołowymi przedstawicielami konstruktywizmu w malarstwie, grafice, fotografii i typografii byli Aleksandr Rodczenko, El Lissitzky, Warwara Stiepanowa, Lubow Popowa, Walentina Kułagina, Gustaw Kłucis, Solomon Telingater, Anton Ławinski oraz bracia Giorgij i Władimir Stenbergowie. Do wczesnych typograficznych projektów konstruktywistycznych należy „Bezpriedmietnyj Stich” (1918) Warwary Stiepanowej. Rodczenko zaprojektował m.in. plakat „Ciasteczka Czerwony Październik” (1923), szatę graficzną książki „O tym” (1923) Majakowskiego i rozpoczął twórczość fotograficzną, wykorzystując ekstremalne kąty i poszukując nowych sposobów uchwycenia perspektywy. Jego zdjęcia wykonane za pomocą aparatu Leica są utrzymane w duchu romantycznego, rewolucyjnego entuzjazmu i mają często silną wymowę propagandową. Rodczenko współpracował m.in. z czasopismami „LEF” (1922–1928) i „SSSR na strojkie” (1930–1941).
Do najważniejszych projektów typograficznych El Lissitzkiego należą: „O dwóch kwadratach” (1920), „Wieszcz – Objet – Gegenstand” (razem z Ilją Erenburgiem, 1922), "„"Dla głosu” (autor tekstu: Władimir Majakowski, 1923), „Die Kunstismen 1914–1924” (redaktor: Hans Arp, 1924), „Architektura Wchutiemas” (1927) i „Mój Paryż” (autor tekstu: Ilja Erenburg, 1933). Styl El Lissitzkiego dominował w typografii XX wieku i wywarł znaczący wpływ na Kurta Schwittersa i jego „Merz”, Bauhaus (w tym Waltera Gropiusa), „Nową typografię” Jana Tschicholda, Ladislava Sutnara, Karla Teige i De Stijl.
Aleksandra Ekster, Warwara Stiepanowa i Ljubow Popowa projektowały ponadto scenografie, kostiumy teatralne i filmowe, ubrania sportowe oraz mundury dla Armii Czerwonej. Ekster zaprojektowała m.in. żołnierski mundur wyjściowy, konstruktywistyczną scenografię i futurystyczne kostiumy do pierwszego sowieckiego filmu fantastycznonaukowego – „Aelita” (1924). Popowa zaprojektowała ubrania dla piłkarzy, współpracowała m.in. z czasopismami „Artisty Kina” i „Sowriemiennaja Scengorafija”. Do jej ważniejszych projektów typograficznych należy „Bomba” Nikołaja Asiejewa (1921).
Suprematyzm.
Stworzony w Rosji w 1913 roku przez Kazimierza Malewicza suprematyzm zakładał całkowite oderwanie sztuki od rzeczywistości, dążenie do maksymalnego uproszczenia form, a przede wszystkim do zerwania z narracją i przedmiotowością w sztuce. Powstanie nowego kierunku Malewicz ogłosił na „Ostatniej wystawie futurystycznej 0.10” w Petersburgu (1915). W tym samym roku Malewicz założył czasopismo i grupę „Supremus” (1915–1916), do której należeli lub byli z nią związani m.in. Aleksandra Ekster, Olga Rozanowa, Nadieżda Udalcowa, Iwan Klun, Lubow Popowa, Lazar Chidekel, Nikołaj Sujetin, Ilja Czasznik, Nina Genke-Meller, Iwan Puni i Ksenia Bogusławskaja. Nazwa tego kierunku pochodzi od łacińskiego słowa oznaczającego „najwyższy”, mającego zdaniem Malewicza ukazać kierunek, w którym powinna zmierzać sztuka-poszukiwanie istoty odwzorowania. Suprematyzm jest próbą poszukiwania najmniejszej jednostki w sztuce, „malarskiego atomu”. Mimo różnic teoretycznych dzielących suprematyzm i konstruktywizm, oba kierunki były często ze sobą łączone, np. przez El Lissitzkiego.
W 1919 roku wokół Malewicza zaczęła się w Witebsku formować grupa rosyjskich artystów Unowis (Mistrzowie Nowej Sztuki). Filie Unowisu działały w Smoleńsku, Moskwie, Permie i Saratowie. Członkiem tej grupy był m.in. El Lissitzky, który opracował własny wariant suprematyzmu, zwany „prounem” (przypuszczalnie skrót od „projekty Unowisa”). Prouny były rozwinięciem koncepcji Malewicza i stanowiły pomost od klasycznego malarstwa do architektury malarskiej i trójrozmiarowego obrazu.
Jedynym architektem suprematystycznym wywodzącym się z kręgu Malewicza i Unowisu był Lazar Chidekel, który w latach 1922–1932 zaprojektował suprematyczno-futurystyczne budynki, m.in. „Klub Robotniczy”, „Aero-Miasto”, „Miasto-Ogród” i „Miasto na wodzie”.
Bauhaus i artyści zachodni w Rosji.
Bauhaus (1919–1933) od samego początku wykazywał związki ze sztuką rosyjską, szczególnie Wchutiemasem. Pierwszym i zarazem jednym z głównych teoretyków Bauhausu został Wasilij Kandinski. W 1931 roku były dyrektor Bauhausu Hannes Meyer przyjechał do Moskwy razem z ekipą około 30 specjalistów. W zespole specjalistów znalazło się 7 członków Bauhausu: René Mensch, Klaus Meumann, Konrad Püschel, Tibor Weiner, Anton Urban, Béla Scheffler i Philip Tolziner. Specjaliści pracowali przy industrializacji ZSRR w ramach tzw. „Czerwonej Brygady Bauhausu”. Byli odpowiedzialni m.in. za budowę radzieckich „soc-miast” i fabryk w Magnitogorsku, Świerdłowsku, Orsku, Permie i Solikamsku. W 1933 roku Hannes Meyer przedstawił plan generalny rozwoju Birobidżanu w stylu Bauhausu, który został częściowo zrealizowany. Do niemieckich malarzy działających w tym czasie w Rosji należał Heinrich Vogeler.
Do nieco mniej intensywnych kontaktów rosyjskich artystów dochodziło także z przedstawicielami De Stijl, ABC i innych zachodnich grup artystycznych, znajdujących się pod wpływem sowieckiego suprematyzmu i konstruktywizmu. W latach 1922–1926 na skutek odmiennych wizji artystycznych i sporów Theo van Doesburga z Mojse Ginzburgiem i innymi konstruktywistami dochodziło do stopniowego zrywania więzi łączących De Stijl i Rosję. Niektórzy artyści związani z De Stijlem czy ABC weszli jednak później w skład międzynarodowych brygad działających w ZSRR. De Stijl miał także wpływ na niektórych artystów pochodzących z Rosji, np. Ilję Bołotowskiego.
Do architektów zachodnich działających w latach 20.–30. w Rosji należeli także Mart Stam (w latach 1930–1935 członek brygady „Maj” w ZSRR, zabudowa Magnitogorska, Makiejewki i Orska), Bruno Taut, Albert Kahn, Ernst May (plany satelickich miast robotniczych, zabudowa Magnitogroska, niezrealizowany plan rekonstrukcji Moskwy) i Le Corbusier (m.in. budynek Centrosojuza w Moskwie, alternatywny projekt Pałacu Rad w Moskwie).
Po 1932 roku w Rosji stopniowo rezygnowano z awangardy na rzecz postkonstruktywizmu i socrealizmu.
Racjonalizm.
Racjonalizm stanowił pokrewny konstruktywizmowi kierunek w architekturze rosyjskiej w latach 1920–1932. Do głównych jego przedstawicieli należeli Apolinarij Krasowski i Nikołaj Ładowski. Styl ten charakteryzował się surowością formy i podkreślaniem funkcjonalizmu architektury. W odróżnieniu od konstruktywizmu był położony w nim nacisk na psychologiczny aspekt postrzegania architektury. Kierunek ten był rozwijany w ramach OBMASu (1920–1923) przy Wchutiemasie, a następnie Asocjacji Nowych Architektów – ASNOWA (1923–1932) i Stowarzyszenia Architektów-Urbanistów – ARU (1928–1932). Do głównych projektów racjonalizmu należą kompleks mieszkalny na Szabałowce w Moskwie (1927), „Latające miasta” Giorgija Krutikowa (1928) i miasteczko artystyczne w Moskwie (1929–1934).
Socrealizm.
Po 1917 roku rewolucyjna sztuka proletariacka w Rosji ewoluowała w kierunku faworyzowanego od 1928 roku przez władze socrealizmu, stanowiącego splot ideologii komunistycznej z realistyczną manierą. Pierwszymi teoretykami socrealizmu byli Aleksandr Bogdanow, Anatolij Łunaczarski i Aleksandr Woronski. Łunaczarski jako pierwszy wprowadził już w 1906 roku pojęcie „proletariacki realizm”. W 1932 roku Iwan Gronski i Walerij Kirpotin współpracując z politbiurem i dysponując aprobatą Stalina, rozpoczęli propagację terminu „socjalistyczny realizm” oraz głoszenie „konieczności” dostosowania awangardy do ogólnego kierunku rozwoju sztuki radzieckiej w nawiązaniu do tradycji klasycznej, nowych koncepcji realizmu i tzw. „typowości”. Oprócz awangardy władze sowieckie starały się zwalczać tradycyjną sztukę rosyjską, szczególnie sztukę sakralną. Wiele kluczowych dla rosyjskiego dziedzictwa kulturowego obiektów uległo zniszczeniu. Kolejne straty przyniosła II wojna światowa. Powrót do rodzimych tradycji artystycznych został umożliwiony po 1985 roku. Rozpoczęto powolny proces odbudowy i odnawiania zniszczonych lub zaniedbanych obiektów, który trwa do dziś. W 1934 roku socrealizm stał się ostatnim oficjalnym stylem w Rosji i dominował do lat 60. XX wieku.
Postkonstruktywizm i Art déco.
Posktonstruktywizm oznacza przejściowy etap w architekturze radzieckiej od awangardy do neoklasycystycznego stylu stalinowskiego i socrealizmu w latach 1932–1936 (u niektórych autorów górna granica bywa przesuwana do 1941 roku). Niekiedy etap ten bywa określany wczesną, przedwojenną architekturą stalinowską. Styl klasycystyczny, eklektyzm, empire, art déco, a nawet styl barokowy, typowe raczej dla dawnej arystokracji rosyjskiej, zaczęto utożsamiać ze stylem proletariackim. Dotychczasową sztukę awangardową stworzoną na potrzeby proletariatu, zaczęto tymczasem łączyć z burżuazją. Rozpoczęto kampanię przeciwko „kanciatej” architekturze konstruktywistycznej. Od lata 1932 roku nie zrealizowano ani jednego, nowego konstruktywistycznego projektu w Rosji.
Postkonstruktywizm łączy w sobie elementy konstruktywizmu oraz klasycyzmu (ewentualnie innych tradycyjnych stylów) i zbiegł się z rozwojem Art déco w Rosji, z którym bywał łączony. W 1925 roku na Międzynarodowej Wystawie Nowoczesnej Sztuki Dekoracyjnej i Przemysłowej w Paryżu, uważanej za pierwszą wystawę Art-déco, uczestniczyli również artyści rosyjscy. Do przykładów Art déco w architekturze rosyjskiej należą „stumieszkaniowy dom” w Nowosybirsku (1934) i stacja metra „Aeroport” w Moskwie (1932). Do pionierów postkonstruktywizmu zaliczani są Iwan Fomin i Ilja Gołosow. Równolegle do postkonstruktywizmu był rozwijany w Rosji „czysty” neoklasycyzm przez takich architektów jak np. Władimir Szczuko. Po 2000 roku wybudowano kilka nowych budynków w Rosji we wczesnym stylu stalinowskim, np. dom na Prieobrażenskiej Zastawie w Moskwie (2002–2005).
Architektura neoklasycystyczna i tradycjonalistyczna.
W architekturze neoklasycyzm radziecki wywodzi się wprost z retrospektywizmu klasycystycznego (neoklasycyzmu rosyjskiego I. połowy XX wieku), który w latach 1917–1932 znajdował się w cieniu radzieckiej awangardy. Od 1928 roku znaczenia zaczynały nabierać konserwatywne kręgi w sztuce sowieckiej, czemu sprzyjały osobiste upodobania Józefa Stalina. Promowano powrót do greckich i rzymskich motywów w sztuce. Inspirację czerpano z projektów Palladia, Piranesiego, Rastriellego, Bażenowa i monumentalnej architektury empire. Znaczenia nabrali tacy architekci jak Iwan Żołtowski, Władimir Szczuko, Aleksiej Szczusiew i Iwan Fomin stosujący m.in. formy neoklasycystyczne czy neorenesansowe. Konserwatywne, tradycjonalistyczne trendy w architekturze zaczęto utożsamiać z socrealizmem w pozostałych dziedzinach sztuki, co od samego budziło wątpliwości co do założeń teoretycznych w budownictwie. Aleksiej Szczusiew, uważany za wybitnego architekta epoki stalinowskiej miał m.in. oświadczyć: "Oddam swoje miesięczne wynagrodzenie temu, kto mi wyjaśni, czym jest socrealizm w architekturze".
Za punkt zwrotny w ogólnym trendzie budownictwa radzieckiego uważany jest konkurs na projekt Pałacu Rad w Moskwie, który w 1933 roku wygrał Boris Iofan. W 1934 roku utworzono Radziecką Akademię Architektury i Związek Architektów ZSRR, w ramach których działali główni architekci socrealistyczni, m.in. Boris Iofan, Dmitrij Czeczulin, Lew Rudniew i Siergiej Czerniszew. Symbolami architektury stalinowskiej stały się m.in. grupa siedmiu wieżowców w Moskwie (1947–1953) oraz wzniesiony według projektu Rudniewa Pałac Kultury i Nauki w Warszawie (1952–1955). W latach 40. XX wieku rozpoczęto projektowanie miast zamkniętych w Rosji, co wymagało opracowania nowego typu urbanistyki i bardziej funkcjonalistycznej architektury. Miasta zamknięte stanowiły często nowo wybudowane osiedla lub całe miasta z różnym stopniem ograniczeń w przemieszczaniu się i zamieszkaniu, z uwagi na ich znaczenie strategiczne (wojskowe, naukowo-techniczne lub energetyczne). Pierwsze miasta zamknięte powstały w Rosji w 1946 roku w związku z pracami nad konstrukcją broni nuklearnej. W 1947 roku otwarto poligon (od 1962 roku kosmodrom) Kapustin Jar, w 1957 roku zakończono budowę Kosmodromu Plesieck razem z rozległym kompleksem naukowo-technicznym i miastem zamkniętym Mirny. W 1954 roku wybudowano pierwszą na świecie cywilną elektrownię atomową w Obninsku z gmachem głównym w stylu neoklascycystcznym.
Formalny koniec epoki stalinowskiej w architekturze nastał w 1955 roku, kiedy Komitet Centralny KPZR i Rada Ministrów ZSRR wspólnie wydali rozporządzenie nr 1871 „O eliminacji nadmiaru w projektowaniu i budownictwie”.
Rzeźba socrealistyczna.
Rozwój rzeźby socrealistycznej przebiegał w Rosji analogicznie do rozwoju pozostałych dziedzin sztuki. Do przedstawicieli wczesnego socrealizmu w rzeźbie należą m.in. Siergiej Mierkurow, Aleksandr Matwiejew, Iwan Szadr, Nikołaj Tomski, Wiera Isajewa, Matwiej Meniser, Nadieżda Krandiewska, Wiera Muchina, Jewgienij Wuczeticz i Jakow Biełopolski. Proletariacka, rewolucyjna rzeźba rosyjska zaczęła w latach 30. XX wieku przyjmować cechy monumentalizmu. Ważny moment w rozwoju rzeźby stanowiła prezentacja „Robotnika i kołchoźnicy” na Wystawie Światowej w Paryżu w 1937 roku. Projekt Wiery Muchiny szybko zyskał światowy rozgłos i stał się symbolem socrealizmu.
Po ataku Niemiec na ZSRR II wojna światowa stała się jednym z najczęściej poruszanych tematów w rzeźbie. Jewgienij Wuczeticz wykonał w 1957 roku dwa posągi „Przekujmy miecze na lemiesze”, poruszające znany wątek bibilijny i mające silny wydźwięk antywojenny. Pierwszy z posągów znajduje się na terenie siedziby ONZ w Nowym Jorku, drugi został podarowany miastu Stalingradowi, które poniosło ogromne straty ludzkie w trakcie II wojny światowej i przyczyniło się do klęski faszyzmu i nazizmu. Innym ważnym projektem jest monumentalny Pomnik Żołnierzy Radzieckich w Berlinie (1949) i szereg rzeźb o charakterze martyrologicznym w Stalingradzie.
Kolejnym ważnym tematem poruszanym od lat 50. XX wieku była radziecka eksploracja kosmosu, np. Pomnik Pierwszego Satelity w Moskwie z 1958 roku. Mimo końca panowania socrealizmu w latach 60. XX wieku, w rzeźbie nadal pojawiały się liczne projekty socrealistyczne, np. „Pomnik Zdobywców Kosmosu” (1964), Pomnik Obrońców Radzieckiej Arktyki „Aljosza” (1969–1974), „Pomnik Włodzimierza Lenina w Ułan Ude” (1970–1971) i „Pomnik Jurija Gagarina” w Moskwie (1980) Pawła Bondarenki.
Malarstwo socrealistyczne.
Za zapowiedź socrealizmu w malarstwie uważany jest niekiedy obraz „W niebieskiej głębi” (1918) Arkadego Rylowa, członka moskiewskiego Stowarzyszenia Artystów Rewolucyjnej Rosji (ACHRR, 1922–1932), powstałego z inicjatywy uczestników 47 wystawy pieriedwiżników. Koncepcja socrealizmu była także rozwijana przez grupę absolwentów Wchutiemasu, którzy w latach 1925–1931 utworzyli OST (Towarzystwo Artystów-Maszynistów). Socrealizm stał się następnie oficjalnym kierunkiem Związku Artystów ZSRR (1931–1991), w tym utworzonego w 1932 roku Związku Leningradzkich Artystów, którego członkowie zapoczątkowali „leningradzką szkołę pejzażu”. W latach 30. i 40. w ramach szkoły leningradzkiej działała także grupa „marquetystów”, nawiązujących do kameralnego malarstwa Alberta Marqueta i innych francuskich malarzy.
Do kluczowych dzieł malarzy ACHRR należą m.in. „Kaźń 26 bakijskich komisarzy” (1925), „Przemówienie Lenina na wiecu pracowników Putiłowskiego Zakładu” (1927) i „Lenin w Smolnym” (1930) Isaaka Brodskiego, „Lenin na trybunie” Aleksandra Gerasimowa, „Nakładanie transportu” (1923) Borisa Jakowlewa, „Sowiecki sąd” (1928), „Studenci” (1928) i „Przesłuchanie komunistów” (1933) Borisa Johansona, „Taczanka” (1925) Mitrofana Griekowa, „Pochód tamański” (1928) Pawła Sokołowa-Skalja, „Posiedzenie Komitetu Biedoty” (1920) Aleksandra Morawowa i „Kaljazinskie koronczarki” (1927) Jewgienija Katzmana.
Do ważniejszych obrazów artystów grupy OST należą m.in. „Dajesz ciężki przemysł” (1927) i „Nowa Moskwa” (1937) Jurija Pimenowa, „Rajd samochodowy” (1930) Piotra Williamsa, „Na budowie nowych hal” (1926), „Piłkarze” (1924) i „Tekstylnicy” (1926) Aleksandra Dejneki oraz „Kocham życie” (1926) Siergieja Łucziszkina.
W 1935 roku odbyła się „Pierwsza Wystawa Związku Leningradzkich Artystów”, uważana na ogół za pierwszą ważniejszą wystawę socrealistyczną. Zostały na niej zaprezentowane dzieła 282 artystów, m.in. „Dziewczyna w koszulce” Aleksandra Samochwałowa (1932), „Autoportret” Kazimierza Malewicza (1933), „Demonstracja na prospekcie 25 Października” Isaaka Brodskiego (1934) oraz „Trwoga” Kuźmy Pietrow-Wodkina (1934). I. W. Ginzburg stwierdził, że ekspozycja ukazała "leningradzki front sztuki w całej jego rozmaitości (...)," "począwszy od" "rozlicznych resztek rosyjskiego akademizmu i impresjonizmu lub nie mniej częstego ulegania francuskiej kulturze postimpresjonistyczej, kończąc na próbach tworzenia monumentalnej sztuki rzeźbiarskiej i fresku oraz znacznego rozwoju realistycznego portretu i pejzażu".
Do głównych malarzy socrealistycznych okresu wojennego i powojennego należeli: Aleksandr Dejneka, Michaił Awiłow i Andriej Mylnikow. Dejneka namalował m.in. „Obronę Sewastopola” (1942) oraz liczne dynamiczne sceny rodzajowe i akty ukazujące nierzadko nagich radzieckich sportowców lub żołnierzy obojga płci. Głównym dziełem Awiłowa jest obraz „Pojedynek Pierieswieta z Czelubejem na Kulikowym Polu” (1943) poruszający popularny wątek z rosyjskiej martyrologii narodowej. Tematykę historyczną poruszało również wielu artystów tworzących w okresie późniejszym, np. Siergiej Kiriłłow. Wielu artystów socrealizmu posługiwało się zarówno elementami impresjonizmu, postimpresjonizmu, prymitywizmu, kubizmu, hiperrealizmu, groteski, abstrakcji i innych stylów. Retrospektywna wystawa sztuki lat 1935–1960 ukazała rozmaitość tematów w malarstwie radzieckim, często wolnych od jakichkolwiek przesłanek ideologicznych, obalając mit obowiązującej ideologii komunistycznej.
Modernizm i brutalizm w 2. połowie XX wieku.
Po 1955 roku nastąpił powrót do architektury funkcjonalnej i otwarcie się na nowe kierunki w architekturze. Przykładem nowego typu budownictwa jest wieża telewizyjna Ostankino (1960–1967), obecnie najwyższa budowla w Europie i czwarta najwyższa na świecie. Konstrukcja wieży wzorowana na kwiecie odwróconej lili jest z założenia prosta, oszczędna, surowa, i spełnia trzy podstawowe funkcje: telekomunikacyjną, meteorologiczną i obserwacyjną. W 1961 roku zakończono budowę moskiewskiego Gwiezdnego Miasteczka razem z Centrum Wyszkolenia Kosmonautów im. J. Gagarina. Interesującymi budowlami są Cyrk Państwowy w Kazaniu (1967) i hotel Tarelka w Dombaju na Kaukazie (1969), silnie kontrastujące z otaczającym je środowiskiem. Rozpoczęta w latach 30. budowa socjalistycznych osiedli mieszkaniowych, przerwana w znacznej mierze w trakcie II wojny światowej, była wznowiona w latach 50. i trwała do końca lat 80. XX wieku. Do bardziej znanych projektów należy moskiewskie osiedle Matwiejewskoje z „Domem Pierścieniem” (1967–1973).
Brutalizm pojawił się w architekturze radzieckiej w okresie od końca lat 60. do lat 80. XX wieku pod wpływem architektów zachodnich, takich jak np. Le Corbusier. Projekty rosyjskie charakteryzowały się niekiedy wpływami konstruktywizmu, np. Hotel Ruś w Leningradzie (1980–1988) został zaprojektowany z wykorzystaniem planów Josifa Wachsa z lat 1930–1933. Do najważniejszych projektów lat 70. i 80. XX wieku należą: Dom Lotników na ulicy Biegowej w Moskwie (1970–1978), Instytut Badawczy „Argon” będący najdłuższym, mierzącym 735 metrów długości budynkiem w Moskwie (zwany potocznie „Murem”, lata 70. XX wieku), Rosyjskie Naukowe Centrum Onkologiczne w Moskwie (1972–1979), Archiwum Marynarki Wojennej w Leningradzie (1975–2006), „Dom-Okręt” na Bolszoj Tułskiej w Moskwie (1976–1986), Centrum Prasowe Olimpiady z 1980 roku (1976–1979), niedokończony Szpital Chorwinski „Umbrella” w Moskwie (1980), korpus „Drużba” w sanatorium „Kurpaty” w Jałcie (1985), Okręgowy Teatr Dramatyczny im. F. Dostojewskiego w Nowogrodzie (1987), Spółdzielnia Garażowa „Wasileostrowiec” w Leningradzie (1986), Wielka Hala Koncertowa Krasnojarskiej Filharmonii Krajowej (1979–1984) oraz Instytut Chemii Organicznej Rosyjskiej Akademii Nauk w kształcie łańcucha DNA (1984).
Sztuka współczesna.
Nonkonformizm.
W wyniku „odwilży”, złagodzenia cenzury i liberalizacji sztuki pojawiła się w okresie od 1953 roku do lat 80. XX wieku radziecka sztuka nonkonformistyczna, prezentująca tematy i środki wyrazu niedopuszczane do oficjalnego obiegu. Pojawiły się liczne nawiązania do awangardy, szczególnie abstrakcjonizmu i surrealizmu. W 1962 roku odbyła się pierwsza publiczna wystawa sztuki nonkonformistycznej w Maneżu, zorganizowana przez Elję Bieljutina z okazji 30. lecia Moskiewskiego Związku Artystów ZSRR. Na wystawie zostały przedstawione głównie dzieła w duchu abstrakcjonizmu i formalizmu. Zaproszony na wystawę Nikita Chruszczow obszedłszy trzykrotnie ekspozycję popadł w złość i krzycząc krytkował obecnych na wystawie artystów. Szczególnie krytycznie odebrane zostały akcja nagiej „grupy homoseksualistów” w siedzibie wydawnictwa „Iskusstwo” oraz obrazy Ülo Soostera, Władimira Jankilewskiego i Borisa Żutowskiego. Chruszczow twórczość artystów określił m.in. mianem „gówna” i „rzeczy zbytecznej, niepotrzebnej”.
Do głównych ośrodków nonkonformizmu należały: moskiewskie studio „Nowaja Realnost”, odeska „druga awangarda” i leningradzkie Towarzystwo Eksperymentalnej Sztuki Wizualnej (1981–1988). Do głównych artystów Nowej Realnosti należeli: Aleksandr Żdanow, Elij Bieljutin, Ernst Nieizwiestnyj, Erik Bułatow, Ilja Kabakow i Michaił Szemjakin. W 1974 roku została otwarta w Moskwie druga publiczna wystawa sztuki nonkonformistycznej „Buldożer”, która zapoczątkowała serię kolejnych, podobnych wystaw w Moskwie i Leningradzie. W latach 1985–1991, wobec pieriestrojki, uskorienia, głasnosti, zniesienia cenzury i rozpadu ZSRR, a także następujących przemian kapitalistycznych i kryzysu lat 90., sztuka nonkonformistyczna straciła nieco na znaczeniu. Do współczesnych przedstawicieli rosyjskiego nonkonformizmu zalicza się np. Igor Nowikow.
Konceptualizm.
Konceptualizm pojawił się w Rosji pod koniec lat 60. XX wieku i był rozwijany głównie w Moskwie (tzw. „moskiewski romantyczny konceptualizm”). Najważniejszymi nurtami w ramach stylu są konceptualizm literaturocentryczny i konceptualizm analityczny. Do czołowych przedstawicieli sztuki konceptualnej należą: Dmitrij Prigow, Ilja Kabakow, Jurij Albert, Andriej Monastyrski, Igor Nowikow i Wiktor Piwowarow.
Soc-art.
Soc-art pojawił się w ZSRR w latach 70. XX wieku jako zaprzeczenie i parodia sztuki oficjalnej, czy też głównych nurtów sztuki radzieckiej. Kierunek ten obnażał i parodiował nadprodukcję ideologii w ZSRR poprzez łączenie elementów socrealizmu i pop-artu. Oprócz pop-artu głównymi źródłami inspiracji były konceptualizm i radziecka szkoła karykatury. Najważniejszymi środkami wyrazu były groteska, ironia i cliché przedstawiana w prowokującej formie (épatage), zmuszającej widza do porzucenia stereotypowego myślenia. Do pionierów soc-artu należeli Witalij Komar i Aleksandr Melamid. Do artystów związanych z soc-artem należą także Aleksandr Kosołapow, Leonid Sokow, Dmitrij Prigow, Boris Orłow oraz członkowie grup „Gniazdo” i „Muchomory”. Do najbardziej rozpoznawalnych dzieł soc-artu należy graffiti rosyjskiego artysty Dmitrija Wrubla „Panie, pomóż przeżyć w uścisku zabójczej miłości” namalowane w 1989 roku na Murze Berlińskim.
Atak na sztukę oficjalną oraz wykorzystywanie podobnych środków wyrazu sprawia, że soc-art jest traktowany jako radziecki i rosyjski odpowiednik amerykańskiego pop-artu oraz niemieckiego realizmu kapitalistycznego.
Architektura współczesna.
Pod koniec XX wieku pojawił się w Rosji szereg nowych, zróżnicowanych kierunków i koncepcji architektonicznych. Do neofuturystycznych projektów należą np. Centrum Lachta w Petersburgu (w trakcie budowy), Moskiewskie Muzeum Politechniczne i Centrum Edukacyjne (3XN Architects) oraz dom Naomi Campbell w Moskwie (2006–2012, arch. Patrik Schumacher, Zaha Hadid Architects i inni). Inspiracje kubizmem wykazują m.in. dom Julii Cziczeriny (arch. Deceuninck), dom „Zodczestwo” (2010, Ithaka Architecture &amp; design) i „Parasite Office” w Moskwie (XXI wiek, Za Bor Architects). Uznanie zyskał rosyjski „QR Code Covered Pavilion” pokazany na 13 Bienale Architektury w Wenecji w 2012 roku. W XXI wieku pojawiła się również architektura high-tech, np. Wieża Merkury (2009–2013), 374. metrowa Wieża Federacji (2004–2015), stanowiąca najwyższy budynek mieszkalny w Europie oraz Wieża Ewolucji (2011–2014), której każde piętro obrócone jest o 3° w stosunku do poprzedniego, a łączny obrót ostatniego piętra w stosunku do pierwszego wynosi 135°. Inspiracją dla wykręconej formy budynku była rzeźba "Pocałunek" Auguste Rodina. Do innych projektów należą np. Motel w Ochotnom Rjadzie (2007, Architectural Studio X.Y.Z.), blok mieszkalny „Parus” (2008, arch. Mosproekt-4), Fort Daniłowski w Moskwie (2008, Sergey Skuratov Architects), plan przebudowy wzniesionego w latach 1961–1964 kinoteatru „Rossija” (2011, arch. Vonsung) i Kosmodrom Wostocznyj wraz z miastem zamkniętym Ciołkowski (2012). W 2016 roku ukończono budowę stacji metra w moskiewskim Rumiancewie, nawiązującej do twórczości Pieta Mondriana. Do nowoczesnych budynków sportowych należą: kompleks olimpijski w Soczi, stadion Dynamo w Moskwie (w trakcie budowy) oraz kluby szachowe w Chanty-Mansyjsku (2010) i Moskwie (2015).
Sztuka rosyjska za granicą.
Wielu rosyjskich artystów odniosło sukcesy za granicą, m.in. jeden z twórców abstrakcjonizmu Wasilij Kandinskij, Marc Chagall, El Lissitzky czy rzeźbiarz Naum Gabo.
Rosyjska architektura sakralna za granicą.
W latach 1802–1917 wybudowano ponad sto wolno stojących świątyń dla Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. Najstarszą jest cerkiew św. Aleksandry w Üröm (1802), którą zbudowano jako świątynię-pomnik nad grobem wielkiej księżnej Aleksandry Pawłowny Romanowej. Na potrzeby rosyjskiej diaspory i pielgrzymów wybudowano m.in. cerkiew św. Marii Magdaleny w Jerozolimie (1885–1888), cerkiew św. Michała Archanioła w Cannes (1894–1896), sobór św. Mikołaja w Nicei (1903–1912) i cerkiew w San Remo (1910). W latach 1882–1912 wybudowano neobizantyjski sobór św. Aleksandra Newskiego w Sofii. Sobór ten został wzniesiony na cześć rosyjskiego cara Aleksandra II, dzięki któremu Bułgaria uzyskała niepodległość w 1878 roku. Cerkiew Narodzenia Pańskiego w Szipce (1885) stanowiła kolejny pomnik przyjaźni bułgarsko-rosyjskiej. Wybudowana w 1826 roku cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Poczdamie miała obok służby wierzącym, przysłużyć się „umacnianiu przyjaźni prusko-rosyjskiej”. Z okazji setnej rocznicy zwycięstwa Rosjan w „bitwie narodów” wybudowano w Lipsku cerkiew św. Aleksego (1911–1913).
Po 1917 roku tradycyjne rosyjskie budownictwo sakralne było rozwijane zagranicą przez diasporę i „białą” emigrację. Powstały po rewolucji październikowej Rosyjski Kościół Prawosławny poza granicami Rosji zerwał w 1927 roku swoją podległość wobec Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego zmuszonego w tym czasie do współpracy z władzą stalinowską. Ponowne zjednoczenie obu Kościołów nastąpiło dopiero w 2007 roku. Rosyjscy budowniczy byli szczególnie aktywni w międzywojennej Jugosławii, gdzie sam Wasilij Androsow wybudował około 50 neobizantyjskich świątyń. Do cerkwi wzniesionych przez rosyjską diasporę należy m.in. cerkiew św. Aleksandra Newskiego w Belgradzie (1927). Rosyjski malarz Andriej Bicenko wykonał freski na murach Rużicy, najstarszej cerkwi w Belgradzie. Rosyjska emigracja w Chinach wybudowała w Harbinie dwa prawosławne sobory oraz szereg mniejszych budynków.
Zbiory sztuki w Rosji.
Do najważniejszych rosyjskich muzeów sztuki należą: Ermitaż, Galeria Tretiakowska, Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu i Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie. Najbogatsze zbiory twórczości ludów pierwotnych posiada Muzeum Antropologii i Etnografii przy Akademii Sztuk w Sankt Petersburgu.

</doc>
<doc id="2218177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218177" title="Leiodidae">
Leiodidae



</doc>
<doc id="2218184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218184" title="Mihai Ivăncescu">
Mihai Ivăncescu

Mihai Ivăncescu (ur. 22 marca 1942 w Hliboce, zm. 2 stycznia 2004 w Braszowie) − rumuński piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
W 1967–1968 rozegrał 3 mecze w reprezentacji Rumunii. Był rezerwowym na Mistrzostwach Świata 1970

</doc>
<doc id="2218185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218185" title="Sewer z Rawenny">
Sewer z Rawenny

Sewer z Rawenny (ur. w Rawennie, zm. 1 lutego ok. 348 tamże) – dwunasty biskup Rawenny (342-344), święty Kościoła katolickiego.
Wiadomo, że był 12. biskupem Rawenny i brał udział w synodzie w Sardyce (343), dzisiejszej Sofii. Według tradycji był jedenastym następcą św. Apolinarego. 
Został pochowany w Rawennie, a jego wizerunek znajduje się na bizantyńskiej mozaice w bazylice św. Apolinarego ("Sant’Apollinare in Classe") w Rawennie, konsekrowanej w 549 przez biskupa św. Maksymiana (zm. 556). W 582 roku kolejny biskup Rawenny (575-595) Johannes Romanus (Joannes V), poświęcił tenże kościół św. Sewerowi.
Późniejsze informacje pochodzące z IX i XI wieku są sprzeczne. Według jednej z legend Sewer był tkaczem wełny i był żonaty z Wincencją z którą miał córkę o imieniu Innocencja. Ich rzekome relikwie miały zostać wykradzione z miasta przez galilejskiego kleryka w IX wieku i tym samym trafić do Pawii a stamtąd do Niemiec. Z kolei inny przekaz podaje, że relikwie świętego w 836 roku nakazał przewieźć z Rawenny do Erfurtu arcybiskup Moguncji Otgar (zm. 847) i złożyć je w ówczesnym klasztorze św. Pawła sióstr benedyktynek (obecny kościół pw. św. Sewera).
Pierwsze świadectwa kultu Sewera w Rawennie można znaleźć w dwóch kazaniach św. Piotra Damiani (zm. 1072).
Święty Sewer jest patronem tkaczy, sukienników i policjantów.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci, za "Martyrologium św. Hieronima".
Atrybutami świętego są: drewniany chodzik, maszyna tkająca i gołąb.Motyw gołębia związany jest również z legendą, według której ptak pojawił się nad Sewerem, gdy w Rawennie wybierano biskupa.

</doc>
<doc id="2218187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218187" title="Lagarosyfon">
Lagarosyfon

Lagarosyfon ("Lagarosiphon" Harv.) – rodzaj wieloletnich, wodnych hydrochamefitów, należący do rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), obejmujący 9 gatunków pochodzących z tropikalnej i południowej Afryki i Madagaskaru. Jeden z gatunków, lagarosyfon wielki, został introdukowany i naturalizowany w Europie (na Wyspy Brytyjskie, w Austrii, Niemczech, Holandii, Szwajcarii, Francji i Włoszech) oraz zawleczony do Nowej Zelandii, Stanów Zjednoczonych i Australii. W miejscach introdukcji jest gatunkiem inwazyjnym, wypierającym florę rodzimą. Paradoksalnie, w miejscach naturalnego występowania, uważany jest on za gatunek zagrożony wyginięciem.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów ("lagaros" – ścieńczony, wąski) i ("sifoni" – syfon, rura) i odnosi się do budowy korony kwiatu tych roślin. 
Systematyka.
Jeden z 7 rodzajów wyróżnianych w obrębie podrodziny "Anacharidoideae" wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae").
Zagrożenie i ochrona.
Siedem gatunków "Lagarosiphon" zostało uwzględnionych w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych:
Zastosowanie.
Wybrane gatunki "Lagarosiphon" uprawiane są w stawach i oczkach jako wodne rośliny ozdobne, a także stosowane są jako rośliny akwariowe.

</doc>
<doc id="2218188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218188" title="Patyczki liczbowe">
Patyczki liczbowe

Patyczki do liczenia (; jap. 算木, sangi) to małe pręciki, zwykle mające 3–14 cm długości, używane przez matematyków w Chinach, Japonii, Korei i Wietnamie. Są one rozkładane poziomo lub pionowo, aby przedstawić dowolną liczbę lub ułamek.
Zapis bazujący na ich ułożeniu nazywa się "patyczki liczbowe". Jest to prawdziwie pozycyjny system liczbowy z cyframi od 1 do 9, a później także i 0.
Historia.
Patyczki do liczenia były używane przez starożytnych Chińczyków od ponad dwóch tysięcy lat. W 1954 odnaleziono 40 patyczków z Okresu Walczących Królestw w Zuojiagongshan (左家公山) w Changsha w prowincji Hunan.
W 1973 archeolodzy odkryli kilka drewnianych skryptów w grobie z czasów dynastii Han w Hubei, na jednym z nich znajdowała się inskrypcja: „当利二月定算”, jest to jeden z najwcześniejszych przykładów stosowania "patyczków liczbowych" w zapisie.
W 1976, pakiet kościanych patyczków z czasów Dynastii Han został odkryty w powiecie Qianyang w Shanxi. Oznacza to, że "patyczki" musiały być używane także wcześniej; Laozi, w tekście z Okresu Walczących Królestw, powiedział „dobry kalkulator nie korzysta z "patyczków"”.
Gdy rozkwitła era abakusa, "patyczki" zostały porzucone, z wyjątkiem Japonii, gdzie rozwinięto z nich symboliczny zapis do algebry.
Sposób użycia.
"Patyczki liczbowe" przedstawiają cyfry za pomocą ilości patyczków, przy czym prostopadłe patyczki oznaczają pięć. Aby uniknąć nieporozumień, poziome i pionowe formy są używane zamiennie. W ogólności, pionowe pręciki przedstawiają jednostki, setki, dziesiątki tysięcy, itd. Natomiast poziome oznaczają dziesiątki, tysiące, setki tysięcy itd. Sun Zi napisał, że „jeden jest pionowe, dziesięć jest poziome”. Później kamień do gry w go był czasem używany do przedstawienia 0.
Zamienność form pionowych i poziomych jest bardzo istotna aby prawidłowo zrozumieć inskrypcje w rękopisach. Na przykład, w Licheng suanjin, 81 zapisano jako , a 108 zapisano jako ; jasne jest, że na drugim umieszczono puste zero na „planszy do liczenia” (np.: podłodze lub macie), nawet jeśli w zapisie nie było odstępu. W tym samym rękopisie, 405 zapisano jako       , z odstępem z oczywistych powodów, a nie ma sposobu, aby odczytać to jako „45” . Innymi słowy, zapisywane "cyfry patyczkowe" niekoniecznie muszą być pozycyjne, lecz na planszy do liczenia z pewnością są.        jest dokładnym obrazem "liczby patyczkowej" na planszy.
Matematyk dynastii Song Jia Xian stosował ręcznie zapisane kolejno chińskie potęgi dziesiątki 步十百千万 jako wartość "cyfry patyczkowej" na zadanej pozycji, jak to wynika ze szkicu na stronie w Encyklopedii Cesarza Yongle. Ułożył on 七万一千八百二十四 ("7 10000 1 1000 8 100 2 10 4") jako
Potraktował on chińskie potęgi dziesiątki jako znaczniki pozycji, a 七一八二四 stały się pozycyjnymi cyframi dziesiętnymi. Następnie zapisał "cyfry patyczkowe" na pozycyjnych cyfrach dziesiętnych:
W Japonii, matematycy umieszczali patyczki liczbowe na planszy do liczenia, arkuszu materiału z siatką, i używali jedynie pionowych form w oparciu o siatkę.
Przykłady:
Liczby patyczkowe.
Liczby patyczkowe to pozycyjny system liczbowy utworzony z kształtów patyczków liczbowych. Liczby dodatnie zapisujemy wprost a ujemne z ukośnym słupkiem na ostatniej cyfrze. Pionowy słupek w poziomych formach 6–9 jest krótszy, aby zachować tę samą wysokość wszystkich znaków.
Okrąg (〇) reprezentuje 0. Wielu historyków myśli, że Gautama Siddha zapożyczył go od cyfr indyjskich w 718, lecz inni sądzą, że został utworzony od chińskiego wypełniacza miejsca na tekst „□”.
W XIII wieku matematycy Dynastii Song zmienili zapis cyfr dla 4, 5 i 9, aby zredukować liczbę "kresek". Nowa pozioma forma ostatecznie przekształciła się w cyfry Suzhou. Japończycy kontynuowali użycie form tradycyjnych.
Przykłady:
Ułamki.
Ułamki liczb patyczkowych są wyrażane jako dwie liczby patyczkowe jedna nad drugą (bez żadnych dodatkowych symboli jak współczesna kreska ułamkowa).
Unicode.
Unicode 5.0 zawiera cyfry dla liczb patyczkowych w zarezerwowanym dla nich obszarze "Supplementary Multilingual Plane (SMP)" od U+1D360 do U+1D37F. Kody znaków dla cyfr poziomych 1-9 są w obszarze od U+1D360 do U+1D368, a ich odpowiedniki pionowe od U+1D369 do U+1D371. Te pierwsze to tzw. "jednostki", a drugie "dziesiątki", co jest sprzeczne z zasadami opisanymi wyżej. Zero należy przedstawiać za pomocą U+3007 (〇, "ideographic number zero"), a znak negacji jako U+20E5 ("combining reverse solidus overlay"). Jako że znaki te zostały umieszczone w zbiorze Unicode niedawno oraz z uwagi na to, że są dodane do SMP, ich dostępność w czcionkach może być mocno ograniczona. Szare obszary oznaczają kody nieprzypisane.

</doc>
<doc id="2218190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218190" title="Karel Škréta">
Karel Škréta

Karel Škréta (znany również jako "Karel Škréta Šotnovský ze Závořicur", ur. w 1610 w Pradze, zm. 30 lipca 1674 tamże) – czeski malarz barokowy, uważany za ojca czeskiego malarstwa barokowego.
Biografia i twórczość.
Karel Škréta urodził się w czeskiej rodzinie szlacheckiej wyznającej luteranizm. Malarstwa uczył się na praskim dworze cesarskim. Po bitwie pod Białą Górą jego rodzina zmuszona była udać się na emigrację do Saksonii. Następnie mieszkał w Wenecji, Bolonii, Florencji i Rzymie, gdzie uczył się malarstwa i pozostawał pod wrażeniem twórczości Tycjana, Tontoretta i Veronese'a. We Włoszech rozwinął się jego talent malarski i stał się cenionym portrecistą. Został członkiem stowarzyszenie malarzy Bentvueghels. W 1635 roku osiedla się w Freibergu, a następnie w 1638 roku powrócił do Pragi, jednak za cenę przyjęcia katolicyzmu.
W kolejnych latach staje się uznanym malarzem. Tworzy liczne portrety i obrazy rodzajowe do praskich kościołów, w tym ołtarze do Kościoła Najświętszej Marii Panny przed Tynem i Kościół św. Tomasza. Maluje również monumentalne płótna o tematyce mitologicznej i religijnej.
Karel Škréta zmarł 30 lipca 1674 roku. Pochowany został w Kościele św. Gawła na praskim starym mieście.

</doc>
<doc id="2218192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218192" title="Liczenie pałeczek">
Liczenie pałeczek



</doc>
<doc id="2218193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218193" title="Cyryl Czerlunczakiewicz">
Cyryl Czerlunczakiewicz

Cyryl Czerlunczakiewicz (ukr. Кирило Черлюнчакевич "Kyryło Czerlunczakewycz", ros. Кирилл Сильвестрович Черлюнчакевич; ur. 30 marca 1869 w Wiązownicy, zm. 1 lutego 1950 w Przemyślu) – doktor praw, specjalista prawa cywilnego i kanonicznego, moskalofilski działacz rusiński.
Syn Sylwestra, proboszcza greckokatolickiego w Wiązownicy, i Lubiny z d. Potuczko; bratanek Józefa i Emila, stryjeczny brat Tadeusza, prawnika i bankowca.
W 1886 otrzymał świadectwo dojrzałości w gimnazjum przemyskim. W 1891 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie, od 1892 pracownik Sądu Obwodowego w Przemyślu, 1894-1895 Sądu Obwodowego w Jarosławiu, następnie otworzył własną kancelarię adwokacką, szybko zyskując renomę. Zaangażował się w działalność polityczną po stronie partii moskalofilskiej, przynależał m.in. do Towarzystwa im. Michała Kaczkowskiego, Macierzy Halicko-Ruskiej (od 1900 r.) i Russkiej Partii Ludowej, w której zaliczał się do liderów nurtu rusofilskiego. Sławę uzyskał podczas głośnego procesu rusofilskich działaczy galicyjskich (tzw. proces Maksyma Sandowycza i towarzyszy) w l. 1912-1914, gdzie skutecznie bronił Semena Bendasiuka.
Po wybuchu I wojny światowej uwięziony przez władze austriackie 30 lipca 1914, w procesie w lecie 1915 skazany na śmierć przez powieszenie. Za wstawiennictwem króla Alfonsa XIII wyrok złagodzono na dożywotnie pozbawienie wolności. Osadzony (wraz z siostrą Eustachią, braćmi Janem i zmarłym tam Mironem oraz szwagrem, Janem Truszem) w obozie w Talerhofie, wyszedł na wolność po wstąpieniu na tron Karola I. Podczas konfliktu polsko-ukraińskiego w l. 1918-1919 zachował neutralność, angażując się jednak skutecznie w obronę działaczy łemkowskich, oskarżonych o zdradę – bronił wtedy m.in. swojego powinowatego i wcześniejszego pracownika, Jarosława Kaczmarczyka. Od 1925 członek lwowskiego Instytutu Stauropigijnego.
Do końca życia mieszkał w Przemyślu i pozostał aktywny zawodowo, stając się jedną z bardziej znanych postaci w mieście, zasłynął jako miłośnik sztuki, meloman i filantrop. Pochowany na Cmentarzu Głównym w Przemyślu.
Jego żoną była Teresa z d. Szaszkiewicz, primo voto Nestorowicz (zm. 6 lutego 1950 w Przemyślu). Mieli synów Adriana, Sergiusza i Igora oraz córkę Wierę, żonę Mirosława Mochnackiego, profesora Politechniki Gliwickiej.
Jego ciotecznym wnukiem i chrześniakiem był prof. Marian Zabłocki.

</doc>
<doc id="2218195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218195" title="AS Salé">
AS Salé

AS Salé (arab. نادي الجمعية السلاوية) – marokański klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Salé. Drużyna obecnie występuje w 2. lidze.
Historia.
Klub został założony w 1928. Największym dotychczasowym sukcesem klubu było zajęcie 2. miejsca w mistrzostwach Maroka w 2004. W 2007 zespół spadł z 1. ligi, lecz rok później do niej powrócił. Jednak w sezonie 2009/2010 drużyna zajęła ostatnie, 16. miejsce, i spadła ponownie do 2. ligi.

</doc>
<doc id="2218197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218197" title="Radusza">
Radusza

Radusza – struga, prawy dopływ Perznicy o długości 19,3 km i powierzchni zlewni 36,18 km².
Struga płynie na Pojezierzu Drawskim, w województwie zachodniopomorskim. Jej źródła znajdują się przy zachodniej stronie drogi wojewódzkiej nr 171, nieopodal wsi Czechy, której obszar okrąża od północy i płynie w kierunku południowo-zachodnim. Uchodzi do Perznicy ok. 2 km na południe od wsi Sucha.
Nazwę "Radusza" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Radesch Fluß".

</doc>
<doc id="2218199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218199" title="Goczałków (przystanek kolejowy)">
Goczałków (przystanek kolejowy)

Goczałków – stacja kolejowa w Goczałkowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Znajduje się na linii 137 Katowice – Legnica.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2218200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218200" title="Inwersja paracentryczna">
Inwersja paracentryczna

Inwersja paracentryczna – inwersja chromosomowa, która, odwrotnie niż pericentryczna, nie obejmuje fragmentu zawierającego centromer. W czasie rekombinacji w pachytenie wytwarzają się zrekombinowana dicentryczna chromatyda zawierająca dwa centromery oraz fragment bez centromeru, który w anafazie I nie przechodzi do komórki. Dicenryczny fragment natomiast podlega rozerwaniu, co prowadzi do utworzenia się niekompletnych chromosomów.

</doc>
<doc id="2218201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218201" title="Piękna Madonna z Wrocławia">
Piękna Madonna z Wrocławia

Piękna Madonna z Wrocławia – gotycka rzeźba przedstawiająca Marię i Dzieciątko Jezus. Jeden z najcenniejszych pełnoplastycznych wizerunków nazywanych Pięknymi Madonnami, typowymi dla stylu pięknego – kierunku w sztuce gotyckiej obecnego w krajach Europy Środkowej na przełomie XIV i XV wieku. Przed 1945 rokiem rzeźba znajdowała się w Śląskim Muzeum Rzemiosła Artystycznego i Starożytności we Wrocławiu, a obecnie prezentowana jest w Galerii Sztuki Średniowiecznej w Muzeum Narodowym w Warszawie.
Wygląd.
Piękna Madonna z Wrocławia jest pełnoplastyczną (tj. opracowaną rzeźbiarsko z każdej strony) figurą o wysokości 113 cm. Wykonana jest z wapienia i częściowo pokryta polichromią. Maria została ukazana w młodym wieku, jej twarz jest pełna urody, ma delikatne rysy, wysokie czoło, lekko przysłonięte powiekami oczy, drobne usta. Włosy ułożone są w loki. Głowę ma nakrytą welonem, na nim ma ponadto nałożoną koronę. Poza Marii przypomina studyjny kontrapost, wsparta jest na prawej nodze, zaś lewa noga jest zgięta i nieco wysunięta do przodu. W wyniku tego głowa i korpus ciała są przeciwstawnie wygięte. Dynamikę kompozycji wzbogaca forma płaszcza, który z tyłu mocno przylega do ciała, zaś z przodu bardzo swobodnie układa się w dekoracyjne fałdy. Z lewej strony charakteryzują się one dość silnymi paralelnymi wygięciami, zaś po prawej stronie, podobnie jak w welonie, przybierają kaskadowe formy.
Dzieciątko jest nagie, siedzi na jej lewym ramieniu, swój wzrok kieruje w stronę jabłka, które nieśmiało dotyka prawą ręką. Z zachowanych fragmentów polichromii można odczytać pierwotny koloryt dzieła: delikatne biało-brzoskwiniowe odcienie karnacji Marii i Dzieciątka, ciemnobłękitne podbicie płaszcza, złocenia krawędzi szat i korony Marii, a także włosów Jezusa. Najtrudniej jest odczytać kolor płaszcza, który mógł być biały lub czerwony. Ośmioboczny cokół zachował śladowe ilości zielonej farby.
Analiza.
Wrocławska Piękna Madonna charakteryzuje się dynamiczną, płynną kompozycją, lekką idealizacją urody i dekoracyjnością obfitych draperii szat. Jednakże artysta nie zaniechał realizmu, co widoczne jest zarówno w studyjnym kontrapoście pozy Marii, miękkim modelunku ciała Dzieciątka, proporcjach, znajomością anatomii, przestrzenności poszczególnych elementów bryły, jak i dbałości o wszystkie szczegóły. Realistyczne podkreślenie kobiecej urody Marii ma w teologii odniesienie do piękna duchowego Matki Bożej, która ze względu na owoc jabłoni staje się Nowa Ewą, pokornie akceptując przyjście na świat Zbawiciela. Tym samym przebaczone zostaje nieposłuszeństwo Pramatki, która wbrew woli Bożej skosztowała owoc z Drzewa Poznania. Chrystus, przyjmując symboliczny owoc, staje się Nowym Adamem, który poprzez swoje ziemskie życie, zakończone ofiarą złożoną na Drzewie Krzyża, zbawia całą ludzkość od grzechów, w tym grzechu pierworodnego poniesionego również przez Praojca. Obnażone ciało Dzieciątka prezentowanego przez Marię ma na celu nie tylko podkreślenie człowieczeństwa Chrystusa, lecz także kojarzone jest z Eucharystią. Domyślna czerwień płaszcza Matki Bożej mogła kojarzyć się z krwią Syna przelaną podczas męczeńskiej śmierci. Natomiast biel sukni Marii jest kojarzona z ciałem Chrystusa, a ponadto z Barankiem Bożym i wspomnianym w Apokalipsie św. Jana zbawionego ludu (Ap 7, 9-15). Tym samym oba domniemania łączy wspólna interpretacja – czerwień i biel szat Marii zawierają symbolikę zbawienia ludu, co w przypadku wrocławskiej figury jest w pełni adekwatne.
Nieznany jest autor i zleceniodawca oraz proweniencja i pierwotne miejsce docelowe wrocławskiej Pięknej Madonny. Przed 1945 rokiem figura znajdowała się we Museum für Kunstgewerbe und Altertümer we Wrocławiu. W starszej literaturze istnieją przypuszczenia, iż figura znajdowała się w kościele św. Elżbiety, jednej z dwóch far w Starym Mieście we Wrocławiu. Znajdujący się na przełomie XIV i XV wieku w Koronie Czeskiej Śląsk z Wrocławiem stanowił ważny ośrodek artystyczny, w którym powstawało wiele pełnoplastycznych rzeźb kultowych. Oprócz Pięknej Madonny powstało szereg innych podobnych przedstawień maryjnych i innych rzeźb m.in. Maria z Dzieciątkiem we wrocławskim Muzeum Narodowym, Piety dla kościołów NMP na Piasku (obecnie w Muzeum Narodowym we Wrocławiu) i Św. Elżbiety oraz Grupa Ukrzyżowania w kaplicy Dumlosych przy tymże kościele (w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie).
Problematyka stylu pięknego, którego swego rodzaju synonimem są Piękne Madonny, jest przedmiotem licznych dyskusji badaczy. Szczególnie często poruszane są kwestie genezy, zasięgu terytorialnego, charakterystyki, a także czasu trwania tego nurtu. Około 1400 prócz Śląska kamienne i drewniane figury Marii z Dzieciątkiem powstawały dla zleceniodawców głównie na terenie innych krajów Europy Środkowej: Czech, Austrii, Bawarii, Szwabii, Nadrenii, a ponadto państwa zakonu krzyżackiego. Poza wrocławską figurą do najsławniejszych prac tego typu zalicza się z figurę Marii z Dzieciątkiem z Czeskiego Krumlova (obecnie w Kunsthistorisches Museum w Wiedniu) oraz Piękną Madonnę Toruńską z kościoła Świętych Janów w Toruniu (zaginiona w 1944). Dzieła te zazwyczaj datuje się na około 1390–1400. Oprócz stolicy Śląska jako miejsce wykonania wrocławskiej Pięknej Madonny oraz najważniejszych tego typu figur badacze wskazują na Pragę. Stolica Korony Czeskiej za panowania ostatnich Luksemburgów, głównie króla Wacława IV (1378–1419), i jego ojca Karola IV, należała do głównych centrów artystycznych Europy.

</doc>
<doc id="2218202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218202" title="Inwersja pericentryczna">
Inwersja pericentryczna

Inwersja pericentryczna (inwersja perycentryczna) − rodzaj inwersji chromosomowej obejmującej centromer. W procesie crossing-over chromosom ulega pęknięciu w dwóch miejscach, a powstały swobodny fragment z centromerem ulega przed ponownym wbudowaniem do chromosomu odwróceniu o 180°.
Efektem inwersji perycentrycznej może być przekształcenie chromosomu akrocentrycznego w metacentryczny.
Zapis ISCN dla przykładowej inwersji pericentrycznej chromosomu 2: 46,XX,inv(2)(p12q31)

</doc>
<doc id="2218204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218204" title="Pomnik Karola Marcinkowskiego w Poznaniu">
Pomnik Karola Marcinkowskiego w Poznaniu

Pomnik Karola Marcinkowskiego – pomnik zlokalizowany w centrum Poznania na skrzyżowaniu Alei Marcinkowskiego i ul. 23 Lutego.
Monument odsłonięto w 2005. Projektantem był Stanisław Radwański z Gdańska. Bardzo tradycyjne dzieło przedstawia Karola Marcinkowskiego z laską w dłoni, w długim płaszczu z epoki. Postać stoi na wysokim cokole z brunatną okładziną granitową. Napis na pomniku głosi: "Karol Marcinkowski – twórca pracy organicznej". Fundatorami byli: Fundacja 750-lecia Lokacji Poznania, Kompania Piwowarska, PKO Bank Polski, Enea i Agrobex.
W sąsiedztwie stoją: pomnik Golema oraz fontanna z delfinami, a także reprezentacyjne gmachy Uniwersytetu Artystycznego, poczty i komendy policji.
Drugi pomnik Karola Marcinkowskiego w Poznaniu znajduje się przed I LO, czyli "Marcinkiem", przy ul. Bukowskiej 16. Okazałe popiersie zdobi natomiast hol budynku Biblioteki Uniwersytetu Medycznego z 2010 przy ul. Przybyszewskiego.

</doc>
<doc id="2218205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218205" title="Kościół Dziesięciu Tysięcy Męczenników w Niepołomicach">
Kościół Dziesięciu Tysięcy Męczenników w Niepołomicach

Kościół Dziesięciu Tysięcy Męczenników − gotycki murowany kościół parafialny z połowy XIV wieku, zbudowany z donacji Kazimierza Wielkiego w ówczesnej wsi królewskiej Niepołomice. Znacznie przebudowany w stylu barokowym dzięki fundacji Lubomirskich, jest najstarszym istniejącym budynkiem w miejscowości.
Historia.
Początki świątyni sięgają 1350 roku, kiedy biskup krakowski Jan Bodzanta powołał parafię, obejmującą Niepołomice i siedem okolicznych wsi. Kazimierz Wielki uposażył parafię i ufundował kościół, budowany w latach 1350−1358. Uroczystej dedykacji dokonał po zakończeniu budowy, w obecności fundatora i księcia mazowieckiego Siemowita III, arcybiskup gnieźnieński Jarosław z Bogorii i Skotnik. Według średniowiecznych kronikarzy i części współczesnych autorów, królewska fundacja była, wspólnie z innymi donacjami tego okresu, związana z ekspiacją za śmierć księdza Marcina Baryczki, inni podważają to twierdzenie. Nietypowe wezwanie kościoła próbowała wyjaśnić hipoteza jego związku ze zwycięską bitwą w wojnie z Litwą bądź Rusią, właśnie w dniu wspomnienia męczenników (22 czerwca), ale część historyków wskazuje na słabe udowodnienie tej teorii, nie znajdując potwierdzenia, że taka bitwa w ogóle miała miejsce.
W 1596 roku starosta niepołomicki Jan Branicki ufundował manierystyczną kaplicę grobową dla swoich rodziców: Grzegorza i Katarzyny. Ich nagrobek, pochodzący z warsztatu Santi Gucciego, wykonany jest z szarego kamienia, z użyciem czerwonego marmuru i ozdobiony rzeźbami postaci oraz motywami roślinnymi. Jan Branicki sfinansował także pokrycie całego kościoła nowym dachem i ufundował wyposażenie oraz sprzęty liturgiczne, w tym monstrancję, znajdującą się obecnie w depozycie w Muzeum Niepołomickim.
W 1640 roku do nawy północnej została dobudowana kaplica św. Karola Boromeusza, ufundowana przez Stanisława Lubomirskiego, wojewodę krakowskiego. Mieści ona cudowny obraz patrona, sprowadzony do Niepołomic w 1604 roku z Bolonii przez Annę Branicką, żonę Jana. Prawdopodobnie w tym samym czasie powstała jednolita stylowo z kaplicą południowa zakrystia kościoła. Stiuki w kaplicy pochodzą najprawdopodobniej z warsztatu Falconiego. Około roku 1690 świątynia została przebudowana po zniszczeniach czasów wojen drugiej połowy XVII wieku. Dwie pierwotne gotyckie nawy zostały połączone w jedną, barokową, o nowym sklepieniu i oknach. Z tego okresu pochodzi także portal, prowadzący na chór muzyczny. Według upamiętniającej przebudowę płyty z czarnego marmuru, jej donatorem był król Jan Kazimierz wspólnie z rodziną Lubomirskich.
W pierwszej połowie XVIII wieku, podczas odnawiania dachu, otrzymał on rokokową sygnaturkę. W tym samym czasie nowy, ołowiany dach zabudowano także nad kaplicą Lubomirskich a obraz św. Karola Boromeusza został wprawiony w nowy, rokokowy ołtarz. W 1800 roku powstała stiukowa dekoracja łuku tęczy i ścian nawy. W 1837 roku obok kościoła zbudowano murowaną dzwonnicę, w miejsce dotychczasowej drewnianej. W 1916 roku wnętrze zostało pokryte polichromią, wzorowaną na tej z krakowskiego Kościoła Mariackiego, autorstwa Juliana Makarewicza.
Architektura i wnętrze.
Kościół Dziesięciu Tysięcy Męczenników powstał pierwotnie jako dwunawowy, z halowym wnętrzem i sklepieniami wspartymi na dwóch wielobocznych filarach ustawionych w osi podłużnej. Do grupy podobnych, dwunawowych świątyń, pochodzących z fundacji Kazimierza Wielkiego, zaliczane są również: kolegiata w Wiślicy, fara w Szydłowie i kościół w Stopnicy. Po przebudowie z XVII wieku zatracił się dwunawowy układ budynku. Głównym budulcem kościoła w Niepołomicach była cegła, elementy konstrukcyjne wykonano z kamienia. Trzyprzęsłowe prezbiterium zamknięte jest trójbocznie, przy jego wschodniej ścianie znajduje się bezstylowy ogrójec. Całość korpusu ujęta jest przyporami i nakryta dachami dwuspadowymi, z wieżyczką na sygnaturkę nad nawą. Po obu stronach nawy znajdują się kaplice, nakryte kopułami: manierystyczna Branickich od strony południowej i wczesnobarokowa Lubomirskich (św. Karola Boromeusza) od północnej.
Nawę, o ścianach rozczłonkowanych pilastrami, nakrywa sklepienie kolebkowe, prezbiterium gotyckie sklepienie żebrowo-krzyżowe. Gotycka, zachowana w całości w pierwotnym kształcie, północna zakrystia prezentuje malowidła ścienne fundacji Elżbiety Łokietkówny, pochodzące prawdopodobnie ze szkoły włoskiej, wykonane około 1370 roku. Ołtarz główny, ze złoconego drewna, pochodzi z XVIII wieku, podobnie jak powiązane z nim stylistyką ołtarze boczne. Kamienna chrzcielnica z drugiej połowy XVII wieku pochodzi z warsztatu Santi Gucciego.

</doc>
<doc id="2218207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218207" title="H-dagurinn">
H-dagurinn

H-dagurinn (isl. „Dzień-H”), Hægri dagurinn (isl. „prawy dzień”) − przeprowadzona na Islandii w niedzielę 26 maja 1968 o 6:00 rano zmiana organizacji ruchu z lewostronnego na prawostronny.
Islandzki parlament (Alþingi) podjął 13 maja 1964 roku uchwałę zobowiązującą rząd do zmiany organizacji ruchu w najbliższym możliwym terminie.
Do realizacji zadania została powołana Komisja Ruchu Drogowego ("Umferðarnefnd"). Koszty przebudowy autobusów oceniono na ponad 33 miliony koron islandzkich, a konieczne zmiany w infrastrukturze wyceniono na 12 milionów. W czasie nocy poprzedzającej zmianę wymieniono w całym kraju 1662 znaki drogowe, w sumie wymiana objęła 5727 znaków.
Jedyną ofiarą zmiany organizacji ruchu był młody rowerzysta, który złamał nogę.

</doc>
<doc id="2218209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218209" title="Florent Amodio">
Florent Amodio

Florent Amodio (ur. 12 maja 1990 w Sobral) – francuski łyżwiarz figurowy pochodzenia brazylijskiego, startujący w konkurencji solistów. Uczestnik igrzysk olimpijskich (2010, 2014), mistrz Europy (2011), zwycięzca finału Junior Grand Prix (2008) oraz czterokrotny mistrz Francji (2010, 2013–2015). Zakończył karierę amatorską 28 stycznia 2016 roku.
Życie prywatne.
Amodio urodził się w Sobral w Brazylii. Został adoptowany przez francuską parę jako niemowlę wraz ze swoją siostrą. Wychowywał się w Frémainville w północnej Francji. Posiada obywatelstwo francuskie i brazylijskie. Mając 12 lat cierpiał na chorobę Osgooda-Schlattera, która jest schorzeniem prowadzącym do bólu kolana i obrzęku. W związku z chorobą musiał przerwać karierę łyżwiarską na 2 lata.
W 2012 roku zagrał w filmie "Programme Libre", gdzie wcielał się w nastoletniego łyżwiarza figurowego o imieniu Gauthier.

</doc>
<doc id="2218211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218211" title="Trzebiegoszcz (struga)">
Trzebiegoszcz (struga)

Trzebiegoszcz – struga na Pojezierzu Drawskim, w województwie zachodniopomorskim; prawy dopływ Perznicy.
Struga ma źródła ok. 0,7 km na zachód od osady Łozice-Cegielnia, skąd płynie w kierunku zachodnim. Uchodzi do Perznicy ok. 0,9 km na wschód od wsi Zwartowo.
Obszar doliny Trzebiegoszczy należy do specjalnego obszaru ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty".
Nazwę "Trzebiegoszcz" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Triebgust Fluß".

</doc>
<doc id="2218215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218215" title="Bitwa pod Shuangduiji">
Bitwa pod Shuangduiji

Bitwa pod Shuangduiji – starcie zbrojne, które miało miejsce w trakcie chińskiej wojny domowej (1946–1949). Bitwa była decydującym starciem podczas kampanii "Huaihai" a jej wynik przyczynił się do zwycięstwa sił komunistycznych w wojnie domowej. 
Po starciach w okolicy Xuzhou, w rejonie Shuangduiji komuniści przypuścili kilka szturmów na wojska nacjonalistów pod dowództwem Huang Weia. W Shuangduiji (nazwa oznaczająca wieś pary kurhanów) znajdowały się liczne prehistoryczne menhiry o szerokości 40 m i wysokościach dochodzących do 20 m. Stanowiły one idealne punkty obserwacyjne dla wojsk Huanga. Dnia 5 grudnia 1948 dowódcy komunistyczni Chen Yi, Liu Bocheng i Deng Xiaoping podjęli decyzję o szturmie. Następnego dnia trzy grupy armii komunistów uderzyły na pozycje przeciwnika ponosząc całkowitą klęskę. Natarcie ponowiono 7 grudnia. Walki trwały całą noc i zakończyły się wyparciem komunistów z zajętego przez nich tej samej nocy Zhangweizi. Rankiem następnego dnia nacjonaliści wycofali się jednak ze wsi do pobliskiego Yangweizi. Celem nacjonalistów stało się teraz przebicie przez pierścień sił komunistycznych. 12 grudnia Liu Bocheng i Chen Yi wystosowali ultimatum do Huang Weia, grożąc zniszczeniem jego sił w razie odmowy kapitulacji. 
14 grudnia komuniści rozpoczęli kolejny szturm poprzedzony ogniem artyleryjskim. Poszczególne punkty oporu po kolei były likwidowane. Do niewoli dostał się m.in. Huang Wei. Na wieść o klęsce Huang Weia, Du Yuming w kwaterze we wsi Chenguanzhuang wydał rozkaz przejścia do defensywy. Jego okrążone wojska od tygodni cierpiały na brak dostaw zaopatrzenia, żywiąc się trawą i kiełkami zbóż. Do decydującego szturmu na oddziały Du Yuminga doszło dnia 6 stycznia 1949. Dzień później resztki sił nacjonalistów zostały rozbite a niedobitki wycofały się na zachód. 10 stycznia komuniści zajęli kwaterę w Chenguanzhuang a Du Yuming oddał się w ręce zwycięzców. Walki zakończone tego samego dnia oznaczały koniec Republiki Chińskiej na kontynencie.

</doc>
<doc id="2218220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218220" title="Ossendowski">
Ossendowski



</doc>
<doc id="2218221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218221" title="Pastor Bonus">
Pastor Bonus

Pastor Bonus − konstytucja apostolska ogłoszona przez Jana Pawła II reformująca Kurię Rzymską i poszczególne dykasterie. Dokument nosi datę 28 czerwca 1988.
"Pastor Bonus" określa kompetencje Sekretariatu Stanu, Kongregacji, Trybunałów, Rad Papieskich oraz innych służb administracyjnych i komisji w Kurii Rzymskiej.
"Pastor Bonus" ustanawia także normy wizyt biskupów w Rzymie "ad limina apostolorum" i relacji między Stolicą Apostolską a Kościołami partykularnymi i konferencjami episkopatów.
Reforma Kurii Rzymskiej.
Mocą konstytucji "Pastor Bonus" papież włączył utworzoną przez Pawła VI Radę do Spraw Publicznych Kościoła w struktury Sekretariatu Stanu, tworząc tzw. "Drugą Sekcję" czyli Sekcję ds. Relacji z Państwami.
Konstytucja dopuszcza możliwość członkostwa w dykasteriach dla prezbiterów, diakonów, zakonników i świeckich, co przez wieki było zarezerwowane dla kardynałów.

</doc>
<doc id="2218224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218224" title="Tiiren">
Tiiren

Tiiren – organiczny związek chemiczny należący do związków heterocyklicznych.
Tiiren zbudowany jest z trzyatomowego pierścienia, w skład którego wchodzą dwa atomy węgla, oraz jeden atom siarki. Pierścień tiirenu ma charakter nienasycony (zawiera wiązanie podwójne węgiel-węgiel).

</doc>
<doc id="2218226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218226" title="Do Me a Solid">
Do Me a Solid

Do Me a Solid − amerykański film krótkometrażowy z 2010 roku.
Opis fabuły.
Pewien mężczyzna przechodzi test lojalności. Jest zmuszony do podjęcia skomplikowanych decyzji życiowych, a jego wybory mogą mieć śmiertelne konsekwencje.

</doc>
<doc id="2218231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218231" title="Eak">
Eak



</doc>
<doc id="2218236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218236" title="Donatas Auskelis">
Donatas Auskelis



</doc>
<doc id="2218243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218243" title="Adolf Warschauer">
Adolf Warschauer

Adolf Warschauer (ur. 13 października 1855, zm. 20 lub 25 grudnia 1930) – niemiecki historyk i archiwista, pochodzący z rodziny żydowskiej. Prowadził badania nad historią Poznania i Wielkopolski.
Urodził się w Kępnie w zubożałej rodzinie żydowskiej. W wieku siedmiu lat rozpoczął naukę w Elisabeth-Gymnasium (Gimnazjum św. Elżbiety) we Wrocławiu. Po uzyskaniu matury w 1877 zapisał się na studia na Uniwersytecie Wrocławskim, studiował na dwóch kierunkach – historii i prawie. W 1881 uzyskał doktorat. W l. 1882-1912 pracował w archiwum państwowym w Poznaniu. W 1885 zainicjował założenia "Historische Gesellschaft für die Provinz Posen" ("Towarzystwo Historyczne Prowincji Poznań").
W 1903 roku został profesorem nowo utworzonej Akademii Królewskiej w Poznaniu, pracował tam do 1912 roku, gdy został mianowany dyrektorem państwowego archiwum w Gdańsku. W 1915 roku został oddelegowany do okupowanej Warszawy, gdzie objął stanowisko dyrektora Zarządu Archiwalnego (niem. "Archivverwaltung") przy Generalnym Gubernatorstwie Warszawskim. Będąc na tym stanowisku zarządził przeprowadzenie szybkiej inwentaryzacji akt, szczególnie należących do zasobu popruskiego. Współdziałał w reaktywowaniu Uniwersytetu Warszawskiego. Zakończenie niemieckiej okupacji Warszawy spowodowało, że 11 października 1918 r. podpisał wraz z ówczesnym kierownikiem polskiego Wydziału Archiwów Państwowych Stefanem Ehrenkreutzem protokół przejęcia archiwów warszawskich. Po zakończeniu wojny udał się do Berlina, gdzie został sekretarzem w Ministerstwie Kultury. W 1921 roku przeszedł na emeryturę. Zmarł 20 lub 25 grudnia 1930 roku. Został odznaczony Orderem Czerwonego Orła IV Klasy.

</doc>
<doc id="2218244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218244" title="Millennium">
Millennium



</doc>
<doc id="2218245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218245" title="Zamek na Wołku">
Zamek na Wołku



</doc>
<doc id="2218249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218249" title="Otelia">
Otelia

Otelia ("Ottelia" Pers.) – rodzaj jednorocznych lub wieloletnich roślin słodkowodnych, należący do rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), obejmujący 19 gatunków pochodzących ze Starego Świata, z obszaru od tropikalnej i południowej Afryki do dalekiego wschodu Rosji, Japonii, Azji Południowo-Wschodniej i Australii, oraz z Ameryki Południowej, z obszaru od Brazylii do północno-wschodniej Argentyny. Dwa gatunki zostały introdukowane poza naturalny zasięg występowania rodzaju: "Ottelia alismoides" do Włoch, Egiptu i Stanów Zjednoczonych, a "Ottelia ovalifolia" do Nowej Zelandii i Nowej Kaledonii.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od malajskiego słowa "otta" (przylepiać się) i "am bel", zwyczajowej nazwy grzybieni w tym języku.
Systematyka.
Jeden z 7 rodzajów wyróżnianych w obrębie podrodziny "Anacharidoideae" wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych.
Zagrożenie i ochrona.
Siedem gatunków "Ottelia" zostało uwzględnionych w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych:
Zastosowanie.
Liście i głąbiki roślin z gatunków "Ottelia acuminata" i "O. alismoides" są jadalne, w Chinach spożywane są jako jarzyny. Młode głąbiki traktowane są jak delikates. Jadalna jest także "Ottelia cordata".
Ziele "Ottelia alismoides" jest stosowane w tradycyjnej medycynie chińskiej w astmie, kaszlu i obrzękach.

</doc>
<doc id="2218250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218250" title="Torpeda Mark VIII (amerykańska)">
Torpeda Mark VIII (amerykańska)

Mark VIII – amerykańska torpeda dalekiego zasięgu, oryginalnie oznaczana jako "Bliss-Leavitt 21-ft x 21 inch Mark IV", pierwotnie rozwijana przez Bliss-Leavitt dla użytku przez ciężkie okręty floty oraz niszczyciele. Opracowana około 1915 roku. Pierwsza torpeda zawierająca blisko 500 funtów (226,8 kg) materiału wybuchowego, weszła do użytku w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych w 1923 roku, w wersjach Mod 5, 6 oraz 8.

</doc>
<doc id="2218252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218252" title="Anne André-Léonard">
Anne André-Léonard

Anne André-Léonard (ur. 16 listopada 1948 w Schaerbeek) – belgijska i walońska polityk, samorządowiec, posłanka do Parlamentu Europejskiego kilku kadencji.
Życiorys.
Karierę zawodową rozpoczęła jako urzędnik w resorcie spraw gospodarczych. W 1976 została radną w Ottignies-Louvain-la-Neuve, od 1981 do 2000 zajmowała stanowisko wiceburmistrza tej miejscowości (od 1989 do 1991 pierwszego zastępcy burmistrza). Między 1999 i 2000 wchodziła w skład rządowej komisji ds. uproszczenia prawa. Następnie przez sześć lat pełniła funkcję członka władz prowincji Brabancja Walońska.
Zaangażowała się w działalność Partii Reformatorsko-Liberalnej, z którą w 2002 współtworzyła Ruch Reformatorski. Trzykrotnie sprawowała mandat deputowanej do Parlamentu Europejskiego. W 1985 została posłanką II kadencji (do 1989). Nie uzyskała reelekcji, jednak do PE powróciła w 1991, zasiadając w nim do 1999 w okresie III i IV kadencji. Po raz kolejny była deputowaną V kadencji (od 2003 do 2004). W Europarlamencie należała do grup liberalnych, pracowała w komisjach społecznych (m.in. w Komisji Zatrudnienia i Spraw Socjalnych).
W latach 2006–2008 była belgijskim komisarzem ds. Expo 2008 w Saragossie.

</doc>
<doc id="2218255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218255" title="Wojna wojnie">
Wojna wojnie

Wojna wojnie (niem. "Krieg dem kriege") – album niemieckiego pacyfisty Ernsta Friedricha wydany w 1924 roku, mający na celu pokazać prawdziwe oblicze wojny. Do roku 1930 był wznawiany w Niemczech 10 razy; przełożony na wiele języków. Zawiera niemal 180 zdjęć. Wiele z nich to uznane przez rządowych cenzorów za nienadające się do publikacji zdjęcia z niemieckich archiwów wojskowych i medycznych. Fotografie opatrzone są podpisami w czterech językach: niemieckim, francuskim, holenderskim i angielskim. 
Publikacja spotkała się z potępieniem rządu, protestem związków weteranów i organizacji patriotycznych, a z drugiej strony z aprobatą lewicowych pisarzy, artystów i intelektualistów oraz zwolenników stowarzyszeń antywojennych.
Pierwsze polskie tłumaczenie ukazało się nakładem wydawnictwa Bractwa Trojka w 2017 roku (przeł. Zuzanna Sękowska). (ISBN: 978-83-947-490-0-2)

</doc>
<doc id="2218258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218258" title="Blohm &amp; Voss P-188">
Blohm &amp; Voss P-188

Blohm &amp; Voss P-188 – niemiecki prototypowy odrzutowiec, zaprojektowany w czasie II wojny światowej dla Luftwaffe jako konkurent dla Arado Ar 234.
Konstrukcja.
P-188 był górnopłatem napędzanym czterema silnikami odrzutowymi Junkers Jumo 004, podwieszonymi pod płatem w oddzielnych gondolach (w P-188-01), lub zblokowane po dwa (w egzemplarzu P-188-04). Skrzydła miały skos dodatni w części przykadłubowej i ujemny na krańcach. Podwozie było złożone z dwu potężnych kół, umieszczonych w osi kadłuba i dwu mniejszych, stabilizujących na końcach skrzydeł.

</doc>
<doc id="2218259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218259" title="Maciej Falkowski">
Maciej Falkowski



</doc>
<doc id="2218260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218260" title="This Boy">
This Boy

This Boy – piosenka zespołu The Beatles, wydana w październiku 1963 na stronie B singla „I Want to Hold Your Hand”. Beatelsi wykonali utwór na żywo 16 lutego 1964, w trakcie drugiego występu w The Ed Sullivan Show.

</doc>
<doc id="2218261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218261" title="Maciej Falkowski (politolog)">
Maciej Falkowski (politolog)

Maciej Marek Falkowski (ur. 27 grudnia 1978) – polski politolog, dziennikarz, dyplomata i podróżnik.
Życiorys.
Ukończył studia w Instytucie Stosunków Międzynarodowych oraz w Studium Europy Wschodniej Uniwersytetu Warszawskiego. Od 2008 doktorant na Wydziale Orientalistycznym UW.
W latach 2002–2010 pracował w Ośrodku Studiów Wschodnich, najpierw w Dziale Rosyjskim, a następnie w Zespole Kaukazu i Azji Centralnej. Zajmował się analizowaniem sytuacji politycznej, społecznej i ekonomicznej w regionie Kaukazu Północnego, Południowego oraz w Azji Centralnej. Specjalizował się w tematyce islamu na obszarze postradzieckim. Od 2010 był sekretarzem ds. politycznych w Ambasadzie RP w Erywaniu. W latach 2013–2017 ponownie ekspert w OSW. Od marca 2017 do września 2019 zajmował stanowisko prezesa zarządu Fundacji Solidarności Międzynarodowej zastępując Krzysztofa Stanowskiego. Powrócił do OSW na stanowisko kierownika Zespołu Środkowoeuropejskiego. 
Współpracował z mediami polskimi i zagranicznymi jako ekspert ds. sytuacji na Kaukazie i w Azji Centralnej. Publikował m.in. w „Tygodniku Powszechnym” i w „Nowej Europie Wschodniej” oraz w periodykach specjalistycznych. Był współzałożycielem Fundacji Kaukaz.net.
Wybrane publikacje.
Tłumaczenia

</doc>
<doc id="2218262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218262" title="Ryhor Wałżankou">
Ryhor Wałżankou

Ryhor Mikałajewicz Wałżankou (, , "Grigorij Nikołajewicz Wołżenkow"; ur. 25 października 1958 w Ponizowiu) – białoruski kołchoźnik i polityk, deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji, w latach 1996–2000 deputowany do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Młodość i praca.
Urodził się 25 października 1958 roku we wsi Ponizowie, w rejonie dubrowieńskim obwodu witebskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1985 roku ukończył Białoruską Państwową Akademię Gospodarstwa Wiejskiego, uzyskując wykształcenie ekonomisty organizatora produkcji rolnej. W 1994 roku ukończył Białoruski Uniwersytet Państwowy, uzyskując wykształcenie politologa. W latach 1985–1986 pracował jako inżynier BHP, sekretarz komitetu partyjnego w kołchozie im. Ernsta Thälmanna. W latach 1986–1987 był instruktorem w Kliczewskim Komitecie Rejonowym Komunistycznej Partii Białorusi. Od 1987 roku pełnił funkcję przewodniczącego kołchozu „Radzima” () w rejonie kliczewskim. W 1995 roku był członkiem Partii Komunistów Białoruskiej.
Działalność parlamentarna.
W drugiej turze wyborów parlamentarnych 28 maja 1995 roku został wybrany na deputowanego do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji z Kliczewskiego Okręgu Wyborczego Nr 168. 9 stycznia 1996 roku został zaprzysiężony na deputowanego. Od 23 stycznia pełnił w Radzie Najwyższej funkcję członka Stałej Komisji ds. Międzynarodowych. Poparł dokonaną przez prezydenta Alaksandra Łukaszenkę kontrowersyjną i częściowo nieuznaną międzynarodowo zmianę konstytucji. 27 listopada 1996 roku przestał uczestniczyć w pracach Rady Najwyższej i wszedł w skład utworzonej przez prezydenta Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Pełnił w niej funkcję członka Komisji ds. Praw Człowieka i Stosunków Narodowościowych. Zgodnie z Konstytucją Białorusi z 1994 roku jego mandat deputowanego do Rady Najwyższej zakończył się 9 stycznia 2000 roku; kolejne wybory do tego organu jednak nigdy się nie odbyły. Jego kadencja w Izbie Reprezentantów zakończyła się 21 listopada 2000 roku.
Życie prywatne.
Ryhor Wałżankou jest żonaty. W 1995 roku mieszkał we wsi Nowe Maksimowicze w rejonie kliczewskim.

</doc>
<doc id="2218263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218263" title="Wolf Feilchenfeld">
Wolf Feilchenfeld

Wolf Feilchenfeld (ur. 10 czerwca 1827, zm. 1913) – nadrabin poznański w latach 1855–1913.
Urodził się w Głogowie, gdzie w 1844 ukończył katolickie gimnazjum. Podjął studia filozoficzne i orientalistyczne na uniwersytecie w Halle. Uzyskał tam stopień doktora za pracę pt. "De philosophiae Stoicorum moralis principiis". W tym samym czasie pobierał nauki rabinistyczne w Berlinie i Hamburgu.
W 1855 roku został jednocześnie rabinem w Düsseldorfie i Poznaniu. W Düsseldorfie założył seminarium rabinistyczne, w roku 1867, kierował nim do roku 1872. Założył także szkoły rabinistyczne w obu tych siedzibach. W 1907–1909 trwała zainicjowana przez niego budowa nowej synagogi w Poznaniu. Interesował się literaturą i historią, pozostawił po sobie wielu publikacji z tych dziedzin, a także komentarze do ksiąg religijnych mozaizmu. Zmarł w Poznaniu w 1913, jego pogrzeb przyciągnął wiele ważnych osobistości władz Poznania, a także ponad 50 rabinów z całych Niemiec.

</doc>
<doc id="2218265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218265" title="Grigorij Wołżenkow">
Grigorij Wołżenkow



</doc>
<doc id="2218267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218267" title="Wykaz historyczny warszawskich drużyn harcerskich">
Wykaz historyczny warszawskich drużyn harcerskich

Uwagi ogólne.
Powstające w Warszawie od 1910 drużyny harcerskie były kolejno numerowane. W okresie międzywojennym istniało w stolicy ok. 100 drużyn harcerskich. Generalnie można przyjąć, że drużyna o niższym numerze powstała wcześniej od tej o wyższym numerze, choć są wyjątki. Z większych drużyn powstawały szczepy, które przejmowały ich numery. Zwykle szczep skupia kilka drużyn o tym samym numerze.
Wykaz zawiera informacje o drużynach (także szczepach, które powstały z drużyn, oraz gromadach, wchodzących w skład dawnych drużyn, a obecnie szczepów) – zarówno istniejących dawniej (historycznych), jak i działających współcześnie.
W celu ułatwienia odnalezienia powiązań między drużynami istniejącymi dawniej i obecnie wykaz ma formę tabelaryczną z powtórzonymi kolumnami dotyczącymi dawnych i obecnych: numeru/nazwy, bohatera, szkoły, przy której działa(ła) drużyna, i adresu. Niektóre numery (drużyn nie powiązanych ze sobą) mogą być zdublowane, w przypadku najstarszych drużyn wynika to z oddzielnej kiedyś numeracji drużyn męskich i żeńskich, np. funkcjonowały "14 WDH im. J.K. Chodkiewicza" (męska) na Żoliborzu i po wojnie na Powiślu, oraz "14 WŻDH" (żeńska), późniejsza "Błękitna Czternastka" – na Mokotowie.

</doc>
<doc id="2218268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218268" title="Piotr Durak">
Piotr Durak

Piotr Durak (ur. 22 sierpnia 1985 w Mielcu) – polski prozaik, poeta, dziennikarz, podróżnik i polonista.
Życiorys.
Jego pradziadek był Łemkiem z Mszany Dolnej. Syn Józefa i Bronisławy z domu Czyż. W 2004 roku zdał maturę w I Liceum Ogólnokształcącym im. Stanisława Konarskiego w Mielcu. Od 2009 roku absolwent polonistyki Uniwersytetu Rzeszowskiego. W okresie studiów pracował m.in. jako murarz, pomocnik operatora pługu śnieżnego, mechanik rowerowy, rozwoziciel pizzy, korepetytor, dziennikarz, korektor. Pisywał recenzje do regionalnych i ogólnopolskich czasopism literackich. Był też spadochroniarzem w Sekcji Spadochronowej Aeroklubu Rzeszowskiego. W roku 2007 był współpracownikiem i korektorem, zaś w latach 2013- 2016 dziennikarzem i reporterem w mieleckim Tygodniku Regionalnym „Korso”.
W latach 2005-2009 członek Sekcji Twórczości Literackiej UR, współzałożyciel studenckiej grupy poetyckiej „Polifonia”. W latach 2008-2009 aktor w Studiu Teatralnej Ofensywy Studenckiej przy UR. W latach 2005-2010 był członkiem Robotniczego Stowarzyszenia Twórców Kultury w Rzeszowie. W latach 2006-2014 pełnił funkcję wiceprezesa mieleckiej Grupy Literackiej „Słowo”. W roku szkolnym 2009/2010 nauczyciel polonista w Gimnazjum im. Jana Pawła II Sióstr Prezentek w Rzeszowie. Stypendysta Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego. W latach 2009-2012 doktorant literaturoznawstwa na Uniwersytecie Rzeszowskim. W latach 2012-2013 nauczyciel języka polskiego w Zespole Szkół Ogólnokształcących Nr 1 w Mielcu. Od 2017 roku pracuje jako nauczyciel akademicki w Akademickim Liceum Ogólnokształcącym przy Wyższej Szkole Informatyki i Zarządzania w Rzeszowie. W roku 2018 stypendysta Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Debiutował w rzeszowskim BWA w kwietniu 2005 roku. Opublikował trzy zbiory wierszy: "Odnaleźć siebie" (SCK, Mielec 2006), "Wiatrołomny" (Biblioteka „Frazy”, Rzeszów 2008), "Raport zza mgły" (Ruthenic art, Krosno 2018) oraz dwie powieści: "Ostatni rok" (wyd. 1 - Rzeszów 2007, wyd. 2 poprawione - SCK Mielec 2009), "Dzienniki rowerowe" ("Nowa Dobra Literatura", Kraków 2011). Jest autorem blogu literackiego „Raport zza mgły”. W roku 2007 otrzymał nagrodę za najciekawszy debiut literacki Podkarpacia, przyznawaną przez rzeszowski oddział Związku Literatów Polskich. Jest też współautorem kilkunastu zbiorowych almanachów i redaktorem albumu-przewodnika "Ziemia Mielecka" (Mielec 2015). W 2017 roku, nakładem Wydawnictwa Ruthenic Art, ukazały się jego dwa albumy pt. "Świątynie wygnane" - prezentujące artystyczno-dokumentacyjne fotografie wszystkich opuszczonych i niszczejących cerkwi greckokatolickich w Polsce. Twórczość Piotra Duraka była omawiana w podkarpackich i ukraińskich mediach, stała się też obiektem badań języko- i literaturoznawczych.

</doc>
<doc id="2218269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218269" title="Cmentarz żydowski w Starej Brzeźnicy">
Cmentarz żydowski w Starej Brzeźnicy

Cmentarz żydowski w Starej Brzeźnicy – kirkut służący społeczności żydowskiej zamieszkującej niegdyś Starą Brzeźnicę. Znajduje się na południe od miejscowości, w lesie na wzgórku na wschód od drogi wojewódzkiej nr 483. Został zniszczony podczas II wojny światowej. Obecnie zachował się betonowy mur i pozostałości po grobach.

</doc>
<doc id="2218270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218270" title="Lubiatówka (dopływ Dębnicy)">
Lubiatówka (dopływ Dębnicy)

Lubiatówka – struga, prawy dopływ Dębnicy o długości 6,86 km i powierzchni zlewni 16,92 km². 
Struga płynie w województwie zachodniopomorskim, w gminie Barwice. Źródło Lubiatówki znajduje się ok. 0,4 km na północ od osady Liniec. Płynie na południowy wschód do wsi Łeknica, gdzie odbija i biegnie w kierunku zachodnim. Uchodzi do Dębnicy ok. 0,3 km na północ od osady Koprzywienko.
Nazwę "Lubiatówka" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Luft Bach".

</doc>
<doc id="2218278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218278" title="1,5-Diazabicyklo(4.3.0)non-5-en">
1,5-Diazabicyklo(4.3.0)non-5-en

1,5-Diazabicyklo[4.3.0]non-5-en, DBN – organiczny związek chemiczny z grupy amidyn. Wykazuje silne właściwości zasadowe. Ma strukturę bicykliczną. W warunkach standardowych DBN jest bezbarwną lub lekko żółtą cieczą.
DBN stosowany jest w syntezie organicznej głównie jako katalizator, ligand kompleksujący oraz jako zasada organiczna, np. w reakcjach sprzęgania.

</doc>
<doc id="2218280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218280" title="Konferencja Episkopatu">
Konferencja Episkopatu



</doc>
<doc id="2218282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218282" title="Piotr Drittenpreis">
Piotr Drittenpreis

Piotr Aleksandrowicz Drittenpreis (, , ur. 29 lipca 1841 w Bawarii, zm. 5 stycznia 1912 w Moskwie) – moskiewski architekt pochodzenia niemieckiego. Przyjął obywatelstwo rosyjskie w roku 1874.
Studiował w latach 1859-1865 na Cesarskiej Akademii Sztuki w Sankt Petersburgu. 
Początkowo zajmował się głównie budownictwem kolejowym. Po roku 1880 projektował domy dla inwestorów moskiewskich, głównie starych rodów kupieckich. Te budowle były bogato zdobione w stylu eklektyzmu, dopiero w latach 1898-1901 zaprojektował on dom Rachmanowa przy ulicy Pokrowka 19 w stylu czystego Art Nouveau. 
Drittenpreis został w roku 1892 wybrany na prezesa klubu Niemców moskiewskich. Został pochowany na moskiewskim cmentarzu Wwiedeńskim (Niemieckim). 
Jego syn, Władimir Pietrowicz Drittenpreis (1878-1916) był architektem i malarzem, członkiem stowarzyszenia Błękitna róża. W roku 1915 wystąpił o zmianę nazwiska na panieńskie nazwisko matki – Gonczarow.

</doc>
<doc id="2218284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218284" title="Krzysztof Zenowicz (wojewoda miński)">
Krzysztof Zenowicz (wojewoda miński)

Krzysztof Zenowicz (Despot-Zenowicz, Zienowicz, zm. 1717) – marszałek oszmiański (1687–1701), starosta oszmiański (1701–1715), pisarz wielki litewski (1703–1709), wojewoda miński (od 1709), pułkownik powiatu oszmiańskiego w 1700 roku.
Działalność polityczna.
Poseł sejmiku wiłkomierskiego na sejm 1685 roku, poseł sejmku oszmiańskiego na sejm nadzwyczajny 1688/1689 roku, sejm 1690 roku, sejm zwyczajny 1692/1693 roku, sejm nadzwyczajny 1693 roku, sejm 1695 roku. Poseł sejmiku powiatu oszmiańskiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. Poseł oszmiański na sejm koronacyjny 1697 roku i na sejm pacyfikacyjny 1698 roku. Jako deputat z powiatu oszmiańskiego podpisał "pacta conventa" Augusta II Mocnego w 1697 roku. Poseł oszmiański na sejm zwyczajny pacyfikacyjny 1699 roku.
Członek antysapieżyńskiej opozycji na Litwie, uczestnik bitwy pod Olkienikami w 1700 r.. Był członkiem konfederacji olkienickiej w 1700 roku. Poseł na sejm 1703 roku z powiatu oszmiańskiego. 
Był konsyliarzem powiatu oszmiańskiego w konfederacji sandomierskiej w 1704. Był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2218286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218286" title="Batalion de Choc">
Batalion de Choc

Batalion de Choc (fr. Le Bataillon de Choc) – francuski oddział wojskowy sił specjalnych podczas II wojny światowej.
Historia.
25 maja 1943 r. we francuskiej Algierii został sformowany Bataillon d'Assaut. W jego skład weszli żołnierze pełniący wcześniej tzw. misje specjalne. Na ich czele stanął kpt. Fernand Gambiez. Oddział wyszkolili Brytyjczycy ze Special Operations Executive (SOE) i Amerykanie z oddziałów Rangers. Jego zadaniem było lądowanie na spadochronach poza liniami nieprzyjaciela, a następnie operowanie w małych grupach po 14 ludzi w celu niszczenia szlaków komunikacyjnych i zaopatrzenia. Wkrótce przemianowano go na Bataillon de Choc. Pierwszą jego akcją bojową był udział w wyzwoleniu Korsyki. Kompania francuskich komandosów wylądowała na wyspie 11 września 1943 r., przewieziona na okręcie podwodnym „Casabianca”. 14 września dołączyła reszta batalionu, który wziął udział w walkach z wojskami niemiecko-włoskimi. Spośród Korsykańczyków została sformowana nowa kompania. Po wyzwoleniu Korsyki służyła ona francuskim komandosom jako baza wypadowa dla dalszych operacji. 17 czerwca 1944 r. batalion został desantowany na Elbie, neutralizując niemieckie baterie artylerii, pozycje obronne i dowództwo w San Piero, aby zabezpieczyć lądowanie francuskiej 9 Dywizji Piechoty Kolonialnej. 2 sierpnia tego roku pierwsze pododdziały batalionu zostały zrzucone na spadochronach w masywie górskim Vercors w południowej Francji, dołączając do partyzantów. 15-16 sierpnia dołączyła do nich reszta oddziału. Francuzi organizowali zasadzki na mniejsze niemieckie oddziały. Następnie walczyli pod Tulonem, Saint-Étienne i Lyonem, dochodząc do Dijon. W poł. października gen. Jean de Lattre de Tassigny, dowódca 1 Armii, podjął decyzję o przeformowaniu batalionu w oddział lekkiej piechoty szturmowej (infanterie légère de choc). 1 listopada oddział wraz z Groupement de Commandos d'Afrique utworzył Brygadę de Choc. Walczyła ona w Wogezach, pod Belfortem i Colmarem, przekraczając Ren w rejonie Germersheim na pocz. 1945 r. Batalion zakończył działania wojenne 26 kwietnia tego roku w Sigmaringen. 7 maja stacjonował w Arlbergu. W czasie wojny stracił łącznie ok. 170 zabitych i ok. 800 rannych.

</doc>
<doc id="2218290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218290" title="Zgrupowanie Komandosów Francuskich">
Zgrupowanie Komandosów Francuskich

Zgrupowanie Komandosów Afrykańskich (fr. Groupement de Commandos d'Afrique, GCA) – francuski oddział wojskowy sił specjalnych podczas II wojny światowej
Oddział został sformowany 25 lipca 1943 r., po rozwiązaniu Corps Franc d'Afrique. Liczył ok. 1,2 tys. żołnierzy. Na ich czele stanął ppłk Bouvet. Miał specjalizować się w operacjach desantowych z morza. W odróżnieniu od Bataillon de Choc miał na wyposażeniu ciężką broń (lekkie i średnie moździerze 60 i 81 mm oraz lekkie działka przeciwpancerne 57 mm i bazooki) oraz pojazdy mechaniczne. Pierwszą akcją bojową było wylądowanie pod osłoną nocy na wyspie Pianosa i wycofanie się bez strat własnych. W poł. czerwca Francuzi desantowali się na wyspie Elba. Za udział w walkach 3 Kompania została odznaczona Croix de Guerre przez gen. Charles’a de Gaulle’a. 14 sierpnia 1944 r. oddział wylądował w południowej Francji. Następnie walczył pod Tulonem i Marsylią. Pod koniec października został wycofany na tyły w celu odpoczynku. 1 listopada wraz z Batalionem de Choc utworzył Brygadę de Choc. Kolejne walki miały miejsce pod Belfortem i Colmarem. Na pocz. 1945 r. Francuzi przekroczyli Ren. Zakończyli szlak bojowy nad Jeziorem Bodeńskim. Łączne straty wyniosły ok. 400 zabitych.

</doc>
<doc id="2218291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218291" title="Michael Matthews">
Michael Matthews

Michael Matthews (ur. 26 września 1990 w Canberze) – australijski kolarz torowy i szosowy.
Matthews to kolarz szybki, choć nie zalicza się do typowych sprinterów. Znakomicie radzi sobie w pagórkowatym terenie, wygrywając finisze z małych grupek na trudnych finiszach.
W zawodowej karierze trzykrotnie wygrywał etapy hiszpańskiej Vuelta a España, dwa razy okazał się najlepszy na odcinku Giro d'Italia. Jest trzecim Australijczykiem w historii, który nosił koszulkę lidera Giro d'Italia i Vuelta a España.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="2218292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218292" title="Jerzy Mikołajewicz Zenowicz">
Jerzy Mikołajewicz Zenowicz

Jerzy Mikołajewicz Zenowicz (Jurij Mikołajewicz Zianowiewicz, Jerzy Zienowicz, ok. 1510-1583) – starosta (tenutariusz) czeczerski i propojski (1547-70), lepelski od 1570 i dziśnieński 1577, kasztelan połocki (1566-1570) i smoleński (1579). Był uczestnikiem wojen inflanckich (1558-1583). W okresie postępów reformacji w Rzeczypospolitej przyszedł na kalwinizm.
W 1573 roku potwierdził elekcję Henryka III Walezego na króla Polski.
Działalność wojskowa.
W czasie wojen o dominium Maris Baltici w 1559 r. na polecenie Zygmunta II Augusta udał się wraz z Janem Chodkiewiczem do Inflant w celu ochrony granic. Z oddziałem 500 żołnierzy ochraniał Rzeżycę. Brał udział w bitwie pod Czaśnikami (1564), gdzie został ranny w głowę, gdy jego oddziały wraz z oddziałami kniazia Bohdana Iwanowicza Sołomareckiego i wojewody nowogródzkiego Mikołaja Sapiehy zadały pierwszy cios wojskom rosyjskim.
W 1568 roku obronił Leplę, za co został starostą (dzierżawcą) lepelskim.
Działalność religijna i gospodarcza.
Był właścicielem dóbr ziemskich na Żmudzi, w powiatach oszmiańskim, mińskim, orszańskim i rzeczyckim. 
Jako pierwszy z prawosławnej dotąd rodziny Zenowiczów przeszedł na kalwinizm i w rodzinnych Smorgoniach ufundował zbór kalwiński, gdzie został pochowany.
Rodzina.
Pochodził z rodziny Zenowiczów herbu własnego. Z małżeństwa z Anną Słucką miał dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="2218294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218294" title="Kelner, płacić!">
Kelner, płacić!

Kelner, płacić! (oryg. ) – czechosłowacka komedia z 1981 roku w reż. Ladislava Smoljaka.
Fabuła.
Dalibor Vrana jest księgarzem i głową rodziny, żyjącym z państwowej pensji. Jego trudną sytuację finansową dodatkowo komplikuje fakt, że ma silny pociąg do kobiet i to z wzajemnością. Musi płacić alimenty, więc żyje co najmniej skromnie. Pewnego dnia w restauracji pewien nietrzeźwy klient omyłkowo bierze go za kelnera i uiszcza u niego rachunek. Daliborovi nasuwa to pewien pomysł – postanawia chodzić po restauracjach i w dogodnym momencie przyjmować od klientów należność. Proceder ten rozwija do interesu na niesłychaną skalę – przebiegły i nieuchwytny, szybko zaczyna opływać w dostatek. Kupuje nowy samochód i w ogóle "staje na nogi". Jego przestępcza działalność nie trwa jednak długo – pewnego dnia w księgarni, w której pracuje, zjawia się milicja.
Główne role.
Zdjęcia do filmu realizowano m.in. w Pradze, Szpindlerowym Młynie oraz Karlowych Warach.

</doc>
<doc id="2218296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218296" title="De Strijdlust is Geboren">
De Strijdlust is Geboren

De Strijdlust is Geboren - pierwszy, po singlu-demie, album muzyczny folk/viking metalowej grupy Heidevolk z Holandii. Zespół wydał ten album w roku 2005 na własny koszt, jednak po podpisaniu przezeń umowy z wytwórnią Napalm Records płytę wydano ponownie w roku 2008. Pierwotnie długość muzyki na albumie wynosiła 43 minuty i 57 sekund, jednak po dodaniu nowych utworów w roku 2008 czas jej trwania się wydłużył. Po przełożeniu na język polski tytuł "De Strijdlust is Geboren" oznacza "Narodziła się Rządza Walki".
Lista utworów.
Na albumie znalazło się dziewięć utworów:
W wersji wydanej przez Napalm Records dodano:
Twórcy.
W nagraniach utworów na De Strijdlust is Geboren udział wzięli:

</doc>
<doc id="2218298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218298" title="Akira Amano">
Akira Amano

 – japońska mangarka, znana m.in. z serii "Katekyō Hitman Reborn!".
Życiorys.
W 1988 r. otrzymała nagrodę Rookie Division Excellence dla młodych twórców mang za swój debiut oraz 38. Nagrodę Kōdansha Tetsuya Chiba od magazynu "Weekly Young Magazine".
Historie tworzone przez Akirę Amano ukazywały się regularnie w "Shūkan Young Magazine". W 2003 r. "Shūkan Shōnen Jump" (wydawnictwo Shūeisha) opublikował wiosną 2003 r. jej nową historię pt.: "Bakuhatsu HAWK!!". Została wydana w "Red Mal Jump".
Od 26. numeru, który ukazał się 4 kwietnia 2004 r., "Shūkan Shōnen Jump" wydaje serię "Katekyō Hitman Reborn!", a od 2006 r. wersję anime, która została zakończona w 2010 r.
Oprócz anime, historia doczekała się trzech krótkich opowiadań i kilku gier powstałych w oparciu o mangę.

</doc>
<doc id="2218299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218299" title="Nurnik">
Nurnik

Nurnik może oznaczać

</doc>
<doc id="2218301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218301" title="A Republikanska futbołna grupa (1952)">
A Republikanska futbołna grupa (1952)

A Republikanska futbołna grupa (1952) było 28. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218302" title="Altenfeld (Großbreitenbach)">
Altenfeld (Großbreitenbach)

Altenfeld – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach.

</doc>
<doc id="2218305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218305" title="UCI World Tour">
UCI World Tour

UCI World Tour – cykl najważniejszych zawodów w kolarstwie szosowym, wprowadzony decyzją Międzynarodowej Unii Kolarskiej w 2011, w miejsce dotychczasowego cyklu UCI ProTour. Wcześniej, w latach 2009-2010, istniał pod nazwą UCI World Ranking jako system punktowy dla wyścigów UCI ProTour. W pierwszej edycji obejmował 24 najbardziej prestiżowe wyścigi, a zwycięzcą został Hiszpan Alberto Contador z grupy Astana.
Punktacja World Tour.
Punktacja w latach 2009-2016
Punktacja od 2017 roku

</doc>
<doc id="2218307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218307" title="Jorge Eliécer Gaitán">
Jorge Eliécer Gaitán

Jorge Eliécer Gaitán (ur. 23 stycznia 1898 w Cucunuba, Kolumbia, zm. 9 kwietnia 1948 w Bogocie, Kolumbia) – kolumbijski polityk i adwokat, minister edukacji.
Życiorys.
Polityk Kolumbijskiej Partii Liberalnej, był również jej kandydatem w najbliższych wyborach prezydenckich z istotnymi szansami na zwycięstwo. W latach 1936–1937 pełnił urząd burmistrza Bogoty. Był również ministrem edukacji w rządzie prezydenta Eduarda Santosa Montejo. 
Zginął zamordowany 9 kwietnia 1948 r. Tego dnia, po zakończeniu pracy, Gaitán planował spotkanie z Fidelem Castro, Enrique Ovaresem oraz Alfredo Guevarą, z którymi miał uzgodnić swój udział w Latynoamerykańskim Kongresie Młodzieży. W momencie, kiedy Gaitán opuścił kancelarię, został dwukrotnie postrzelony w głowę i raz w klatkę piersiową. Mimo szybkiej pomocy i przewiezienia do najbliższego szpitala ("Clinica Central") w ciągu godziny polityk zmarł. 
Bogotazo.
Po informacji lekarzy o śmierci Gaitána stacja radiowa "Últimas noticias", sprzyjająca liberałom, nadała komunikat oskarżający władze o doprowadzenie do śmierci polityka. Radio wezwało również mieszkańców Bogoty do wyjścia na ulice z kijami, kamieniami i bronią palną. Komunikat wywołał niezwykle gwałtowną reakcję najuboższych mieszkańców miasta, którzy obrzucili kamieniami pałac prezydencki, podpalali autobusy i samochody. Zamieszki zaczęły się również w innych miastach Kolumbii. Protestujący wyrażali nie tylko oburzenie z powodu śmierci polityka, ale i ogólny sprzeciw wobec sytuacji panującej w kraju, za którą winili najbogatsze warstwy Kolumbijczyków oraz związane z nimi partie. Stale rosnący tłum zaatakował siedzibę gazety „El Siglo”. Doszło do pierwszych starć z policją (której część postanowiła przyłączyć się do tłumów) i wojskiem, były ofiary śmiertelne. Uczestnicy zamieszek byli uzbrojeni w przypadkowe przedmioty. Zniszczone zostały również więzienia w Bogocie, z których uciekło kilkuset osadzonych. Ostatecznie siły zbrojne stłumiły zamieszki. Szacuje się, że bezpośrednio ofiarą Bogotazo padło 3000 osób.
Zobacz też.
Bogotazo

</doc>
<doc id="2218308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218308" title="Swetłana Kriwenczewa">
Swetłana Kriwenczewa

Swetłana Kriwenczewa (bułg.: Светлана Кривенчева, ur. 30 grudnia 1973 w Płowdiwie) – bułgarska tenisistka.
Zawodniczka odnosząca sukcesy głównie w turniejach cyklu ITF. W 1993 roku wygrała dwa turnieje tej rangi w grze singlowej i jak się okazało były to jedyne w karierze zwycięstwa w singlu. Znacznie więcej osiągnęła w deblu, wygrywając dwadzieścia jeden turniejów rangi ITF.
W 1997 roku, jako kwalifikantka, po raz pierwszy w karierze wystąpiła w turnieju głównym WTA w Hamburgu, gdzie odpadła jednak w pierwszej rundzie, przegrywając z Janą Kandarr. W tym samym roku zagrała bez powodzenia w kwalifikacjach do turniejów wielkoszlemowych w Roland Garros i Wimbledonie, przegrywając odpowiednio z Janet Lee (1R RG) i Amélie Mauresmo (2R WM). W grze deblowej natomiast, osiągnęła swój największy sukces, docierając do trzeciej rundy Australian Open. W następnym roku, jako kwalifikantka, zagrała po raz pierwszy i jedyny w karierze w pierwszej rundzie turnieju głównego Australian Open w grze singlowej ale przegrała w niej z Amerykanką Ginger Helgeson-Nielsen 3:6, 6:7.
Przez pięć lat reprezentowała też swój kraj w rozgrywkach Pucharu Federacji.

</doc>
<doc id="2218309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218309" title="Svetlana Krivencheva">
Svetlana Krivencheva



</doc>
<doc id="2218312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218312" title="Altenfeld">
Altenfeld

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2218313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218313" title="A Republikanska futbołna grupa (1953)">
A Republikanska futbołna grupa (1953)

A Republikanska futbołna grupa (1953) było 29. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CDNA Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Dinamo Sofia.

</doc>
<doc id="2218314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218314" title="Böhlen (Großbreitenbach)">
Böhlen (Großbreitenbach)

Böhlen – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach.

</doc>
<doc id="2218316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218316" title="Friedersdorf (Großbreitenbach)">
Friedersdorf (Großbreitenbach)

Friedersdorf – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach.

</doc>
<doc id="2218318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218318" title="Gillersdorf (Großbreitenbach)">
Gillersdorf (Großbreitenbach)

Gillersdorf – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach.

</doc>
<doc id="2218319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218319" title="Gillersdorf">
Gillersdorf

Austria:
Niemcy:

</doc>
<doc id="2218321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218321" title="Herschdorf">
Herschdorf

Herschdorf (daw. "Herschdorf bei Königsee") – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach. Do 5 lipca 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Langer Berg.

</doc>
<doc id="2218322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218322" title="A Republikanska futbołna grupa (1954)">
A Republikanska futbołna grupa (1954)

A Republikanska futbołna grupa (1954) było 30. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Dinamo Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218324" title="Ulica Podmurna w Toruniu">
Ulica Podmurna w Toruniu

Ulica Podmurna w Toruniu – ulica na Starym Mieście, przecinająca je z południa na północ, najdłuższa ulica w toruńskim zespole staromiejskim. Biegnie wzdłuż linii wschodniego odcinka dawnych murów obronnych Starego Miasta, po ich wewnętrznej stronie.
Nazwa.
Do XVII w. północna część ulicy nazywana była w odniesieniu do murów miejskich, względnie do sąsiednich bram - Chełmińskiej i Kotlarskiej: „przy murach miejskich”, „przy łukach” ("am Schwiebbogen"), „za murem między Bramą Chełmińską a Bramą Wielką”, itp. Odcinek sąsiadujący z Bramą Kotlarską był nazywany najczęściej „Przy Bramie Kotlarskiej” (ew. „Wielkiej”). W XIX w. ulica nosiła nazwę zbliżoną do dzisiejszej - Przy Murach Miejskich ("An der Mauer", "An der Stadtmauer"). Na przełomie XIX i XX niemiecką nazwę zmieniono na "Mauerstraße" (co można tłumaczyć jako ul. Murna).
Zabudowa.
Ulica miała charakter ulicy przymurnej, służącej do komunikacji w razie obrony miasta. Jej zachodnia granica była wyznaczona przez mur obronny, oddzielający Stare Miasto od Nowego, w którym umieszczone były baszty, a na wylotach ulic Szerokiej i Szewskiej bramy - odpowiednio Kotlarska i Paulińska. Działki przy jej zachodniej pierzei stanowiły zaplecze gospodarcze działek przy ulicach Mostowej, Szerokiej, Szczytnej i Chełmińskiej i były zabudowane tzw. domami tylnymi i spichrzami. W tzw. budach (domach dobudowanych do murów) w XV w. mieszkali głównie rzemieślnicy. Na pocz. XIX w. po osiedleniu się Żydów w Toruniu, na tyłach działki przy ul. Szczytnej, przy ul. Podmurnej stanęła synagoga żydowska. W XIX w. zaczęto tu stawiać skromne kamienice czynszowe, jednak ulica zachowała charakter bocznej uliczki gospodarczej. Do dzisiaj zachowały się krótkie odcinki murów obronnych oraz kilka baszt.

</doc>
<doc id="2218325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218325" title="Gra o tron (serial telewizyjny)">
Gra o tron (serial telewizyjny)

Gra o tron () – amerykański serial fantasy stworzony przez Davida Benioffa i D.B. Weissa dla HBO, będący adaptacją cyklu powieści "Pieśń lodu i ognia", autorstwa amerykańskiego pisarza George’a R.R. Martina. Amerykańska premiera pierwszego sezonu w HBO miała miejsce 17 kwietnia 2011 roku, w Polsce serial zadebiutował dzień później.
Od 18 kwietnia 2011 do 9 czerwca 2014 premiera nowego odcinka w Polsce odbywała się w poniedziałki o godzinie 22.00. Od 16 czerwca 2014 (finału czwartego sezonu) premiera polska odbywa się równolegle z amerykańską, czyli w nocy z niedzieli na poniedziałek o godzinie 3.00 czasu polskiego. Seria siódma i ósma (ostatnia), składały się, odpowiednio, z siedmiu i sześciu odcinków. Ostatni odcinek serialu wyemitowano 19 maja 2019.
Serial kręcony był w kilku krajach: Hiszpanii (Castillo de Zafra), Maroku, Islandii, Chorwacji, Wielkiej Brytanii (Irlandia Północna i Szkocja) i na Malcie.
W sierpniu 2022 rozpoczęto nadawanie prequelu "Gry o tron" - serialu "Ród Smoka", opartego na księżce "Ogień i krew".
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się na fikcyjnym kontynencie Westeros, gdzie od Muru, z lodu, kamienia i magii, na północy, do pustynnego Dorne na południu, rozciąga się Siedem Królestw, oraz sąsiednim kontynencie Essos. Rozpoczyna się kilkanaście lat po buncie Roberta Baratheona przeciwko władzy Aerysa II Targaryena („Szalonego Króla”), po którego obaleniu w Siedmiu Królestwach zapanował pokój. Po śmierci królewskiego namiestnika Jona Arryna panujący od czasu rebelii Robert mianował jego następcą swego przyjaciela z młodości i najwierniejszego sojusznika z czasów buntu, Eddarda „Neda” Starka.
Fabuła pierwszego sezonu serialu ukazuje głównie właśnie losy Neda Starka, seniora Północy Westeros, oraz jego rodziny: żony Catelyn z rodu Tullych, ich dzieci: Robba, najstarszego syna i prawowitego dziedzica Winterfell; Sansy, urodziwej córki marzącej o zostaniu wielką damą; Aryi, chłopczycy, wolącej strzelać z łuku niż wyszywać; Brana – pasjonata wspinaczki marzącego o przyszłości rycerza; najmłodszego z rodzeństwa Rickona, a także Jona Snowa, uważanego za nieślubnego syna Eddarda.
Jon wstąpił do Nocnej Straży, starożytnego bractwa strzegącego wielkiego Muru, oddzielającego Siedem Królestw od tajemniczej krainy wiecznej zimy. Bran, przypadkowy świadek kazirodczego stosunku pomiędzy królową Cersei z rodu Lannisterów i jej bratem imieniem Jaime, zabójcą Aerysa, został przez tego ostatniego wypchnięty z wieży, co spowodowało paraliż od pasa w dół. W efekcie lord Stark wyruszył do stolicy z córkami.
Równolegle rozwijany wątek pokazuje dzieje Daenerys Targaryen i jej brata, młodszych dzieci Aerysa, którzy za Wąskim Morzem planują powrót i ponowne przejęcie rządów.
Obsada.
Główne role.
Następujący członkowie obsady serialu zostali podani jako główna obsada w czołówkach odcinków lub podani jako odtwórcy pozostałych ról głównych:
Pozostałe role.
W rolach drugoplanowych wystąpili m.in.: Diana Rigg, Peter Vaughan, Thomas Brodie-Sangster, Alexander Siddig, Jim Broadbent, Richard E. Grant, Max von Sydow, Tobias Menzies, Pedro Pascal. W rolach epizodycznych wystąpili m.in.: Ian McShane, Rob McElhenney, Roy Dotrice, Rila Fukushima, Jodhi May, Alexandra Dowling, zaś w epizodach cameo: scenarzyści serialu David Benioff, D.B. Weiss i Bryan Cogman, jeden z reżyserów serialu Neil Marshall, najwyższy Brytyjczyk Neil Fingleton, prawnuk J.R.R. Tolkiena, Royd Tolkien, sportowcy Noah Syndergaard i Aaron Rodgers oraz muzycy: Ed Sheeran, Will Champion (Coldplay), Gary Lightbody (Snow Patrol), Chris Stapleton, Wilko Johnson (Dr. Feelgood) i członkowie zespołów Sigur Rós, Mastodon, Of Monsters and Men, Bastille.
Spis serii.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Nadawanie.
W większości krajów serial był nadawany przez kanały HBO, lecz w części krajów był nadawany przez inne stacje, m.in. należące do RTL Group czy Canal+, jak również przez TNT Serie, Fox Life i szereg lokalnych nadawców.
Odbiór serialu.
Pierwszy sezon serialu spotkał się z pozytywną reakcją krytyków, uzyskując według serwisu Metacritic średnią ocen wynoszącą 80/100 punktów, nie uniknął jednak kontrowersji, głównie ze względu na częste ukazywanie przemocy i nagości. Serial miał dużą, rosnącą z sezonu na sezon, oglądalność, obejmującą również sieci P2P – drugi odcinek czwartego sezonu został w ciągu 24 godzin od premiery pobrany rekordowe półtora miliona razy. W przypadku piątego sezonu serialu, do internetu wyciekły 4 pierwsze odcinki serii przed premierą sezonu.
Scenariusz do całego pierwszego sezonu serialu otrzymał nagrodę Hugo w kategorii „najlepsza prezentacja dramatyczna (długa forma)” w 2012 roku. Natomiast scenariusze do odcinków "Czarny Nurt" oraz "Deszcze Castamere" otrzymały nagrodę Hugo w kategorii „najlepsza prezentacja dramatyczna (krótka forma)” w latach kolejno 2013 i 2014.
Średnia oglądalność 6. serii serialu w Stanach Zjednoczonych to 23,3 mln, o 15 proc. więcej niż poprzedniego sezonu. W Polsce wyniosła ona 110 tys., co stanowi o 23 tys. oglądających więcej niż w poprzednim sezonie. Finałowy odcinek siódmej serii, "The Dragon and the Wolf", obejrzało ponad 16,5 mln widzów.
Ostatnie odcinki finałowego, ósmego sezonu, spotkały się z negatywną reakcją widzów i krytyków. Zarzucano im m.in. brak spójności w fabule. Oceny użytkowników w serwisie Metacritic dla ostatniego sezonu spadły po raz pierwszy poniżej 5/10 (podczas gdy poprzednie utrzymywały się w przedziale 8-10/10).
Nagrody.
"Gra o tron" zdobyła łącznie 59 nagród Emmy (w tym Creative Arts Emmy), do których była nominowana 160 razy. Poza tym była między innymi nominowana osiem razy do Złotych Globów, zdobywając jedną statuetkę, sześć razy do nagród Hugo, wygrywając trzy, a także do 14 Satelitów, zdobywając trzy. Serial był w sumie nominowany do różnych nagród ponad siedemset razy, a wygrał 272.
Prequele.
W październiku 2019 platforma HBO oficjalnie zapowiedziała produkcję serialu "Ród Smoka", będącego prequelem "Gry o tron". Serial jest adaptacją książki "Ogień i krew" Martina, wydanej w 2018 roku. Głównym producentem "House of the Dragon" jest Miguel Sapochnik, a producenci wykonawczy to George R. R. Martin, Vince Gerardis i Casey Bloys. W planach jest też serial adaptujący "Opowieści z Siedmiu Królestw".

</doc>
<doc id="2218326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218326" title="Alberto Liptay">
Alberto Liptay



</doc>
<doc id="2218327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218327" title="82nd Street – Jackson Heights">
82nd Street – Jackson Heights

82nd Street – Jackson Heights – stacja metra nowojorskiego, na linii 7. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2218328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218328" title="Kalackie Koryto">
Kalackie Koryto

Kalackie Koryto, Suchy Żleb lub Suchy Żleb Kalacki – żleb opadający z wschodnich stoków masywu Długiego Giewontu na polanę Kalatówki w polskich Tatrach Zachodnich. Górny koniec ma pod Kalacką Kopą (1592 m). Opada stromo, początkowo we wschodnim, później północno-wschodnim kierunku i uchodzi na wysokości około 1200 m na polanę Kalatówki. Żleb jest trawiasty. Orograficznie prawe jego zbocza tworzy Kalacka Turnia, lewe Kalacki Upłaz. Wylot żlebu znajduje się przed boczną moreną dawnego lodowca Doliny Bystrej. Dawniej Kalacki Żleb był wypasany, wchodził w skład Hali Kalatówki. Stanowił też jedną z kolebek narciarstwa zjazdowego w polskich Tatrach. Przed II wojną światową odbywały się w nim zawody sportowe, np. w 1939 przeprowadzono tutaj slalom narciarski w ramach mistrzostw świata FIS. Również obecnie jest wykorzystywany przez narciarzy. W jego dolnej części znajduje się jeden z dwóch orczykowych wyciągów narciarskich Kalatówki. W Poniedziałek Wielkanocny w Kalackim Korycie przeprowadza się corocznie zawody narciarskie w stylu retro.
Kalackie Koryto dołem rozszerza się lejkowato. Jego deniwelacja wynosi około 380 m. Z powodu wapiennego podłoża żleb jest suchy (tzn. nie spływa nim żaden potok).
W jego zboczu znajdują się dwie jaskinie: Kalacka Nyża I i Kalacka Nyża II.

</doc>
<doc id="2218332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218332" title="Roosevelt Avenue / 74th Street">
Roosevelt Avenue / 74th Street

Roosevelt Avenue / 74th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 7, E, F, M i R. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2218336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218336" title="A Republikanska futbołna grupa (1955)">
A Republikanska futbołna grupa (1955)

A Republikanska futbołna grupa (1955) było 31. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218337" title="Gujana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980">
Gujana na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980

Gujanę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 reprezentowało 8 zawodników, 7 mężczyzn i 1 kobieta.

</doc>
<doc id="2218339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218339" title="4 Batalion Forteczny">
4 Batalion Forteczny

4 Batalion Forteczny (IV/20 pp ) - pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP improwizowany w kampanii wrześniowej 1939 roku.
Batalion nie występował w organizacji pokojowej wojska. Jego sformowania nie zakładano także w planie mobilizacyjnym „W”. Pododdział został zaimprowizowany 3 września 1939 roku, w garnizonie Kraków, z nadwyżek 20 pułku piechoty Ziemi Krakowskiej. Batalion składał się z trzech kompanii strzeleckich po około 160 żołnierzy uzbrojonych w karabiny i rkm-y oraz kompanii karabinów maszynowych liczącej 52 żołnierzy i dziewięć ckm bez biedek. Ponadto batalion posiadał trzy jednostki ognia i po jednym granacie na każdego żołnierza. Nie był natomiast wyposażony w kuchnie polowe i tabor. Jednostka została oddana do dyspozycji płk. Romana Gwelesianiego, dowódcy Obszaru Warownego „Kraków” .
4 września 1939 roku około godz. 10.00 baon, na polecenie płk. Gwelesianiego, wymaszerował z Krakowa w kierunku Tarnowa. Cekaemy i dwudniowy zapas żywności został załadowany na cztery podwody. Żołnierze otrzymali konserwy i suchary, jako porcję żelazną na trzeci dzień. W Grodkowicach kpt. Batko wyjechał motocyklem do Bochni w celu przygotowania kwater i kolacji dla baonu, lecz w drodze zagubił się i do jednostki już nie powrócił. Późnym wieczorem baon dotarł do Bochni, gdzie nocował.
5 września 1939 roku od godz. 5.00 baon kontynuował marsz w kierunku Tarnowa. Dowództwo jednostki objął por. Krawiec. W drodze do Tarnowa, z rozkazu gen. bryg. Boruty-Spiechowicza, baon osłaniał przemarsz kolumny artylerii. W Wojniczu baon skierował się na północ, przez Bogumiłowice i Wierzchosławice, do wideł Dunajca i Białej. Około godz. 17.00 baon przeprawił się promem przez Dunajec, poniżej ujścia Białej. Na drugim brzegu rzeki zajął stanowiska obronne mając za sąsiadów oddziały 24 DP.
7 września 1939 roku w godzinach rannych baon opuścił stanowiska nad Dunajcem i pomaszerował w kierunku Mielca przez Lisią Górę, Radomyśl Wielki i Piątkowiec. W lesie za m. Piątkowiec baon spędził noc. Następnego dnia pomaszerował przez Mielec w kierunku Kolbuszowej. Noc spędził w lesie, w rejonie wsi Przyłęk. Tam por. Krawiec włączył w skład batalionu drobne grupy żołnierzy i maruderów z różnych jednostek. Stan liczebny pododdziału zwiększył się do około 700 żołnierzy.
9 września 1939 roku baon kontynuował marsz do Kolbuszowej przez Siedlankę. Około godz. 12.00 przybył do Kolbuszowej. Pół godziny później do miasta wjechała kolumna dziewięciu samochodów ciężarowych dowodzona przez por. Pikułę z dowództwa 6 DP. Wymieniony oficer z rozkazu gen. Monda miał ewakuować napotkanych żołnierzy do Ulanowa. Por. Krawiec rozpoczął przygotowania do załadunku podległych mu żołnierzy na samochody. W tym samym czasie rozgorzał bój o miasto. Walkę rozpoczął ostrzał miasta z kierunku Nowej Wsi. Miasto stało się przedmiotem natarcia oddziałów niemieckiej 2 Dywizji Pancernej (2 pułk strzelców, I batalion 4 pułku pancernego i 2 kompania 38 batalionu przeciwpancernego). Około godz. 14.00 Niemcy mając wsparcie czołgów i artylerii przełamali pierwszą linię polskiej obrony i zajęli rynek. Następnie rozpoczęły się walki w rejonie zabudowań parafialnych i w końcu w Kolbuszowej Dolnej. Około godz. 17.00 wobec przewagi Niemców baon por. Krawca wycofał się do lasu na północ od m. Zarębki.
Równocześnie walkę z Niemcami prowadziła część batalionu KOP „Wołożyn” pod dowództwem kpt. Piotra Tymkiewicza znajdująca się od godzin rannych 9 września w lesie na wschód od Siedlanki. W południe tego dnia pododdział kapitana Tymkiewicza poprowadził natarcie na wzgórze w kierunku Nowej Wsi. Podstawą natarcia była droga Przyłęk-Kolbuszowa. Natarcie załamało się w ogniu niemieckich czołgów ze wzgórza. Kapitan Tymkiewicz wycofał się do Dąbrówki.
Oba oddziały polskie w czasie boju straciły 106 poległych, w tym około dziesięciu oficerów, ponad 300 rannych i ponad 600 wziętych do niewoli. Starty niemieckie wyniosły 8 oficerów i 86 żołnierzy zabitych oraz około 300 rannych.
W nocy z 9 na 10 września 1939 roku baon por. Krawca przemaszerował za San do Ulanowa. Następnego dnia pododdział przemaszerował z Ulanowa do Huty Deręgowskiej, a w nocy z 10 na 11 września do Ździar, gdzie został włączony do II batalionu 20 pułku piechoty. Por. Krawiec objął dowództwo 6 kompanii.
Obsada personalna baonu

</doc>
<doc id="2218349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218349" title="Arnold Strongman Classic 2010">
Arnold Strongman Classic 2010

Arnold Strongman Classic 2010 – doroczne, indywidualne zawody siłaczy, organizowane od 2002 przez Arnolda Schwarzeneggera. Zawody trwają dwa dni i są to jedne z najbardziej prestiżowych na świecie zawodów siłaczy. Dodatkową atrakcją są bardzo wysokie nagrody pieniężne. Była to dziewiąta edycja tych zawodów.
Po raz pierwszy rozegrane zostały dodatkowe zawody, Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych ("Arnold Amateur Strongman"), dla zawodników którzy nie brali wcześniej udziału w głównych mistrzostwach siłaczy. Zwycięzca mistrzostw niezawodowych (Mike Jenkins ) otrzymał zaproszenie do startu w następnych profesjonalnych zawodach Arnold Strongman Classic 2011.
Arnold Strongman Classic.
Data: 5, 6 marca 2010
Miejsce: Columbus, stan Ohio 
WYNIKI ZAWODÓW:

</doc>
<doc id="2218350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218350" title="A Republikanska futbołna grupa (1956)">
A Republikanska futbołna grupa (1956)

A Republikanska futbołna grupa (1956) było 32. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218351" title="Jon Howard">
Jon Howard

Jon Howard, właściwie Jonathan Michael Howard (ur. 27 kwietnia 1985 r. w Mechanicsburgu, Pensylwania, USA) – amerykański producent, gitarzysta, klawiszowiec, wokalista i autor tekstów. Od 2010 do 2016 r. wspierał podczas koncertów zespół Paramore.
W 2004 r., po ukończeniu szkoły średniej, Jon przeniósł się do Lancasteru w stanie Kalifornia i dołączył do zespołu Dizmas, należącego do wytwórni płytowej ForeFront Records. Grupa rozpadła się po wydaniu trzech albumów i zagraniu licznych koncertów. Na początku 2009 roku Jon znalazł się w Nashville w stanie Tennessee. Tam wstąpił w szeregi grupy Stellar Kart, w której grał do lata 2010 roku. Po opuszczeniu zespołu Jon zaczął pisać piosenki dla takich artystów, jak: Kutless ("I'm Still Yours" oraz "Remember Me" - obie piosenki zostały napisane wspólnie z Nickiem De Partee i znajdują się na wydanej w 2009 r. płycie "It Is Well"), Disciple oraz Addison Road.
Latem 2010 r. Jon dołączył do Paramore jako muzyk towarzyszący członkom grupy wyłącznie na koncertach - brzmienie zespołu wzbogacił grając na dodatkowej gitarze rytmicznej, instrumentach klawiszowych i perkusyjnych, a także śpiewając w chórkach. Ostatnie koncerty w "barwach" Paramore, Jon zagrał w marcu 2016 r., podczas drugiego w historii rejsu muzycznego pod nazwą "Parahoy! Cruise" (organizowanego także przez sam zespół). 
Ponadto, wspólnie z Kyle'em Rictorem, Jon założył grupę General Ghost, która 17 stycznia 2012 r. wydała swoją pierwszą EP-kę (Extended Play) zatytułowaną "Give Me To The Waves". Obecnie Jon zajmuje się m.in. produkcją muzyczną. Pracuje także w firmie AVVAY, której jest wspólzałożycielem (firma pomaga artystom z rozmaitych dziedzin znaleźć i wynająć przestrzeń potrzebną im do pracy).

</doc>
<doc id="2218352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218352" title="Stanisław Zenowicz (zm. 1672)">
Stanisław Zenowicz (zm. 1672)

Stanisław Zenowicz (Despot-Zenowicz, Zienowicz), (ok. 1610-1672) – leśniczy wilkijski (1646), podsędek wiłkomierski od 1653 r., podkomorzy wiłkomierski od 1661 r., poseł na sejm (1665), kasztelan nowogródzki od 1671 roku, dworzanin królewski w 1652 roku.
Na sejmie nadzwyczajnym 1652 roku wyznaczony z Koła Poselskiego komisarzem do zapłaty wojsku Wielkiego Księstwa Litewskiego. Na sejmie 1653 roku wyznaczony z Koła Poselskiego komisarzem do zapłaty wojsku Wielkiego Księstwa Litewskiego. Był uczestnikiem antyszwedzkiej konfederacji powiatów: wiłkomierskiego, kowieńskiego i upickiego podczas pospolitego ruszenia w Kiejdanach 16 grudnia 1656 roku. Poseł sejmiku smoleńskiego na sejm 1655 roku, poseł sejmiku wendeńskiego na sejm 1658 roku, poseł sejmiku wiłkomierskiego na sejm 1665, 1666 (I) roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1668 roku z powiatu wiłkomierskiego. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na tym sejmie.

</doc>
<doc id="2218353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218353" title="Möhrenbach (Gehren)">
Möhrenbach (Gehren)

Möhrenbach – dzielnica gminy Gehren w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, we wspólnocie administracyjnej Langer Berg. Do 30 grudnia 2013 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="2218354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218354" title="Moehrenbach">
Moehrenbach



</doc>
<doc id="2218355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218355" title="Andrew Bergman">
Andrew Bergman

Andrew Bergman (ur. 20 lutego 1945 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser, scenarzysta filmowy oraz pisarz.
Jego najgłośniejszy film "Striptiz" z Demi Moore przyniósł mu dwie statuetki Złotych Malin dla najgorszego reżysera i za najgorszy scenariusz.
Filmografia.
Reżyseria:
Scenariusz:

</doc>
<doc id="2218357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218357" title="Pepsi-Cola">
Pepsi-Cola



</doc>
<doc id="2218358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218358" title="Jan Janowicz Zenowicz">
Jan Janowicz Zenowicz

Jan Janowicz Zenowicz (Zienowicz, ok. 1550-1614) – podstoli wielki litewski 1576-1594, kasztelan witebski (1594-1600) i smoleński od roku 1600, kalwin.
Był wybrany prowizorem przez protestancko-prawosławną konfederację wileńską w 1599 roku.

</doc>
<doc id="2218361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218361" title="Grosseto (stacja kolejowa)">
Grosseto (stacja kolejowa)

Grosseto (wł. "Stazione di Grosseto") – stacja kolejowa w Grosseto, w prowincji Grosseto, w regionie Toskania, we Włoszech. Stacja kolejowa znajduje się na Piazza Marconi, na północ od zabytkowego centrum miasta, gdzie znajduje się węzeł komunikacji autobusowej. Stacja według RFI ma kategorię "złotą".
Charakterystyka.
Składa się z trzech peronów i pięciu torów używanych przez pociągi pasażerskie. Znajduje się na linii łączącej Pizę i Rzym oraz jest punktem wyjścia dla linii do Sieny.
Na stacji zatrzymuje się wiele pociągów Eurostar City Italia, wszystkie Intercity do Torino Porta Nuova, Milano Centrale, Ventimiglia, Savona, Roma Termini, Napoli Centrale, Salerno, niektóre ekspresy do południowych Włoch i Sycylii i wszystkie regionalne pociągi. Zgodnie z RFI przepływ pasażerów na stacji Grosseto wynosi 1 500 000 osób rocznie, a obiekt jest wyposażony w posterunek policji i duży plac towarowy. 

</doc>
<doc id="2218362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218362" title="Zendaya">
Zendaya

Zendaya Maree Stoermer Coleman (ur. 1 września 1996 w Oakland) – amerykańska aktorka i piosenkarka, karierę rozpoczęła jako dziecięca aktorka, tancerka i modelka.
Popularność zaczęła zdobywać dzięki występom w produkcjach Disneya, m.in. w serialach "Taniec rządzi" oraz "K.C. Nastoletnia agentka". Wystąpiła także w filmie "Król rozrywki" i trylogii filmów o "Spider-Manie" należącej do Filmowego Uniwersum Marvela. Za rolę pierwszoplanową w serialu dramatycznym "Euforia" otrzymała nagrodę Primetime Emmy, stając się zarazem najmłodszą zwyciężczynią tej nagrody w historii plebiscytu.
W 2013 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany po prostu "Zendaya", który znalazł się na 51. miejscu listy sprzedaży "Billboard 200", a pochodzący z płyty singiel „Replay” dotarł do 40. miejsca na liście Bilboard "Hot 100". W 2018 nagrany przez nią singiel „Rewrite the Stars” (ze ścieżki dźwiękowej do filmu "Król rozrywki") dotarł do pierwszej dwudziestki na listach przebojów w Wielkiej Brytanii i Australii oraz był certyfikowany jako podwójnie platynowa bądź złota płyta w USA, Kanadzie, Wielkiej Brytanii i Australii. W 2015 została uhonorowana tytułem Barbie Shero.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się 1 września 1996 w Oakland, w stanie Kalifornia, jako jedyne dziecko Claire Stoermer i Kazembe Ajamu (Colemana), ma jednak pięcioro starszego przyrodniego rodzeństwa po stronie ojca. Jej matka jest pochodzenia szkocko-niemieckiego, natomiast ojciec to Afro-Amerykanin z korzeniami w Arkansas, oboje byli nauczycielami. Imię Zendaya wywodzi się od imienia "Tendai" oznaczającego w języku shona „w podzięce” a pełne jej imię i nazwisko odzwierciedla rodzinną historię aktorki. 
Dorastała, trenując w programie uczniowskim i występując w California Shakespeare Theater, którego menadżerką była jej matka. Uczyła się w Oakland School for the Arts, a następnie w CalShakes Conservatory Program oraz w American Conservatory Theatre. W wieku ośmiu lat została także członkinią grupy tanecznej Future Shock Oakland, która skupiała się na tańcach hip-hop oraz hula i występowała w niej przez trzy lata. W trakcie nauki zagrała wiele ról w różnych przedstawieniach w tym w musicalach i sztukach Shakespeare’a.
Produkcje Disneya, kariera muzyczna i "Taniec z gwiazdami".
Kariera Zendayi rozpoczęła się od pracy jako dziecięca modelka w kampaniach reklamowych Macy’s, Mervyns oraz Old Navy. Wystąpiła w reklamie zabawek związanych z serialem iCarly, była także drugoplanową tancerką w kampanii sklepów Sears z gwiazdą Disneya Seleną Gomez w roli głównej. W 2009 wystąpiła w teledysku, będącym coverem piosenki „Hot n Cold” Katy Perry, wydanym w ramach dziecięcej serii "Kidz Bop 15". W 2010 zaczęła występować w głównej roli Raquel „Rocky” Blue w serialu "Taniec rządzi" (2010-2013). Jej pierwszy debiutancki singiel "Swag It Out" miała premierę w maju 2011. Nagrała również, razem ze swoją koleżanką z planu Bellą Thorne, piosenkę "Watch Me" a teledysk do niej miał premierę w czerwcu 2011 r. We wrześniu 2011 pojawiła się jej piosenka i teledysk "Dig Down Deeper" promujące film animowany Disneya opowiadający o przygodach wróżki – Dzwoneczka ("Dzwoneczek i sekret magicznych skrzydeł").
We wrześniu 2012 podpisała kontrakt z wytwórnią Hollywood i rozpoczęła pisanie piosenek (jest współautorem części z nich) do swojego debiutanckiego albumu. W 2013, jako najmłodsza wtedy w historii uczestniczka konkursu, wzięła udział w 16. edycji amerykańskiej wersji „Tańca z gwiazdami”. Jej partnerem był Wałentyn Czmerkowski, zajęli drugie miejsce w finale. Pierwszy album studyjny artystki "Zendaya" został wydany 17 września 2013. Zadebiutował on na 51. miejscu Bilboard 200 a poprzedzający go, wydany w lipcu, singiel "Replay" dotarł do 40. miejsca Bilboard Hot 100.
W listopadzie 2013 została obsadzona w roli głównej w pilocie Disneya pt. "Super Awesome Katy". W maju 2014 zamówiony został na jego podstawie serial pod zmienionym tytułem – tyt. org. "K.C. Undercover" (2015-2018), tyt. polski "K.C. nastoletnia agentka", którego aktorka była także współproducentką. W 2017 poinformowała, że miała duży wpływ na zmianę nazwy serialu, nazwy jego głównej bohaterki, kluczowych cech jej osobowości oraz zwiększenie inkluzywności. W 2014 miała także wystąpić w filmie TV stacji Lifetime poświęconym piosenkarce R&amp;B Aaliyah i nagrać cztery piosenki. Casting aktorki krytykowany był przez niektórych fanów w mediach społecznościowych, ze względu na rzekome niedopasowanie rasowe, a potencjalna jakość całego projektu tej stacji krytykowana była m.in. przez rodzinę tragicznie zmarłej piosenkarki. W czerwcu tamtego roku Zendaya wycofała się z produkcji. Jej miejsce zajęła Alexandra Shipp.
W marcu 2015 Timbaland potwierdził, że będzie pracować wraz z Zendayą nad jej drugim albumem w stylistyce R&amp;B (po zmianie przez nią wytwórni z Hollywood na Republic). W listopadzie tego roku wydana została przez "Hunger TV" piosenka i teledysk high-fashion "Close Up". W lutym 2016 pojawił się singiel "Something New" jednak do premiery albumu nie doszło a sama artystka wskazała później na swoje zmniejszone zainteresowanie karierą w branży muzycznej. Teledysk do tego utworu został wstrzymany w związku z kontrowersjami związanymi z wypowiedziami współwykonawcy piosenki Chrisa Browna.
Kariera filmowa po 2016 roku.
W marcu 2016 wygrała casting do drugoplanowej roli Michelle „MJ” Jones w filmie "", chociaż w trakcie prób testowych nie miała żadnej wiedzy dotyczącej ewentualnej roli. W listopadzie 2016 została jedną z kobiet wyróżnionych tytułem "Women of the Year" magazynu „Glamour”. Film "Spider-Man: Homecoming" ukazał się w lipcu 2017 i odniósł sukces kasowy a występ aktorki spotkał się pozytywnym odbiorem krytyków.
W grudniu tego samego roku wystąpiła jako akrobatka i artystka występująca na trapezie w musicalu biograficznym "Król rozrywki" luźno opartym na historii cyrku "Barnum’s American Museum" P.T. Barnuma, zaśpiewała także w trzech z 12 piosenek ścieżki dźwiękowej filmu skomponowanych przez duet kompozytorski Benj Pasek i Justin Paul. Soundtrack odniósł globalny sukces i bił rekordy popularności m.in. w Wielkiej Brytanii oraz otrzymał m.in. w 2018 nagrodę Grammy (nagroda nie zalicza się dla Zendayi z racji reguły 51%). Musical otrzymał mieszane recenzje w związku ze sposobem przedstawienia historii, jednak pozytywnie odebrano grę aktorską oraz wartości produkcyjne, a film odniósł sukces kasowy.
Od 16 czerwca 2019 zaczęła występować w młodzieżowym serialu "Euforia", adaptacji izraelskiego serialu pod tym samym tytułem z 2012 r., jako uzależniona od narkotyków 17-latka o imieniu Rue będąca jednocześnie narratorką serii. Jej kreacja w tym dość kontrowersyjnym, lecz docenianym przez krytyków serialu otrzymała świetne recenzje m.in. od "IndieWire", "The New Yorker"", The Guardian" czy np. także różnych polskich mediów, a następnie nominacje i nagrody, w tym nagrodę Primetime Emmy w kategorii aktorki pierwszoplanowej. Zendaya jest najmłodszą i drugą w historii ciemnoskórą laureatką tej nagrody po Violi Davis, która otrzymała ją w 2014 r. za występ w serialu "Sposób na morderstwo". Jej intensywna praca u boku Colmana Domingo w nietypowym, bardzo kameralnym pandemicznym odcinku specjalnym, który ukazał się na początku grudnia 2020 spotkała się z kolejnymi, bardzo dobrymi recenzjami.
W 2019 powtórzyła także swoją, rozbudowaną tym razem rolę w filmie "", który uzyskał świetny wynik finansowy. Za swój występ uzyskała pozytywne opinie wśród krytyków i widowni oraz następne nominacje i nagrody. W czerwcu 2020 r. Zendaya została członkiem amerykańskiej Akademii Filmowej w branży aktorskiej.
W trakcie pandemii COVID-19 zagrała w kameralnym, czarno-białym dramacie "Malcolm &amp; Marie" oraz w filmie science-fiction "Diuna" będącym kolejną, po wersji z 1984, adaptacją powieści SF pod tym samym tytułem oraz wystąpiła w franczyzy Filmowego Uniwersum Marvela.
Inne przedsięwzięcia.
Oprócz swoich Zendaya wystąpiła także gościnnie w teledyskach innych artystów w tym m.in. Taylor Swift, Beyoncé czy Bruno Mars’a.
Fanów przyciągnęła także dzięki swojej pasji do mody. Na czerwonym dywanie zmienia się jak kameleon prezentując kolejne metamorfozy, współpracuje na stałe ze stylistą Law’em Roach. Występowała na okładkach oraz w edytorialach licznych, najbardziej renomowanych magazynów w tym w międzynarodowych edycjach Vogue. Aktorka zajmuje jedne z najwyższych pozycji lub wygrywa w profesjonalnych rankingach modowych oraz rankingach magazynów modowych. W swojej ojczyźnie współpracuje też w zakresie projektowania odzieży.
W 2012 została ambasadorką "Convoy of Hope", przy okazji swoich kolejnych urodzin brała udział w kampaniach charytatywnych feedONE i Convoy’s Women’s Empowerment Initiative.
Występowała, śpiewając w reklamie Beats by Dr. Dre. Była twarzą X-Out, odzieżowej marki Madonny „Material Girl”, CoverGirl oraz „Chi Haircare”. W 2019 została twarzą Lancome, a rok później Bulgari oraz Valentino.
Życie prywatne.
Jest w związku z aktorem Tomem Hollandem. Mieszka w Kalifornii. Ma psa, sznaucera miniaturowego.
Jest wegetarianką.

</doc>
<doc id="2218364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218364" title="Medaliści mistrzostw Polski seniorów w rzucie dyskiem">
Medaliści mistrzostw Polski seniorów w rzucie dyskiem

Medaliści mistrzostw Polski seniorów w rzucie dyskiem – zdobywcy medali seniorskich mistrzostw Polski w konkurencji rzutu dyskiem.
Rzut dyskiem jest rozgrywany na mistrzostwach kraju od ich pierwszej edycji, która miała miejsce w lipcu 1920 roku we Lwowie. Pierwszym w historii mistrzem Polski został zawodnik lwowskiej Pogoni Sławosz Szydłowski, który uzyskał wynik 37,75 m. Uzyskany przez niego wynik był lepszy od ustalonego przez Polski Związek Lekkiej Atletyki minimum uprawniającego do startu w igrzyskach olimpijskich w Antwerpii, w związku z czym Szydłowski został uznany za mistrza kraju (tytuł ten przyznawano wówczas tylko zawodnikom, którzy osiągnęli wyniki lepsze od minimum olimpijskiego).
Najbardziej utytułowanym zawodnikiem wśród startujących w mistrzostwach Polski jest Piotr Małachowski, który zdobył osiemnaście medali krajowego czempionatu, w tym trzynaście złotych. Również trzynaście złotych medali i szsenaście ogółem wywalczył Edmund Piątkowski.
Aktualny rekord mistrzostw Polski seniorów w rzucie dyskiem wynosi 68,10 m i został ustanowiony przez Piotra Małachowskiego podczas mistrzostw w 2016 w Bydgoszczy.
Klasyfikacja medalowa.
W historii mistrzostw Polski seniorów na podium tej imprezy stanęło w sumie 67 miotaczy. Najwięcej medali – 18 – wywalczył Piotr Małachowski, a Edmund Piątkowski i Małachowski zdobyli najwięcej złotych – po 13. W tabeli kolorem wyróżniono zawodników, którzy wciąż są czynnymi lekkoatletami.

</doc>
<doc id="2218366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218366" title="Neustadt am Rennsteig">
Neustadt am Rennsteig

Neustadt am Rennsteig – dzielnica miasta Großbreitenbach w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej Großbreitenbach. Do 5 lipca 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Langer Berg.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2218367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218367" title="Wyciągi narciarskie na Kalatówkach">
Wyciągi narciarskie na Kalatówkach

Wyciągi narciarskie Kalatówki – dwa wyciągi orczykowe na polanie Kalatówki w Zakopanem. Znajdują się na obszarze polskich Tatr w Dolinie Bystrej.
Trasy zjazdowe utrzymywane są ratrakiem. Przy wyciągach działa szkółka narciarska. Wypożyczalnia sprzętu znajduje się w hotelu górskim PTTK Kalatówki znajdującym się też na polanie Kalatówki. W hotelu znajduje się również restauracja i dwie kawiarnie. Drugi, mniejszy wyciąg na polanie Kalatówki przeznaczony jest głównie dla uczących się jazdy na nartach i dla dzieci. Dojście z Kuźnic pieszo Drogą Brata Alberta (zamknięta dla pojazdów samochodowych).

</doc>
<doc id="2218368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218368" title="Olha Wołkowa">
Olha Wołkowa

Olha Wołodymiriwna Wołkowa (ukr. Ольга Володимирівна Волкова; ur. 5 lipca 1986 w Mikołajowie) – ukraińska narciarka dowolna, specjalistka w skokach akrobatycznych. Jest brązową medalistką w skokach akrobatycznych, medal ten wywalczyła na mistrzostwach świata w Deer Valley. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie dwie Chinki: Cheng Shuang i Xu Mengtao. Startowała także na igrzyskach olimpijskich w Turynie, gdzie zajęła 13. miejsce, i na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie uplasowała się na 14. miejscu w skokach akrobatycznych. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2011/2012, kiedy to zajęła 7. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych była trzecia. Trzecie miejsce w klasyfikacji skoków zajęła też w sezonie 2010/2011. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanęła 29 stycznia 2011 roku, zajmując trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="2218370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218370" title="Pennewitz">
Pennewitz

Pennewitz – dzielnica miasta Ilmenau w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 5 lipca 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Langer Berg.

</doc>
<doc id="2218372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218372" title="Geschwenda">
Geschwenda

Geschwenda – część gminy "(Ortsteil)" Geratal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2218373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218373" title="Gossel">
Gossel

Gossel – część gminy "(Ortsteil)" Geratal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal.

</doc>
<doc id="2218375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218375" title="Ludwik Gorajski">
Ludwik Gorajski

Ludwik Gorajski herbu Korczak (ur. ok. 1795, zm. w 1879) – członek szlacheckiego rodu Gorayskich. Właściciel dóbr w Moderówce. Ok. 1830 roku ożenił się z Ludwiką Boguszówną, która wniosła mu w posagu majątek Szebnie. Był właścicielen wsi Moderówka

</doc>
<doc id="2218376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218376" title="Tramwaje w Osinnikach">
Tramwaje w Osinnikach

Tramwaje w Osinnikach – system komunikacji tramwajowej działający w rosyjskim mieście Osinniki.
Historia.
System uruchomiono 1 listopada 1960 jako jednotorową linię z dworca kolejowego do kopalni Osinnikowskiej. Dwa lata później uruchomiono odchodzącą od niej na południe linię do leżącej w centrum pętli Stadion. W latach 1976–1978 przebudowano większość linii na dwutorowe oprócz linii do dworca kolejowego. Ostatnią inwestycją było przedłużenie w 1991 linii do pętli Jużnaja. W 2009 zlikwidowano linię tramwajową do wówczas likwidowanej kopalni Osinnikowskiej. 
Linie.
Obecnie w Osinnikach istnieją 2 linie:
Tabor.
W Osinnikach wciąż są eksploatowane tramwaje typu RWZ-6 w ilości trzech sztuk. W 2008 do miasta dostarczono wagon LM-99AVN, który był prezentem od gubernatora obwodu na 70-lecie miasta. Najnowszymi tramwaje są wagony AKSM-60102. W 2015 do miasta dostarczono dwa używane tramwaje KTM-5 sprowadzone z Nowokuźniecka. Łącznie w eksploatacji znajduje się 17 tramwajów:
Oprócz 16 wagonów liniowych w Osinnikach znajdują się 4 tramwaje techniczne:

</doc>
<doc id="2218379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218379" title="Gräfenroda">
Gräfenroda

Gräfenroda – część gminy "(Ortsteil)" Geratal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina była siedzibą wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal. 

</doc>
<doc id="2218380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218380" title="Hermann Schalück">
Hermann Schalück

Hermann Schalück OFM (ur. 8 maja 1939 w St. Vit w Rhedzie-Wiedenbrücku) – niemiecki franciszkanin, 117. generał franciszkanów (lata 1991–1997), duchowny katolicki.
W latach 1998–2008 o. Schalück był prezydentem Międzynarodowych Katolickich Dzieł Misyjnych w Akwizgranie.
Życiorys.
Hermann Schalück urodził się w rodzinie Wilhelma i Idy z d. Surmann. Do zakonu franciszkańskiego wstąpił 15 kwietnia 1959. Nowicjat ukończył 19 kwietnia 1960. Filozofię i teologię studiował w Münsterze i Paderbornie. Uroczyste śluby zakonne złożył 19 kwietnia 1963. Został wyświęcony na kapłana 22 lipca 1965. Doktoryzował się w 1970, broniąc na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium pracy na temat ubóstwa w myśli teologicznej św. Bonawentury. W latach 1970–1974 wykładał teologię dogmatyczną w seminariach zakonnych w Monachium i Münsterze. W latach 1973–1983 był prowincjałem swojej macierzystej prowincji zakonnej (północna i zachodnia Republika Federalna Niemiec), rezydując w Werl. Od 1983 do 1985 pełnił urząd sekretarza generalnego ds. formacji i studiów Zakonu Braci Mniejszych. W 1991 został wybrany ministrem generalnym zakonu. Urząd ten pełnił do 1997, kiedy to został wybrany prezydentem Międzynarodowych Katolickich Dzieł Misyjnych. Między 2001 a 2004 przewodniczył też Niemieckiej Katolickiej Radzie Misyjnej (Deutscher Katholischer Missionsrat).
W dniu 14 stycznia 2010 o. Hermann Schalück został odznaczony przez Jürgena Rüttgersa Orderem Zasługi Nadrenii Północnej-Westfalii.

</doc>
<doc id="2218381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218381" title="Graefenroda">
Graefenroda



</doc>
<doc id="2218383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218383" title="Zamach we Władykaukazie (2008)">
Zamach we Władykaukazie (2008)

Zamach we Władykaukazie – zamach, który miał miejsce 6 listopada 2008 roku we Władykaukazie w Osetii Północnej. W wyniku eksplozji wywołanej za pomocą tzw. pasa szahida, zginęło 12 osób, a ciężko rannych zostało blisko 41 osób. Zamach został popełniony przez niezidentyfikowaną kobietę-samobójcę, nazywanymi w Rosji tzw. "Czarnymi wdowami", na przystanku prywatnych mikrobusów, kursujących na stałych trasach (ros. "marszrutki"). Wybuch nastąpił w chwili, gdy pasażerowie wysiadali z mikrobusu na przystanku w pobliżu ruchliwego targu w centrum miasta.

</doc>
<doc id="2218384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218384" title="Port lotniczy Tuxtla Gutiérrez">
Port lotniczy Tuxtla Gutiérrez

Port lotniczy Tuxtla Gutiérrez (IATA: TGZ, ICAO: MMTG) – port lotniczy położony w Chiapa de Corzo, niedaleko Tuxtla Gutiérrez, w stanie Chiapas, w Meksyku.

</doc>
<doc id="2218385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218385" title="Frankenhain (Geratal)">
Frankenhain (Geratal)

Frankenhain – część gminy "(Ortsteil)" Geratal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal. Leźy w Lesie Turyńskim. Liczy 967 mieszkańców (31 grudnia 2018).
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2218386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218386" title="Alka rogata">
Alka rogata



</doc>
<doc id="2218388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218388" title="Frankenhain">
Frankenhain

Niemcy:

</doc>
<doc id="2218389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218389" title="Aleksander Gorajski (szambelan)">
Aleksander Gorajski (szambelan)

Aleksander Gorajski herbu Korczak (ur. 1762, zm. 1802) – członek szlacheckiego rodu Gorayskich. Szambelan króla Stanisława Augusta Poniatowskiego (od 1782). Właściciel dóbr w Moderówce. Około 1790 roku ożenił się z Teofilą Bukowską.

</doc>
<doc id="2218391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218391" title="Sobór Świętych Cyryla i Metodego w Pradze">
Sobór Świętych Cyryla i Metodego w Pradze

Sobór Świętych Cyryla i Metodego – prawosławny sobór w Pradze, katedra eparchii praskiej Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji. Świątynia służy również miejscowej parafii (w archidekanacie praskim).
Sobór znajduje się na rogu ulic Resslova i Na Zderaze na praskim Nowym Mieście. 
Budynek, będący pierwotnie kościołem rzymskokatolickim pw. św. Karola Boromeusza, jest dziełem barokowych architektów Kiliána Ignáca Dienzenhofera i Pavla Ignáca Bayera. Powstał w latach 1730–1736 jako część sąsiedniego domu (szpitala) księży-emerytów, który został zlikwidowany w 1783 i zamieniony na koszary i magazyny. W 1866 budynek został przekazany Politechnice Czeskiej w Pradze (ČVUT) w celu przekształcenia na salę wykładową, co się jednak nie stało; służył w związku z tym jako magazyn teatralny. 29 września 1935 kościół został uroczyście poświęcony Świętym Cyrylowi i Metodemu i stał się siedzibą prawosławnego biskupa Gorazda II.
W następstwie zmian krajobrazu w latach 80. XIX w. obiekt stoi obecnie na 3-metrowym tarasie powyżej okolicznych budynków.
Podczas niemieckiej okupacji w krypcie cerkwi ukrywali się spadochroniarze – członkowie ruchu oporu, którzy dokonali zamachu na Reinharda Heydricha. 18 czerwca 1942 wykryci przez nazistów w efekcie zdrady Karela Čurdy i Viliama Gerika stoczyli z nimi nierówną walkę i zginęli: por. Adolf Opálka, sierż. Jozef Gabčík, sierż. Jan Kubiš, sierż. Josef Valčík, st. kpr. Josef Bublík, st. kpr. Jan Hrubý, plut. Jaroslav Švarc. Za pomoc spadochroniarzom skazani na karę śmierci i straceni zostali również przedstawiciele Prawosławnej Cerkwi Czechosłowacji: biskup Gorazd II, proboszcz parafii Václav Čikl, ks. dr. Vladimír Petřek i przewodniczący gminy parafialnej Jan Sonnevend. W następstwie tego wydarzenia we wrześniu 1942 działalność Kościoła prawosławnego na terenie Protektoratu Czech i Moraw została zakazana.
Obecnie (XXI w.) cerkiew jest własnością Kościoła prawosławnego. Proboszczem parafii katedralnej jest ks. dr Jaroslav Šuvarský. Boska Liturgia odbywa się w każdą sobotę o 17 i w każdą niedzielę o 9:30 oraz w święta według prawosławnego kalendarza liturgicznego.

</doc>
<doc id="2218392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218392" title="Liebenstein (Geratal)">
Liebenstein (Geratal)

Liebenstein – część gminy "(Ortsteil)" Geratal w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal.

</doc>
<doc id="2218393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218393" title="Maskonur">
Maskonur



</doc>
<doc id="2218394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218394" title="Quassel IRC">
Quassel IRC

Quassel IRC (często nazywany również Quassel) to wieloplatformowy klient IRC oparty na frameworku QT4 udostępniany na licencji GPL. Oficjalnie jest dostępny dla systemów Linux, MacOS oraz Windows jednak powinien działać również na innych platformach dla których dostępne są biblioteki QT4. Istnieje również mobilna wersja Quassel IRC działająca telefonach oraz PDA opartych na Qtopii. Rozwój mobilnej wersji klienta Quassel był sponsorowany przez Trolltech w ramach programu "Trolltech Qtopia Greenphone Grant Program".

</doc>
<doc id="2218395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218395" title="Liebenstein">
Liebenstein

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="2218396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218396" title="Karsina (struga)">
Karsina (struga)

Karsina – struga na Pojezierzu Drawskim, w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, na obszarze pogranicza gminy Połczyn-Zdrój i gminy Barwice; lewy dopływ Dębnicy. 
Źródła Karsiny znajdują przy północno-zachodnich zabudowaniach wsi Kocury. Stąd płynie w kierunku wschodnim i przed Nowym Koprzywnem zaczyna biec na północ. Płynie między wzniesieniem Zielnogóra a Jeziorem Krynickiego, z którego wypływa mały dopływ. Po minięciu Brusieńskich Gór uchodzi do Dębnicy, ok. 1 km na południe od wsi Piaski.
Obszar zalesionej doliny Karsiny od Nowego Koprzywna należy do specjalnego obszaru ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty".
Nazwę "Karsina" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Karzin Bach".

</doc>
<doc id="2218399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218399" title="Gifton Noel-Williams">
Gifton Noel-Williams

Gifton Noel-Williams (ur. 21 stycznia 1980 r. w Islington, Wielka Brytania) – angielski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Aktualnie jest piłkarzem DFW Tornados, grającej w USL Premier Development League. Ma 191 cm wzrostu.
Kariera.
Noel-Williams zaczynał karierę w Watford. W ciągu 7 lat gry w tym klubie w 169 meczach strzelił 33 gole. Był najlepszym strzelcem tego zespołu w sezonie 1998-99, kiedy to drużyna Watfordu awansowała do Premier League. Ponadto, w lutym 1999 roku (ten sam sezon), odniósł kontuzję, kiedy to podczas meczu Watford-Sunderland sfaulował go obrońca Paul Butler.
2 czerwca 2003 roku Noel-Williams przeszedł na zasadzie wolnego transferu do Stoke City, gdzie w 88 spotkaniach zdobył 23 bramki. Po zakończeniu umowy w czerwcu 2005 roku piłkarz przeniósł się też na zasadzie wolnego transferu do Burnley. W połowie tego sezonu Noel-Williams został wypożyczony do Brighton, gdzie w 7 meczach zdobył 2 gole. Po powrocie z wypożyczenia piłkarz zdobył hat-tricka w meczu z Barnsley (12 września 2006), wygrany przez Burnley 4-2. W sumie Noel-Williams strzelił dla tego klubu 7 goli w 51 meczach, ostatnią zdobył w meczu z Leeds United.
31 stycznia 2007 roku Noel-Williams przeszedł do hiszpańskiego Realu Murcia za 500 tys. funtów. Podpisał 1,5-letni kontrakt, tym samym został drugim angielskim piłkarzem reprezentującym ten klub, w 1920 roku był tu Tom Thompson (grający trener). W 10 meczach zdobył 4 gole. Po awansie Murcii do La Ligi, piłkarz przeszedł do Elche CF.
W 2008 roku piłkarz wrócił do Wielkiej Brytanii, gdzie podpisał umowę z Millwall, później został wypożyczony do Yeovil Town.
Od stycznia 2009 roku Noel-Williams gra w Stanach Zjednoczonych. Najpierw grał w drużynie Austin Aztex FC, który jest klubem partnerskim Stoke City, klubu w którym w latach 2003-2005 grał piłkarz. Od 2010 roku jest piłkarzem DFW Tornados.

</doc>
<doc id="2218403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218403" title="Campionato Sammarinese (1991/1992)">
Campionato Sammarinese (1991/1992)

W sezonie 1991/1992 rozegrano 7. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SC Faetano. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Montevito.

</doc>
<doc id="2218404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218404" title="Campionato Sammarinese (1992/1993)">
Campionato Sammarinese (1992/1993)

W sezonie 1992/1993 rozegrano 8. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Montevito. Nowym mistrzem San Marino został zespół SP Tre Fiori.

</doc>
<doc id="2218406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218406" title="Gehlberg (Suhl)">
Gehlberg (Suhl)

Gehlberg – dzielnica miasta Suhl w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Oberes Geratal.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2218412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218412" title="Gehlberg">
Gehlberg

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2218413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218413" title="Mikołaj Bogusław Zenowicz">
Mikołaj Bogusław Zenowicz

Mikołaj Bogusław Zenowicz (Zienowicz; zm. 7 września 1621) – starosta czeczerski i propojski od 1614, kasztelan połocki od 1618. Początkowo kalwin, po 1620 r. przeszedł na katolicyzm. Zmarł w wyniku ran w czasie oblężenia Chocimia podczas wojny z Turcją. Ostatni męski przedstawiciel głównej linii Zenowiczów.
15 czerwca 1606 roku podpisał uniwersał zjazdu pod Lublinem, który przygotował rokosz Zebrzydowskiego.

</doc>
<doc id="2218414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218414" title="Strefa abiso-pelagialna">
Strefa abiso-pelagialna



</doc>
<doc id="2218416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218416" title="Stepówkowate">
Stepówkowate



</doc>
<doc id="2218417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218417" title="Brusna (struga)">
Brusna (struga)

Brusna – struga w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, na obszarze gminy Połczyn-Zdrój; lewy dopływ Dębnicy. 
Źródła strugi znajdują się na Pojezierzu Drawskim na południowy zachód od wsi Brusno, skąd płynie w kierunku tejże wsi. Następnie płynąc w kierunku północno-zachodnim omija wzniesienie Skąpa Góra i przed Jeziorem Popielewskim uchodzi do Dębnicy.
Obszar zalesionej doliny Brusny od wsi Brusno należy do specjalnego obszaru ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty", a cały obszar po którym płynie został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków "Ostoja Drawska".
Nazwę "Brusna" ustalono urzędowo w 1948 roku.

</doc>
<doc id="2218421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218421" title="Gantz">
Gantz

Biografie:
Inne znaczenia:

</doc>
<doc id="2218423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218423" title="64 Dywizjon Artylerii Lekkiej">
64 Dywizjon Artylerii Lekkiej

64 Dywizjon Artylerii Lekkiej (64 dal) – pododdział artylerii lekkiej Wojska Polskiego II RP.
Dywizjon nie występował w pokojowej organizacji wojska. Został sformowany przez 7 pułk artylerii lekkiej z Częstochowy.
64 dal w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
64 dywizjon artylerii lekkiej został sformowany zgodnie z planem mobilizacyjnym „W”, w dniach 24-27 sierpnia 1939 roku, w mobilizacji alarmowej, w grupie jednostek oznaczonych kolorem niebieskim, w czasie od A+66 do A+72. Jednostką mobilizującą był 7 pułk artylerii lekkiej w Częstochowie-Stradomiu. 64 dal mobilizował się we wsi Błeszno. Dywizjon, uzbrojony w dwanaście 75 mm armat wz. 1897, które otrzymał zgodnie z należnościami. Jednak wystąpiły też braki w wyposażeniu, uprząż była niekompletna lub niezgodna z należnościami. Część żołnierzy nie otrzymała pasów głównych, dla części zabrakło menażek i karabinków. Wystąpiły spore opóźnienia w poborze koni, wymusiło, to 20 godzinne opóźnienie w mobilizacji i uzyskaniu gotowości marszowej dywizjonu. Wcieleni do dywizjonu rezerwiści byli starsi wiekiem. 64 dal otrzymał, aż 5 radiostacji, jednak brakowało wyszkolonych obsług. 28 sierpnia 64 dal podjął marsz, doszło do odparzeń koni szereg wozów z poboru rozpadło się, co spowodowało po drodze potrzebę rekwizycji. 30 sierpnia rano dywizjon przeszedł do Głębokie-Sarnów. Dywizjon był jednostką artylerii odwodu Naczelnego Wodza. Zgodnie z planem operacyjnym „Zachód” został przydzielony dowódcy Armii „Kraków”. Po zakończeniu mobilizacji dowódca armii, gen. bryg. Antoni Szylling 31 sierpnia podporządkował dywizjon dowódcy 65 pułku artylerii lekkiej, w miejsce III/65 pal, który został oddany dowódcy 1 Brygady Górskiej Strzelców. Tego dnia w godzinach porannych 64 dal wykonał 35 kilometrowy marsz, dotarł o godz. 18.00 w rejon Mikołowa i zajął stanowiska ogniowe na południe od Mikołowa naprzeciwko Łazisk Górnych.
Działania bojowe.
1 września 64 dal wspierał obsadę odcinka „Mikołów”, z zajętych stanowisk ogniowych w godzinach popołudniowych dywizjon otworzył ogień do piechoty niemieckiej i jej środków ogniowych. Ostrzelano kolumny pojazdów niemieckich w rejonie Wyr i Łazisk Górnych. Zwalczano niemiecką artylerię. W nocy 1/2 września na żądanie piechoty 64 dal wykonał 3 ognie zaporowe. 2 września dywizjon uczestniczył w pojedynku artyleryjskim z artylerią niemiecką na odcinku „Mikołów”, pod ostrzałem niemieckiej artylerii znalazły się punkty obserwacyjne. Na punkt obserwacyjny 1 baterii uderzyła niemiecka piechota odrzucona kontratakiem polskiej piechoty. Na punkcie obserwacyjnym poległ por. Antoni Pruski. Obowiązki dowódcy 1 baterii objął kpt. Michał Dawiskiba. Wieczorem 2 bateria znalazła się pod ogniem nawały artylerii niemieckiej, poległ ppor. Mieczysław Kos, a ranny został ppor. Wencel. Bateria 1/64 dal celną salwą zniszczyła niemieckie działo piechoty. Nocą 2/3 września dywizjon na rozkaz dowódcy 55 Dywizji Piechoty rez. wycofał się poprzez Katowice do Sosnowca. Skąd 3/4 września poprzez Jaworzno, Chrzanów, Ciężkowice, Góry Luszowskie osiągnął Trzebnię. Około południa 4 września dotarł do Tenczynka, gdzie zajął obronę przeciwpancerną. Kolejnej nocy 4/5 września po marszu, rano zajął obronę na linii fortów krakowskich. Część 1 baterii zajęła obronę ppanc., reszta dywizjonu odpoczywała. 5/6 września nocnym marszem osiągnięto rejon na zachód od Proszowic, gdzie 6 września o godz. 9.00 dywizjon zajął stanowiska ogniowe. W jednym z majątków wymieniono 25 koni na nadające się do służby w artylerii. W południe 64 dal ostrzelał koncentrację niemieckiej broni pancernej z 5 Dywizji Pancernej w rejonie Chorążyce i Gniazdowice, uczestniczył również w pojedynku z niemiecką artylerią. Nocnym marszem 6/7 września w kolumnie z 203 pułkiem piechoty maszerował poprzez Rzędowice, Szczytniki, Kamińczyce do Gabułtów i Zięblic. 7 września podczas przemarszu dywizjonu przez Kazimierzę Wielką, od południowego wschodu wtargnął do miasta niemiecki oddział pancerno-motorowy, został on odparty przez armaty dywizjonu, ostrzałem na wprost. Wieczorem dywizjon wyruszył w kolejny nocny marsz w rejon: Piasek Wielki, Badrzychowice, Równiny, tam odpoczywał 8 września. Nocnym marszem 8/9 września osiągnął rano Stopnicę. W południe 9 września 64 dal zajmując stanowiska ppanc. odparł atak czołgów i piechoty od strony Staszowa. Po południu wsparł obronę 203 pp przed atakiem piechoty niemieckiej z 27 DP. Ataki odparto, pomimo ostrzelania stanowisk artylerii przez niemieckie moździerze i artylerię. Wieczorem 9 września dywizjon podjął marsz przez Oleśnicę i Wilkową w rejon Szczeka, Osala, Strzegom. Na miejsce dotarł przed południem 10 września, zajął obronę wzdłuż rzeki Czarnej. Kolejnej nocy 64 dal wykonał marsz przez Niekrasów osiągając o świcie 11 września Osiek. 
Ze względu, że 55 Dywizja Piechoty rez. zajęła stanowiska obronne w rejonie Osieka, 64 dal zajął stanowiska ogniowe w pobliżu wsi Lipniki, miał wspierać jej oddziały, jako artyleria ogólnego działania. Z dywizjonu wydzielono I pluton 1 baterii, który zajął stanowiska ogniowe na zachód od Osieka, jako artyleria ppanc. Na stanowiska 55 DP uderzył niemiecki batalion piechoty od strony Staszowa, jego natarcie zostało załamane w ogniu artylerii, w tym 64 dal. W południe do ataku przystąpiły nowe oddziały niemieckie, od strony Suchowoli i Grabowca. To natarcie również zostało załamane w ogniu artylerii, w tym 64 dywizjonu. Po godz. 14.00 do działań włączyła się artyleria niemiecka, która intensywny ostrzał prowadziła do godz. 15.00. Następnie na obronę oddziałów Grupy Operacyjnej „Jagmin” wykonała natarcie niemiecka 27 DP. Niemiecka piechota włamała się polską obronę, lecz kontratak piechoty wsparty artylerią, łącznie z 64 dal, doprowadził do odzyskania utraconych pozycji. Dywizjon prowadził ostrzał, aż do wyczerpania amunicji. W trakcie walki zniszczeniu uległa armata z 1 baterii, pozostałe dwie baterie, również utraciły dwie armaty. Z uwagi na niedobór amunicji, dywizjon rozpoczął wycofywanie się na wschodni brzeg Wisły. W trakcie przeprawy w rzece, przeprawiający się działon z 1 baterii utracił następną armatę. O świcie 12 września przez most polowy na Wiśle, przeprawiła się część bojowa dywizjonu. Przed mostem pozostały tabory dywizjonu, które już do niego nie dołączyły. Przed południem 64 dal zatrzymał się w pobliżu Tarnobrzega na odpoczynek i uporządkowanie baterii. Po zmroku wyruszył w dalszy marsz, docierając rano 13 września do Sanu, w rejonie Zbydniowa. Z uwagi na brak możliwości przeprawy zatrzymano się pod Żabnem, w oczekiwaniu na przeprawę w Rozwadowie. Wieczorem 64 dywizjon przeprawił się przez most w Rozwadowie. Po przejściu Sanu zajęto stanowiska w rejonie Brandwica, Kłyżów, zabezpieczając przeprawę w Brandwicy. Rozpoczęły się ubytki koni i kanonierów, którzy poszukiwali żywności i furażu dla koni i często do szeregów nie powracali. Nocą 14/15 września wykonano marsz poprzez Marnoty Górne, Deputaty, Bukową. 15 września w dzień, dywizjon osiągał lasy biłgorajskie, przyprowadził już tylko 7 armat. Wieczorem ruszono do Lasu Smólsko. Do rana 16 września osiągnął pobliże Dąbrowicy. 16 września dywizjon brał udział w walkach z oddziałami niemieckiej 68 DP, w okolicy Majdanu Nowego i Starego. Ponownym nocnym marszem przemieszczono się w kierunku na Górecko Stare i Kościelne. Podczas marszu i ostrzału niemieckiej artylerii jedna z obsług, w panice porzuciła armatę.17 września w południe osiągnięto oba Górecka, gdzie kwaterowano cały 18 września. Nocą 18/19 września dywizjon maszerował w kierunku Wólki Husińskiej, Łuszczaca i Ulowa, dotarł tam 18 września ok. godz. 10.00. W tym rejonie obrona 55 DP rez. była atakowana przez niemiecką 8 DP, od strony Józefowa. 64 dal pozostał w tym rejonie na stanowiskach ogniowych, jako wsparcie 201 pułku piechoty i batalionu III/ 4 pułku strzelców podhalańskich. 19 września 55 DP rez. broniła linii Łuszczac, Ulów, przed nacierającą niemiecką 28 DP od strony Józefowa. 64 dal wspierał piechotę pozostałością amunicji, niezbyt intensywnym ostrzałem. Artyleria niemiecka nakryła stanowiska dywizjonu silnym ogniem, w wyniku czego dywizjon poniósł ciężkie straty, szczególnie w sprzęcie i wycofał się bezładnie do wsi Zielone. Wieczorem 64 dal dysponował tylko trzema armatami oraz kilkunastoma pociskami na działo. Ostatnią próbę przebicia się jednostek 55 DP rez. pozostałości 64 dal wsparły resztką amunicji w nocy 19/20 września. 20 września o godz. 11.00 na rozkaz gen. dyw. Tadeusza Piskora zniszczono posiadaną broń, w tym armaty, konie puszczono wolno, a na rozkaz kpt. Mariana Leźnickiego dywizjon rozszedł się. 
Obsada personalna 64 dal.
Obsada dowódcza w dniu 1 września 1939

</doc>
<doc id="2218424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218424" title="Stützerbach">
Stützerbach

Stützerbach – dzielnica miasta Ilmenau w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Rennsteig. 

</doc>
<doc id="2218426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218426" title="Stuetzerbach">
Stuetzerbach



</doc>
<doc id="2218428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218428" title="Pustynnik (ptak)">
Pustynnik (ptak)



</doc>
<doc id="2218430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218430" title="Sheila Taormina">
Sheila Taormina

Sheila Christine Taormina (ur. 18 marca 1969), amerykańska pływaczka, triathlonistka i pięcioboistka nowoczesna. Złota medalistka olimpijska z Atlanty.
Brała udział w czterech igrzyskach i startowała w trzech różnych dyscyplinach. Dokonała tego jako pierwsza kobieta w historii. W 1996 sięgnęła po złoto w pływaniu, wspólnie z koleżankami triumfowała w sztafecie 4x200m kraulem. W 2000 i 2004 startowała w triathlonie, za pierwszym razem zajmując szóste miejsce, za drugim dwudzieste trzecie. W 2004 została mistrzynią świata (w zawodach organizowanych przez ITU). W 2008 zajęła 19. miejsce w pięcioboju nowoczesnym.

</doc>
<doc id="2218431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218431" title="Mikołaj Bogusław Zienowicz">
Mikołaj Bogusław Zienowicz



</doc>
<doc id="2218433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218433" title="Schmiedefeld am Rennsteig">
Schmiedefeld am Rennsteig

Schmiedefeld am Rennsteig – dzielnica miasta Suhl w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Rennsteig.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2218435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218435" title="Schmiedefeld">
Schmiedefeld

Niemcy:

</doc>
<doc id="2218436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218436" title="Areszt Śledczy Szamotuły">
Areszt Śledczy Szamotuły

Areszt Śledczy Szamotuły – areszt w Szamotułach, podlegający pod Okręgowy Inspektorat Służby Więziennej w Poznaniu. Zlikwidowany został 30 listopada 2018 r. i włączony w struktury Zakładu Karnego we Wronkach, jako oddział zewnętrzny tej jednostki.
Przeznaczony był dla mężczyzn tymczasowo aresztowanych, skazanych i ukaranych, będących do dyspozycji:
Areszt Śledczy w Szamotułach powstał w dwudziestoleciu międzywojennym. Przy areszcie znajdował się sąd grodzki, który spalono po II wojnie światowej. Do końca lat 70. szamotulska jednostka mieściła się w jednym pawilonie. Po kapitalnym remoncie i dobudowaniu budynku administracji oraz budynku gospodarczego, w drugiej połowie 1983 roku, areszt został oddany do ponownego użytku. Od lat 80. do początku lat 90. przy areszcie istniał Oddział Zewnętrzny w Mrowinie, 15 km od Szamotuł. Kierowani byli tam recydywiści, którzy pracowali w rolnictwie i budownictwie.
Osadzeni w szamotulskim areszcie zatrudniani byli do prac na rzecz Miasta i Gminy Szamotuły oraz powiatu szamotulskiego.
W jednostce znajdował się również oddział zakładu karnego typu półotwartego dla recydywistów penitencjarnych. W jednostce mogło znajdować się 202. osadzonych.
AŚ Szamotuły sąsiadował z nowym budynkiem Sądu Rejonowego i Prokuratury Rejonowej w Szamotułach. Oba budynki mają podziemne połączenie.

</doc>
<doc id="2218438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218438" title="7 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)">
7 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)

7 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (7 dac) – pododdział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego.
Dywizjon nie występował w pokojowej organizacji wojska. Został sformowany w sierpniu 1939 roku, w Łodzi, przez 4 pułk artylerii ciężkiej z przeznaczeniem dla 7 Dywizji Piechoty.
W jego skład weszły dwie trzy działowe baterie: armat 105 mm i haubic 155 mm.
7 dac w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja
7 dywizjon artylerii ciężkiej został zmobilizowany wraz z plutonem taborowym nr 7 w ramach mobilizacji alarmowej w grupie jednostek oznaczonych kolorem żółtym w dniach 24-26 sierpnia 1939 r. Zmobilizowany został przez 4 pułk artylerii ciężkiej w Łodzi. Zawiązki kadrowe dla sformowania dywizjonu pochodziły z 2 baterii 4 pac. Miejscem formowania dywizjonu były budynki fabryczne przy ul. Żwirki w Łodzi. Dywizjon zmobilizowano sprawnie, stawiennictwo rezerwistów było bardzo dobre, zmobilizowane konie były bardzo dobrej jakości. Braki wystąpiły w pistoletach i kbk, zabrakło ich dla jezdnych i telefonistów. Zabrakło radiostacji na pełny stan, a wozy były złej jakości. W momencie zakończenia mobilizacji dywizjon składał się z: 4 oficerów zawodowych, 12 oficerów rezerwy, 6 podchorążych rezerwy, 4 podoficerów zawodowych oraz 486 podoficerów i szeregowych. Posiadał 87 koni wierzchowych i 256 koni "AC" oraz "T". O godz.16.30 26 sierpnia dywizjon wymaszerował do miejscowości Stoki na północny wschód od Łodzi. Po przybyciu w rejon 27 sierpnia podkuwano konie. 28-29 sierpnia ze stacji w Koluszkach 7 dac odjechał 4 transportami kolejowymi do stacji Olsztyn poprzez Tomaszów Mazowiecki, Skarżysko Kamienną, Kielce i Koniecpol. Po wyładowaniu 30 sierpnia dywizjon przemaszerował do Zawodzia koło Częstochowy i 30 sierpnia oraz nocą 30/31 sierpnia zajął stanowiska ogniowe na wyznaczonych miejscach.
Działania bojowe
31 sierpnia na stanowiskach 7 dac osiągnął pełną gotowość bojową dzięki wcześniejszym działaniom 7 plutonu topograficzno-ogniowego. Pobrano dodatkową amunicję gromadząc w dyspozycji dywizjonu 6 jednostek ognia. 7 dac i dywizjon II/7 pułku artylerii lekkiej (bez 5/7 pal) stanowił artylerię ogólnego działania 7 Dywizji Piechoty pod dowództwem kpt. Kamińskiego. 1 września dywizjon zajmował stanowiska ogniowe w zachodniej części Częstochowy. Dywizjon o godz. 23 na rozkaz dowódcy artylerii 7 DP ppłk dypl. Stanisława Wójtowicza ostrzelał siłami 1 baterii armat, cele według mapy na odległości 12 km. Nocą 1/2 września oddziały osłonowe wraz z artylerią wycofały się na główne pozycje obronne. 1 bateria zajęła stanowiska ogniowe koło stacji kolejowej Stradom, 2 bateria na północnych przedmieściach Częstochowy. Mając wysunięte punkty obserwacyjne: 1 bateria na wzgórzu koło wsi Sabinów, wzg. 299 koło wsi Podbucze oraz na wzg. 282 koło wsi Parkitka, 2 bateria na Kawiej Górze i na wzgórzu koło wsi Żabiniec. Dywizjonowy punkt obserwacyjny umieszczono w Domu Rekolekcyjnym. Od 2 września 7 dac działał pod dowództwem ppłk M. Huberta dowódcy 7 pal. Ok. godz.7.00 po zaobserwowaniu kolumny niemieckich czołgów jadących szosą z Kłobucka, 2 bateria haubic ostrzelała ją. Ok. godz.8.00 1 bateria armat ostrzelała stanowiska niemieckiej broni maszynowej, na północ od Blachowni i w rejonie Wręczycy, o godz.9.30 bateria ostrzelała nacierającą niemiecką piechotę i czołgi na wieś Szarlejka. Dom Rekolekcyjny i okolice były atakowany przez niemieckie bombowce, w wyniku czego uszkodzono linie telefoniczne. O godz.10.00 haubice 2 baterii ostrzelały we wsi Biała, zgrupowanie czołgów niemieckich, unieruchamiając 3 czołgi. Armaty 1 baterii wspierały obronę wsi Szarlejka, gdzie ostrzelały 12 niemieckich czołgów, niszcząc 2 z nich. 
W południe punkt obserwacyjny (p.o.) dywizjonu umieszczono na wieży kościoła jasnogórskiego, uzupełniono też amunicję ze składów na Zawodziu. Pomimo zbombardowania ok. godz. 14.00 stanowisk 2 baterii, ostrzeliwała ona niemieckie pododdziały 1 Dywizji Pancernej. Na żądanie piechoty haubica 2 baterii ostrzelała grupę czołgów w rejonie wsi Wierzchowiska. P.o. 1 baterii został ostrzelany ogniem artylerii niemieckiej, pomimo tego kierowany z niego ostrzał 1 baterii osłonił odwrót piechoty ze wzg. 299. O godz.17.00 7 dac ogniem ześrodkowanym całego dywizjonu ostrzelał zgrupowanie niemieckich czołgów w rejonie Ligoty, wystrzelono ok. 180 pocisków. Następnie ześrodkowanie ognia 7 dac położono na zgrupowanie czołgów i piechoty 1. DPanc. we wsi Szarlejka, dalszy ostrzał nękający celu prowadziła 1 bateria. Według oceny tego dnia strona niemiecka miała utracić jako unieruchomione ok. 40 czołgów, część z nich przypadła 7 dac. 
2 września 1 bateria wystrzeliła ok. 200 pocisków, a 2 bateria ok. 160 sztuk. Nocą 2/3 września 7 dywizjon odbył 30 kilometrowy marsz do lasów w pobliżu Janowa poprzez most na Warcie. Rano 3 września po przybyciu do rejonu Janowa stwierdzono podchodzące oddziały niemieckie, baterie zajęły stanowiska; 2 w lesie, a 1 na skraju lasu jako artyleria ppanc. Od godz. 14.00 7 dac ostrzeliwał nacierające oddziały niemieckiej 2 Dywizji Lekkiej, wzdłuż drogi z Janowa na stanowiska 74 pułku piechoty i innych oddziałów. Zniszczono kilka czołgów i stanowisk broni maszynowej oraz zmuszono do milczenia niemiecką baterię artylerii. Jednocześnie w godzinach przedwieczornych siłami 1 baterii wsparto natarcie 74 pp na Janów. Ok godz. 19.00 stanowiska 2 baterii haubic zostały ostrzelane ogniem niemieckiej artylerii. Z uwagi na wystrzelanie większości amunicji ok. godz. 22.00 7 dac zajął miejsce w kolumnie marszowej, która podjęła próbę przebicia się przez pierścień okrążenia. Wobec zablokowania szosy Częstochowa-Janów przez niemieckie czołgi, próba wyjścia z okrążenia nie powiodła się. 7 dywizjon maszerując po zatłoczonych drogach porozdzielał się i utkwił w wielkim zatorze. W lasach na południe od Złotego Potoku w wyniku przeszukania terenu przez jednostki niemieckie z 2. DLek. i 4 Dywizji Piechoty, 4 września 7 dac zakończył swoje istnienie. Przed wzięciem do niewoli zakopano część broni, cały sprzęt optyczno-mierniczy, celowniki i zamki dział. Rano żołnierze 7 dac wraz ze sztabem 7 DP i innymi oddziałami zostali przez Niemców wzięci do niewoli.
Organizacja i obsada personalna.
Obsada personalna:

</doc>
<doc id="2218440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218440" title="Alkersleben">
Alkersleben

Alkersleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218442" title="A Republikanska futbołna grupa (1957)">
A Republikanska futbołna grupa (1957)

A Republikanska futbołna grupa (1957) było 33. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218444" title="Geografia Saint-Pierre i Miquelon">
Geografia Saint-Pierre i Miquelon

Saint-Pierre i Miquelon to zamorska wspólnota terytorialna Francji, znajdująca się na archipelagu Saint-Pierre i Miquelon, w północnej części Oceanu Atlantyckiego. Wyspy leżą u brzegów Nowej Fundlandii (Kanada). Zostały odkryte w XVI w. i były celem badań angielskiej ekspedycji dowodzonej przez włoskiego żeglarza - Giovanni Caboto.
Powierzchnia, położenie geograficzne i granice.
Wyspy cechują się nizinnym krajobrazem i wybitnie morskim klimatem.
Powierzchnia - 242 km2
Położenie geograficzne - 46°57'N i 56°14'W. Archipelag rozciąga się na długości 45 km.
Saint Pierre i Miquelon poprzez wody terytorialne Oceanu Atlantyckiego graniczą od wschodu i północy z Kanadą. 
Linia brzegowa - 120 km
Ukształtowanie poziome.
Na archipelag składają się dwie głównie wyspy: Saint Pierre o powierzchni 26 km2 i Miquelon, która ma powierzchnię 216 km2. Saint Pierre cechuje się urozmaiconą linią brzegową, tworzącą kilka zatok i półwyspów, a Miquelon ma charakterystyczny kształt: składa się z dwóch części połączonych wąskim, piaszczystym przesmykiem - Langlade; również ona ma dobrze rozwiniętą linię brzegową, tworzącą niewielkie zatoki. Saint Pierre ma surowe, skaliste wybrzeże z licznymi klifami, natomiast wybrzeże Miquelon jest niższe, w wielu miejscach żwirowe i piaszczyste. Poza nimi w skład archipelagu wchodzi około 30 mniejszych wysp oraz niewielkie skały przybrzeżne.
Budowa geologiczna i rzeźba terenu.
Archipelag Saint Pierre i Miquelon leży na obszarze płyty północnoamerykańskiej i stanowi fragment tarczy kanadyjskiej. Wyspy budują stare skały metamorficzne z archaiku, które podlegały fałdowaniom prekambryjskim. Istotny wpływ na wygląd wysp miała ostatnia seria zlodowaceń plejstoceńskich.
Wyspy są nizinne, cechują się stosunkowo monotonnym krajobrazem urozmaiconym tylko o niewielkie, bardzo łagodne wzgórza i lekkie pofalowania terenu. Przeciętne wysokości wynoszą 100-150 m n.p.m. Najwyższe wzniesienia nieznacznie przekraczają 200 m n.p.m., a najwyższym punktem na Miquelon jest Morne de la Grande Montagne o wysokości 228 m n.p.m. 
Klimat.
Wyspy leżą w strefie klimatu umiarkowanego o wybitnie morskiej odmianie. Wpływ na klimat ma nie tylko sam ocean, ale i ciepły Prąd Zatokowy (Golfsztrom) oraz zimny Prąd Labradorski. Klimat Saint Pierre i Miquelon cechuje się niekorzystnymi warunkami atmosferycznymi i biometeorologicznymi.
Temperatury są łagodne, ale niskie, średnia roczna temperatury wynosi około +6°C (+3°C w nocy i +8°C za dnia). Średnie temperatury zimowe wynoszą około −1°C (odpowiednio: −5°C i 0°C), natomiast latem jest chłodno, średnie wartości wynoszą około 15°C (12°C i 18°C). Amplitudy dobowe są niewielkie i na ogół nie przekraczają 5°C. Poziom nasłonecznienia jest niewielki, co wiąże się nie tylko z szerokością geograficzna, ale i zachmurzeniem, które ma też wpływ na temperatury. 
Opady są wysokie, związane z działalnością oceanicznych mas powietrza. Opady deszczu są częste, a roczne wartości wynoszą 1500 mm, a nawet więcej. Zima trwa około 4 miesięcy, co wiąże się także z opadami śniegu. Wysoka wilgotność powietrza wywołuje częste mgły, a efektem tego są niekorzystne warunki biometeorologiczne i ogólnie atmosferyczne.
Wody.
Wyspy są zasobne w wody, które występują głównie w postaci licznych jezior, zarówno lagunowych, jak i polodowcowych. Sieć rzeczna jest uboga – ma postać krótkich strumieni. Na wyspach znajdują się także tereny podmokłe. 
Gleby.
Tutejsze gleby to przede wszystkie bielice, które są charakterystyczną pokrywą dla tajgi. W wielu miejscach gleby są bardzo płytkie, nieprzydatne rolniczo. 
Flora i fauna.
Roślinność jest uboga, czego przyczyną jest skalisty charakter i niekorzystne warunki glebowe i klimatyczne. Powszechną formację roślinną zajmują formacje trawiaste i torfowiska oraz roślinność krzaczasta. Tam gdzie nie ma pokrywy glebowej i występują nagie skały, powszechne są porosty. Lasy zajmujące niecałe 5% powierzchni wysp to niewielkie fragmenty ekosystemu borealnego.
Świat zwierząt należy do geograficznej prowincji kanadyjskiej, ale na wyspach nie ma dużych ssaków lądowych. Liczne są foki i w wiele gatunków morskich. Bogaty jest świat ptaków – głównie morskich.

</doc>
<doc id="2218445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218445" title="Đorđe Čotra">
Đorđe Čotra

Đorđe Čotra (cyryl. Ђopђe Чoтpa, wym. []; ur. 13 września 1984 w Benkovacu) – serbski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Śląsk Wrocław.
Kariera.
Đorđe Čotra rozpoczął karierę w drużynie OFK Kikinda. Następnie był zawodnikiem takich drużyn, jak BSK Borča czy FK Rad. 30 stycznia 2011 podpisał 2,5-letni kontrakt z Polonią Warszawa. W Ekstraklasie zadebiutował w spotkaniu z Górnikiem Zabrze (0:0). 20 lutego 2013 za porozumieniem stron rozwiązał swoją umowę z Polonią. Dzień później został piłkarzem Zagłębia Lubin. 22 czerwca 2017 podpisał dwuletni kontrakt z polskim klubem Śląsk Wrocław.

</doc>
<doc id="2218446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218446" title="Czartawa pośrednia">
Czartawa pośrednia

 
Czartawa pośrednia ("Circaea intermedia" Ehrh.) - gatunek rośliny wieloletniej zielnej z rodziny wiesiołkowatych. Występuje w całej Europie, na znacznym obszarze Azji oraz w Afryce Północnej. W Polsce występuje na rozproszonych stanowiskach głównie na południu kraju w Karpatach, Sudetach i na Podkarpaciu. Gatunek neutralny wobec kontynentalizmu. Jest utrwalonym mieszańcem o cechach pośrednich między czartawą pospolitą i czartawą drobną. 
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit (pączki zimujące znajdują się w glebie). Kwitnie w lipcu-sierpniu. Zapylana jest przez owady, głównie przez muchy. Nasiona rozsiewane są przez wiatr. Roślina ma nadzwyczajne zdolności regeneracyjne może być rozmnażana z kawałków łodygi zawierających po 1 węźle. 
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa przeniesiona została przez Matthiolego na ten rodzaj z określenia odnoszącego się w starożytnej Grecji do dwóch roślin (mandragory lekarskiej i ciemiężyka "Vincetoxicum nigrum"), nazywanych od imienia mitycznej "Circe". Nazwa gatunkowa oznacza "pośredni" i wynika z pośredniego charakteru cech taksonomicznych, co jest wynikiem mieszańcowego pochodzenia tej rośliny.
Zastosowanie.
Roślina lecznicza.
 Działanie
Herbata z ziela czartawy działa odtruwająco i moczopędnie, nieznacznie wpływa na układ krążenia. W większych dawkach może mieć ochronny wpływ na wątrobę i rozkurczowy wpływ na drogi żółciowe, wreszcie żółciopędny. Stabilizuje strukturę ścian naczyń krwionośnych. Napar z ziela zawiera antyoksydanty oraz wymiatacze wolnych rodników, substancje hamujące generalnie stany zapalne i rozkurczowe na mięśnie gładkie.
Intrakt lub nalewka ze świeżego ziela czartawy 1:3 w dawce 5 ml 2 razy dziennie rozszerza oskrzela i naczynia krwionośne, poprawia krążenie, zapobiega dusznicy i astmie. Zmniejsza tworzenie zakrzepów. Przetwory z czartawy zalecane są przy chorobie wieńcowej, lekkich niedomogach wątroby, przy tendencjach do zakrzepicy, oraz jako środek oczyszczający krew.
Zioło czartawy całkowicie bezpieczne.

</doc>
<doc id="2218449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218449" title="10 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)">
10 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)

10 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (10 dac) – oddział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego. Dywizjon nie występował w pokojowej organizacji wojska. Został sformowany w sierpniu 1939 roku, w Łodzi, przez 4 pułk artylerii ciężkiej z przeznaczeniem dla 10 Dywizji Piechoty.
W jego skład weszły dwie trzy działowe baterie: armat 105 mm i haubic 155 mm.
10 dac w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
10 dywizjon artylerii ciężkiej wraz z 10 plutonem taborowym został zmobilizowany w ramach mobilizacji alarmowej w dniach 24–26 sierpnia 1939 r. w grupie żółtej, przez 4 pułk artylerii ciężkiej. Miejscem formowania była Łódź. Stawiennictwo rezerwistów było bardzo dobre, wyposażenie i uzbrojenie zgodne z tabelami mobilizacyjnymi, zabrakło radiostacji. Po osiągnięciu gotowości dywizjon przeszedł niezwłocznie do rejonu koncentracji 10 DP w rejonie Sieradza i zajął stanowiska na przedmieściu Sieradza. Dowództwo dywizjonu z 2 baterią haubic kwaterowało we wsi Rzechta, a 1 bateria armat z kolumną amunicyjną we wsi Polków.
Działania bojowe.
1 września dywizjon zajmował stanowiska w tym samym rejonie. W nocy z 1 na 2 września przeszedł do kompleksu leśnego Brąszewice, koło wsi Klików Mały. Następnej nocy 10 dac wykonał marsz do miejscowości Błaszki. 3 września rano zajął stanowiska ogniowe w rejonie wsi Brudzew koło Błaszek, wraz z dywizjonem III/10 pułku artylerii lekkiej z zadaniem wsparcia 31 pułku piechoty na rubieży Błaszki-Żelisław-Gruszczyce. Około południa przesunięto dywizjon ponownie na przedmieścia Sieradza. Skąd ostrzelał wyjścia z lasów na zachód od miasta, zużywając ok. 80 pocisków. 1 bateria w godzinach popołudniowych ostrzelała niemiecką baterię artylerii na północny zachód od Sieradza zmuszając ją do wycofania się. Nocą 3/4 września dywizjon wycofał się za Wartę osiągając rano 4 września wybrane stanowiska ogniowe w rejonie Męckiej Woli i stąd prowadził ogień na niemieckie oddziały na przedpolach Smardzewa i Zapust. W trakcie marszu lotnictwo niemieckie zniszczyło jeden z plutonów kolumny amunicyjnej dywizjonu. Tego dnia dywizjon wspierał swoim ogniem ciężkie walki o zajęcie i utrzymanie głównych pozycji obronnych dywizji. O natężeniu ognia świadczy fakt wystrzelania przez 2 baterię ok. 240 pocisków. Został zniszczony punkt obserwacyjny 1 baterii, ostrzał niemiecki pozrywał łączność telefoniczną i spowodował straty w sumie: 1 poległy i 2 ciężko rannych telefonistów. Na rozkaz dowódcy artylerii dywizyjnej 10 DP, dywizjon ostrzelał dworzec kolejowy w Sieradzu zajęty przez wroga, niszcząc niemiecki punkt obserwacyjny na wieży ciśnień. Po południu 10 dac udzielił wsparcia własnej piechocie wykonującej kontratak na Mnichów. Około godz.13.00 został zbombardowany, w wyniku czego została trafiona bezpośrednio bombą armata 105 mm, przy której poległo 3 kanonierów i 6 zostało rannych. Na punkcie obserwacyjnym poległ 1 oficer. Nocą dowieziono na stanowiska dywizjonu amunicję.
5 września 10 dac ostrzelał nad Wartą dostarczaną samochodami piechotę niemiecką, która przy wsparciu artylerii zaczęła forsować rzekę Wartę, w rejonie wsi Chojne. Piechocie zadano straty i zniszczono część samochodów, powstrzymując dalsze forsowanie Warty. Około godz.13.00 wsparto ogniem artylerii, kontratak batalionu ON „Kępno”, na zajęty przez oddziały niemieckie Mnichów. Po południu 5 września 10 Dywizja Piechoty opuściła linię Warty i prowadząc działania opóźniające wycofywała się w kierunku na Wojsławice i dalej za rzekę Ner. O świcie 6 września dywizjon osiągnął rejon Lutomierska. Po godz. 15 dywizjon wyruszył do miejscowości Florianów na północ od Zgierza. Po godz.16.00 został zaatakowany przez bombowce nurkujące, poległo i rannych zostało 8 żołnierzy, utracono 29 koni i 12 wozów z kolumny amunicyjnej. Po uporządkowaniu nocą, dywizjon przemaszerował przez Zgierz osiągając o świcie 7 września Florianów. 7 września po południu 10 dac pomaszerował wraz z Kresową Brygadą Kawalerii do lasów koło Głowna, a po zmroku w kierunku Łowicza. W trakcie nocnego marszu po zatłoczonych drogach 7/8 września doszło do rozpadu pozostałości kolumny amunicyjnej dywizjonu. Oderwała się też część 1 baterii armat, która przez Skierniewice bombardowana po drodze pomaszerowała w kierunku Warszawy. Większość 10 dywizjonu po dotarciu do Łowicza wyruszyła w kierunku Bolimowa. W trakcie marszu po otrzymaniu informacji o pojawieniu się czołgów niemieckich, dywizjon zajął stanowiska ogniowe, na zachodnim skraju lasów nieborowskich. Około godz.11.00 nastąpił nalot bombowców nurkujących na stanowiska dywizjonu, pododdział nie poniósł strat. Przed stanowiskami 2 baterii haubic pojawiło się 6 czołgów, z odległości 300 m ogniem na wprost, 2 bateria rozbiła 2 czołgi, pozostałe skręciły przed stanowiska 1 baterii, która zniszczyła kolejny.
Na rozkaz dowódcy 10 DP, dywizjon pomaszerował przez Błonie na Warszawę i dalej w kierunku Otwocka. Na przedmieściu Błonia o zmroku 8 września, dywizjon został ostrzelany przez dywersantów niemieckich, ranny został kanonier, a jeden koń został zabity. Działon 1 baterii ostrzelał z armaty zabudowania skąd ostrzelano dywizjon, zwiadowcy dywizjonu złapali 3 dywersantów z bronią w ręku, których na miejscu rozstrzelano. Podczas wkraczania do Warszawy na Woli, w nocy z 8/9 września 10 dac został ostrzelany przez obrońców miasta, dywizjon uległ rozproszeniu. Część oderwanej 2 baterii haubic pomaszerowała trasą Parczew- Lublin-Chełm Lubelski- Kowel, a następnie dołączyła do Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie”. 9 września większość 10 dac zebrała się w Otwocku, dotarła: 1 armata 105 mm i 3 haubice 155 mm. W trakcie poszukiwań amunicji, napotkano w Garwolinie pluton samochodów ciężarowych z amunicją 105 mm i 155 mm, którą pozyskano 10 września. 11 września 10 dac podporządkowano dowódcy Kresowej BK płk. dypl. Jerzemu Grobickiemu. 12 września swoimi 4 działami 10 dac wspierał natarcie 1 pułku kawalerii KOP i batalionu ON „Wieluń” na niemiecki przyczółek pod Górą Kalwarią. 
13 września dywizjon pomaszerował do Warszawy, wraz z pozostałością 4 pac. W Warszawie w dniu 14 września, po uzupełnieniu składu połączono 10 dac z dywizjonem I/4 pac. Od tej pory nosił taką nazwę. Zajął w Warszawie stanowiska ogniowe na skrzyżowaniu ulic 11-Listopada i Konopackiej. 15 września podczas nalotu lotnictwa niemieckiego utracono armatę 105 mm. Punkty obserwacyjne umieszczono: dywizjonowy na wieży w Zakładach Amunicyjnych „Pocisk”, 2 baterii w północnej części cmentarza bródnowskiego, a 1 baterii na Zaciszu, potem 2 baterii na wiadukcie kolejowym, a 1 baterii na Placu Szwedzkim. 15 września jako 1 bateria armat weszła do dywizjonu bateria z 4 armatami z dawnego I/4 pac. 16 września stanowiska dywizjonu zostały przeniesione do Parku Praskiego, gdzie były bombardowane. 25 i 26 września dywizjon uczestniczył w walkach z bateriami niemieckimi. W trakcie walk w Warszawie utracono poległych 3 oficerów i 32 kanonierów, utracono ok. 40 koni i 2 działa. 27 września dywizjon posiadał tylko 7 pocisków. Łącznie na szlaku walk 10 dac poległo 4 oficerów i 43 szeregowych. Po kapitulacji stolicy zniszczono lub zakopano broń strzelecką.
Organizacja i obsada personalna.
Organizacja i obsada personalna

</doc>
<doc id="2218452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218452" title="Clachan">
Clachan

Clachan – rodzaj starego osadnictwa celtyckiego. Nieduża osada bez regularnego planu, zamieszkała przez członków jednej rodziny, wspólnie uprawiającej ziemię. W formie reliktowej występuje na Wyspach Brytyjskich.

</doc>
<doc id="2218453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218453" title="Burmistrzowie Chrzanowa">
Burmistrzowie Chrzanowa

Lista byłych (i obecnego) burmistrzów Chrzanowa. Urząd burmistrza miasta został wprowadzony w 1867 r. i przetrwał do 1950 r. („zlikwidowany przez władze komunistyczne”). Został przywrócony w 1990 r.

</doc>
<doc id="2218454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218454" title="Józef Pieniążek">
Józef Pieniążek

Józef Pieniążek (ur. 1 marca 1888 w Pychowicach, zm. 25 maja 1953 w Krakowie) – polski malarz, grafik, nauczyciel.
Życiorys.
Studiował w latach 1908–1913 w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w pracowniach: Józefa Pankiewicza, Leona Wyczółkowskiego i Wojciecha Weissa.
Pracował w okresie międzywojennym we Lwowie jako nauczyciel rysunku w szkołach średnich (m.in. w VIII Państwowym Gimnazjum im. Króla Kazimierza Wielkiego). Był członkiem założonej przez Emila Zegadłowicza grupy literackiej i plastycznej Czartak. W 1937 zasiadł w komisji rewizyjnej Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych we Lwowie. W latach 1925–1938 uczestniczył w wielu wystawach.
Po wojnie zamieszkał w Krakowie. Specjalizował się w grafice miedziorytniczej (akwaforty, akwatinty) o tematyce krajobrazowej i architektonicznej. Wydał kilka tek graficznych. Tworzył też akwarele przedstawiające kulturę ludową polskich górali Podhala, Spisza, Orawy oraz Żywiecczyzny.
W 1939 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł 25 maja 1953. Został pochowany na Cmentarzu Podgórskim w Krakowie (kwatera IVb-12-17).

</doc>
<doc id="2218455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218455" title="Włókna chemiczne">
Włókna chemiczne

Włókna chemiczne - włókna wytwarzane różnych procesach technologicznych, których klasyfikacja wyróżnia:

</doc>
<doc id="2218456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218456" title="Zbigniew Gryżboń">
Zbigniew Gryżboń

Zbigniew Gryżboń (ur. 4 marca 1949 w Cieszynie) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie dyskiem.
Startował na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach, ale nie awansował do finału (jego rezultat 50,70 m dal mu 15. miejsce w eliminacjach).
Sześciokrotny medalista mistrzostw Polski: srebrny w 1971, 1972 i 1975 oraz brązowy w 1970, 1973 i 1974. 
W latach 1970-1975 startował w dwunastu meczach reprezentacji Polski (13 startów, w tym 1 w pchnięciu kulą), odnosząc 2 zwycięstwa indywidualne
Rekord życiowy Gryżbonia w rzucie dyskiem wynosił 61,64 m (19 lipca 1972, Warszawa). 
Był zawodnikiem Górnika Zabrze.

</doc>
<doc id="2218458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218458" title="A Republikanska futbołna grupa (1959/1960)">
A Republikanska futbołna grupa (1959/1960)

A Republikanska futbołna grupa (1959/1960) było 36. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł zdobyła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218460" title="29 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)">
29 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (1939)

29 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (29 dac) – pododdział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego.
Dywizjon nie występował w pokojowej organizacji wojska. Został sformowany w sierpniu 1939 roku, w Łodzi, przez 4 pułk artylerii ciężkiej z przeznaczeniem dla 29 Dywizji Piechoty.
W jego skład weszły dwie z trzema działami baterie: armat 105 mm i haubic 155 mm.
29 dac w kampanii wrześniowej.
Mobilizacja.
Zmobilizowany w okresie 24-27 sierpnia 1939 r. Z uwagi na otrzymane z poboru niewłaściwe konie i uprząż dla artylerii ciężkiej doszło do opóźnienia w osiągnięciu gotowości marszowej. Do 31 sierpnia pozostawał w rejonie Łodzi prowadząc szkolenie powołanych rezerwistów i zgrywanie zaprzęgów. 31 sierpnia w godzinach popołudniowych odmaszerował do miejsca koncentracji macierzystej 29 Dywizji Piechoty w rejonie Lubochni.
Działania bojowe.
Rano 2 września 1939 roku 29 dac dotarł do rejonu koncentracji 29 Dywizji Piechoty w rejonie Lubochnia. Na rozkaz dowódcy Armii "Prusy" wraz ze swoją dywizją nocą 2/3 września przemaszerował w rejon nadleśnictwa Błogie, kolonia Grabowa, Unewal. Kolejnej nocy przeszedł z dywizją do rejonu Sulejów – Dąbrowa nad Pilicą i Czarną. W nocy z 5 na 6 września dywizjon, podobnie jak i inne oddziały dywizji maszerował w zamieszaniu zmieniających się rozkazów w kolumnie za 76 pułkiem piechoty. W trakcie marszu po szosie Sulechów-Przygłów, łącznicy skierowali 29 dac do nowego miejsca koncentracji 29 DP, do lasów w rejonie Koła. 6 września dywizjon rozwinął stanowiska ogniowe, w tym rejonie z kierunkiem ostrzału na Piotrków i Sulejów. 29 dywizjon otrzymał rozkaz przeprawienia się na drugi brzeg Pilicy, w rejon Smardzewice-Twarda. Wieczorem przeprawiono dywizjon po moście w Tomaszowie Mazowieckim, w trakcie zamieszania na przeprawie od dywizjonu odłączyła się 1 bateria armat. 
Rano 7 września dywizjon skierowano do lasów w rejonie Brudzewic, gdzie zbierały się oddziały 29 DP. Z rozkazu dowództwa Armii "Prusy" Pozostałość 29 DP miała maszerować w kierunku Wisły na przeprawę w Maciejowicach. Rano 8 września 29 dac (bez 1 baterii) osiągnął rejon Odrzywołu. Ok. godz.13.00 dowództwo 29 DP zostało zaatakowane przez niemiecki podjazd pancerno-motorowy, dowództwo jak i oddziały zostały częściowo rozproszone. Prawdopodobnie większość 29 dac, w rejonie Cecylówki dołączyła do zgrupowania ppłk. Grafa i wraz z nim w ciągłych walkach przedzierał się ku Wiśle. Dalsze losy jego nie są znane. 1 bateria armat pomimo wysiłków nie dołączyła do macierzystego dywizjonu i maszerowała bocznymi drogami trasą odwrotu 29 DP. W rejonie Odrzywołu bateria została dwukrotnie zbombardowana i w większości rozproszona. Z pozostałości żołnierzy ppor. Dyżewski sformował nowe obsługi i zaprzęgi, likwidując tabor, pomaszerował z wszystkimi armatami ku Wiśle. Na przeprawie w bród na Wiśle wyczerpani ludzie i konie nie byli w stanie przetoczyć ciężkich armat, w wyniku czego armaty zostały zatopione w rzece. Resztki baterii przeprawiły się przez Wisłę nocą 14/15 września i dołączyły do pozostałości dywizjonu II/29 pal, uzupełniając jego obsługi. Wraz z II/29 pal pomaszerowano trasą Wilga, Natolin, Osieck, Dąbrówka, Otwock do Falenicy. 19 września zebrane jednostki WP stoczyły całodzienną walkę, w efekcie ppor. Dyżewski został ranny, większość żołnierzy dostała się do niewoli. Nieliczni przedarli się do Warszawy. 

</doc>
<doc id="2218463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218463" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – waga kogucia mężczyzn">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – waga kogucia mężczyzn

Turniej bokserski w wadze koguciej (do 54kg) rozgrywany w ramach Igrzysk Olimpijskich w 1980 w Moskwie. W konkurencji wystąpiło 33 zawodników z 33 krajów. Turniej został zdominowany, podobnie jak w przypadku pozostałych turniejów w tej dyscyplinie, przez zawodników z państw socjalistycznych. Cztery lata wcześniej w tej wadze zwyciężył reprezentant Korei Północnej.

</doc>
<doc id="2218465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218465" title="Lucie Silvas">
Lucie Silvas

Lucie Silvas, właśc. Lucie Joanne Silverman (ur. 4 września 1977 w Kingston upon Thames) – brytyjska piosenkarka i autorka tekstów.
Życiorys.
Tworzyła teksty piosenek dla różnych wykonawców, wśród których znajdują się Rachel Stevens, Gareth Gates i Liberty X. Pierwszy profesjonalny album, "Breathe In", wydała w 2004 w Mercury Records przy pomocy Judie Tzuke, z którą wcześniej współpracowała jako wokalistka. Dwa lata później nagrała płytę "The Same Side", która nie odniosła większych sukcesów, co doprowadziło do zakończenia współpracy z dotychczasową wytwórnią. W późniejszych latach wydała albumy "Letters to Ghosts" (2015) oraz "E.G.O." (2018).

</doc>
<doc id="2218467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218467" title="Elleben">
Elleben

Elleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218468" title="A Republikanska futbołna grupa (1958)">
A Republikanska futbołna grupa (1958)

A Republikanska futbołna grupa (1958) było 34. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218470" title="Pingo-d’Água">
Pingo-d’Água

Pingo-d'Água – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218472" title="Prefektura Ekonomicznych Spraw Stolicy Apostolskiej">
Prefektura Ekonomicznych Spraw Stolicy Apostolskiej

Prefektura Ekonomicznych Spraw Stolicy Apostolskiej (łac. "Praefectura Rerum Oeconomicarum Sanctae Sedis") jest jednym z urzędów kurii rzymskiej działającej przy Stolicy Apostolskiej. Prefektura jest odpowiedzialna za zarządzanie i koordynację wszystkich spraw gospodarczych i finansowych Stolicy Apostolskiej. Dokonuje kontroli bilansów i budżetów poszczególnych dykasterii. Przygotowuje i publikuje co roku ogólne sprawozdanie finansowe Stolicy Apostolskiej.
Historia.
Prefekturę utworzył Paweł VI 15 sierpnia 1967 na mocy konstytucji apostolskiej "Regimini Ecclesiae Universae".

</doc>
<doc id="2218473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218473" title="Santa Bárbara do Leste">
Santa Bárbara do Leste

Santa Bárbara do Leste – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218476" title="Santa Rita de Minas">
Santa Rita de Minas

Santa Rita de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218477" title="São Domingos das Dores">
São Domingos das Dores

São Domingos das Dores – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218480" title="Bösleben-Wüllersleben">
Bösleben-Wüllersleben

Bösleben-Wüllersleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218481" title="Boesleben-Wuellersleben">
Boesleben-Wuellersleben



</doc>
<doc id="2218482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218482" title="Alfred Comte">
Alfred Comte

Alfred Comte (ur. 4 czerwca 1895 w Delémont, zm. 1 listopada 1965 w Zurychu) – szwajcarski pionier lotnictwa.
Alfred Comte uzyskał licencję pilota już mając 18 lat we francuskim aeroklubie k. Vélizy-Villacoublay. Potem pracował w wytwórni lotniczej Gnome-Rhône. Z wybuchem I wojny światowej wrócił do Szwajcarii i wstąpił na służbę do Szwajcarskich Sił Powietrznych: początkowo jako pilot a potem jako nauczyciel. Z końcem wojny zakończył karierę wojskowego i zainteresował się lotnictwem cywilnym.
5 listopada 1919 założył wraz z Walterem Mittelholzerem firmę "Comte, Mittelholzer und Co. Aero, Luftbildverlagsanstalt und Passagierflüge". Wspólnicy zamierzali skupić się na lotach między Zurychem a Sankt Moritz. W 1920 połączyła się z firmą Ad Astra Aero. W tym samym roku Alfred Comte jako pierwszy przeleciał trasę z Zurychu do Londynu.
Następnie założył szkołę lotniczą w Oberrieden. Dysponowano kilkoma samolotami Lohner-Werke oraz zakupił Fokkera D.VII. Następnie pozyskiwał samoloty wycofywane z wojska. Od 1923 zaczął samodzielnie składać samoloty, które sygnował własnym nazwiskiem. Dlatego też trzy lata później założył osobne przedsiębiorstwo "Alfred Comte, Schweizerische Flugzeugfabrik" - pierwszą prywatną wytwórnię samolotów w Szwajcarii.
Łącznie skonstruował następujące typy samolotów:
Mimo iż samoloty cieszyły opinią solidnie wykonanych, jednakże nie znajdowały powodzenia na wąskim rynku lotniczym. Odbiorców szukano nie tylko w Europie, ale i Ameryce Południowej. Nie powiódł się również zakup licencji na Fokkera D.VII. W dodatku warsztat Comte’a strawił pożar. Kryzys gospodarczy lat 30. spowodował zamknięcie przedsiębiorstwa, a bankructwo ogłoszono w 1935 roku.
Sam Alfred Comte skupił się na prowadzeniu szkółki lotniczej. Powrócił do służby w szwajcarskim lotnictwie w okresie II wojny światowej. Dosłużył się rangi kapitana. Zmarł w 1965 roku, w wieku 70 lat. Jego wnukiem jest znany fotograf Michel Comte.

</doc>
<doc id="2218483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218483" title="São João do Oriente">
São João do Oriente

São João do Oriente – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218485" title="São Sebastião do Anta">
São Sebastião do Anta

São Sebastião do Anta – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218486" title="Osthausen-Wülfershausen">
Osthausen-Wülfershausen

Osthausen-Wülfershausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, do 5 grudnia 2021 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg, dzień później stała się jej siedzibą.

</doc>
<doc id="2218487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218487" title="Odpust (struga)">
Odpust (struga)

Odpust – struga, prawy dopływ Dębnicy o długości 2,63 km i powierzchni zlewni 13,7 km². 
Struga płynie w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, na obszarze gminy Połczyn-Zdrój, na Wysoczyźnie Łobeskiej. Strugą spływają wody z Jeziora Kołackiego. Odpust płynie na południowy zachód, przy południowej stronie Skowrończych Gór. Uchodzi do Dębnicy ok. 0,3 km na południe od osady Sękorady.
Obszar, po którym płynie Odpust, został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków "Ostoja Drawska".
Nazwę "Odpust" wprowadzono urzędowo w 1950 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "See-Graben".

</doc>
<doc id="2218488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218488" title="Tarumirim">
Tarumirim

Tarumirim – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218489" title="A Republikanska futbołna grupa (1958/1959)">
A Republikanska futbołna grupa (1958/1959)

A Republikanska futbołna grupa (1958/1959) było 35. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 12 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218492" title="Ubaporanga">
Ubaporanga

Ubaporanga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218493" title="Wülfershausen">
Wülfershausen

Niemcy:

</doc>
<doc id="2218495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218495" title="Wuelfershausen">
Wuelfershausen



</doc>
<doc id="2218497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218497" title="Vargem Alegre">
Vargem Alegre

Vargem Alegre – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Caratinga.

</doc>
<doc id="2218498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218498" title="Odpust (ujednoznacznienie)">
Odpust (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2218499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218499" title="Jean-Pierre de Crousaz">
Jean-Pierre de Crousaz

Jean-Pierre de Crousaz (ur. 1663 w Lozannie, zm. 1750) – szwajcarski teolog i filozof, kartezjanista, znany bardziej ze swoich listów z komentarzami niż z opublikowanych prac.
Był wszechstronnym człowiekiem, a jego liczne prace poświęcone szerokiemu spektrum tematów stały się bardzo głośne i modne za jego czasów, później jednak zostały zapomniane. Częściej postrzegany i doceniany jest jako inicjator niż twórca, przede wszystkim dlatego, że jego główną zasługą było rozpropagowanie w Lozannie kartezjanizmu w opozycji do panującego tam dotychczas arystotelizmu.
Życiorys.
Studiował w Genewie, Lejdzie oraz w Paryżu, po czym pracował jako profesor filozofii i matematyki na Akademii w Lozannie. Był rektorem tej uczelni cztery razy, zanim, w roku 1724, teologiczne spory skłoniły go do rezygnacji i przyjęcia katedry filozofii i matematyki w Groningen. W roku 1726 mianowano go wychowawcą i nauczycielem Fryderyka, młodego księcia Hesji-Kassel. W roku 1735 powrócił do Lozanny zabezpieczony na życie dobrą emeryturą. W 1737 roku został przywrócony na swoją stara katedrę, którą zachował aż do śmierci.
Edward Gibbon, relacjonując swój pierwszy pobyt w Lozannie (1752-1755), pisze w swojej autobiografii: "Logika de Crousaza przygotowała mnie do zapoznania się zarówno z jego mistrzem, Lockiem, jak i jego przeciwnikiem, Baylem".

</doc>
<doc id="2218500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218500" title="Wodan Heerst">
Wodan Heerst

Wodan Heerst – pierwszy minialbum muzyczny holenderskiej, folk/viking metalowej grupy muzycznej Heidevolk. Wydaniem albumu zajął się zespół na własny koszt, jednak wszystkie utwory w roku 2008 trafiły na reedycję albumu De Strijdlust is Geboren, wydaną przez wytwórnię płytową Napalm Records. Album ma czternaście minut i dwadzieścia osiem sekund długości. Tytułowy utwór "Wodan Heerst" został w 2008 roku umieszczony na albumie Walhalla Wacht, jednak wersja ta jest nieco odmienna od wersji z minialbumu.
Album nagrany został w Tonmeisterei Studio (Oldenburg, Niemcy), a następnie zmiksowany przez Nico van Montforta. Obraz Wodana na okładce jest autorstwa Michaela L. Petersa, a projektowaniem szaty graficznej zajął się Klaesch Lageveen.
Nazwa albumu po przełożeniu na język polski oznacza "Wodan Rządzi".
Lista utworów.
Na albumie pojawiły się następujące utwory:
Twórcy.
W tworzeniu utworów na albumie udział wzięli:

</doc>
<doc id="2218503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218503" title="Poligon badawczy Poker Flat">
Poligon badawczy Poker Flat

Poker Flat Research Range (PFRR) – poligon rakietowy rakiet sondażowych należący od 1968 do Instytutu Geofizyki Uniwersytetu Alaska Fairbanks. Największy na świecie lądowy poligon rakietowy zajmujący 20,77 km². Położony około 50 km na północny wschód od miasta Fairbanks. Obsługiwany przez NASA na podstawie umowy z Wallops Flight Facility. Od momentu powstania współpracujący i finansowany przez Defense Threat Reduction Agency i jej poprzedniczkę, Defense Nuclear Agency (DNA). Wśród użytkowników ośrodka są: Naval Research Laboratory (NRL), Laboratorium Geofizyki Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych (AFGL), liczne uniwersytety i instytuty naukowe. Wystrzelono z niego ponad 1500 rakiet meteorologicznych i ponad 236 rakiet sondażowych do badań zórz polarnych, fizyki plazmy, powłoki ozonowej, wiatru słonecznego, magnetosfery, promieniowania ultrafioletowego.
Historia.
PFRR powstał z ośrodka badań nad zorzą polarną, prowadzonych na Alasce od lat 20. XX wieku. Pierwsze rakiety sondażowe wysyłano w tym celu od 1946 roku, dzięki powstaniu Instytutu Geofizyki. Na początku lat 60. dr Neil Davis z nowo powstałego Instytutu zaproponował utworzenie alaskańskiego ośrodka rakiet badawczych, którego unikalną cechą byłoby położenie blisko kadr naukowych (uniwersytet) i strefy najczęstszego występowania zórz polarnych.
Propozycja musiała konkurować z podobnym amerykańsko-kanadyjskim ośrodkiem budowanym około Fort Churchill, w Kanadzie, u wybrzeży Zatoki Hudsona. Ośrodek ten był jednak położony wewnątrz strefy zórz, co ograniczało jego możliwości badawcze do jednego typu zórz.
W 1968 Departament Obrony zgłosił potrzebę wysłania z Alaski sześciu rakiet do rozproszenia baru w atmosferze. Instytut Geofizyki wydzierżawił w tym celu 5000 akrów ziemi od stanu Alaska, które potem, po przekazaniu ich dla Uniwersytetu Alaska Fairbanks, utworzyły Poker Flat Research Range. Po zakończeniu prób z rakietami z barem, wojsko chciało zamknięcia poligonu. Davis zaproponował, że zapewni naziemne obserwacje substancji chemicznych rozpraszanych z różnych miejsc, ale pod warunkiem, że będzie mógł wysyłać własne rakiety, sponsorowane przez NASA, z Poker Flat, zamiast z Fort Churchill, jak to było planowane. Władze federalne przystały na to. Rakiety Davisa stały się pierwszymi cywilnymi rakietami wystrzeliwanymi z nowego poligonu.
Po pomyślnym starcie pierwszych siedmiu rakiet oficjalnie powołano poligon Poker Flat. Przez pierwsze lata Instytut Geofizyki utrzymywał ośrodek możliwie najniższym budżetem, póki nie okazał się odpowiedni wydajny i naukowo przydatnym. Gdy na zimę 1970 zaplanowano start 13 rakiet, rozpoczęto budowę budynków i instalowania nowego wyposażenia. Budowę podstawowej infrastruktury zakończono w 1972. W 1974 wybudowano obserwatorium geofizyczne, mieszczące radiometry, magnetometry, kamery, fotometry i inne.
W latach 90. XX wieku powstały nowe zabudowania poligonu, dzięki grantowi Kongresu w wysokości 30 milionów USD. Wyremontowano też starsze budynki.
Ośrodek.
Ośrodek składa się z 5 stanowisk startowych rakiet, z których dwa przystosowane są do pracy w ciężkich warunkach pogodowych z rakietami o masie do 16 000 kg. Rakiety osiągają wysokość do 1500 km i opadają na lodowiec arktyczny, na odległość do 1800 km. Zabudowania obejmują budynki administracyjne, bunkry, hale montażu rakiet i ładunków, budynek obserwatorium naukowego.
Działalność ośrodka została ostatnio rozszerzona o badania samolotami bezzałogowymi i radar rozpraszania niekoherentnego (Incoherent Scatter Radar).
Tutejsza stacja śledzenia, Alaska Ground Station, wspomaga pracę wielu misji satelitarnych, jak Aqua, Aura, Terra, czy Landsat 7, w pasmach S i X. Jedenastometrowa antena Datalynx PF1, firmy Honeywell, jest częścią Earth Observing System Polar Ground Network (EPGN), tworzonego wraz z ośrodkiem na Svalbardzie (Svalbard Ground Station), stacją naziemną Kongsberg-Lockheed Martin (SKS), i norweską stacją naziemną Svalsat (SG3).
Rakiety.
Z ośrodka wystrzeliwano między innymi rakiety typu:

</doc>
<doc id="2218505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218505" title="Antoni Józef Karczewski">
Antoni Józef Karczewski

Antoni Józef Karczewski (ur. 29 września 1898, zm. 21 czerwca 1957 w Warszawie) – polski architekt, konserwator zabytków, profesor.
Życiorys.
W 1919 rozpoczął studia na Politechnice Warszawskiej, które ukończył w 1929. Od 1924 do 1931 był asystentem i adiunktem w Zakładzie Architektury Polskiej, od 1931 do 1939 pełnił funkcję kierownika Zakładu Architektury Średniowiecznej.
W latach 1927–1930 wraz z Kazimierzem Skórewiczem badał ruiny zamku w Czersku, wówczas przeprowadził inwentaryzację znalezisk. W latach 30. XX wieku był konserwatorem zabytków m.st. Warszawy. Prawdopodobnie był pierwszym architektem, który docenił znaczenie obiektów historycznych wybudowanych przez społeczność żydowską na warszawskim Muranowie. Zainicjował wpisanie dwudziestu pięciu z nich do rejestru zabytków. Po 1939 zaangażował się w działalność Centralnego Komitetu Organizacji Niepodległościowych, posiadał stopień pułkownika. Po listopadzie 1943 wszedł w skład Rady Obrony Narodu, otrzymał funkcje prezesa, ze względów bezpieczeństwa posiadał dublera, którym był senator Antoni Jakubowski. Od 1946 zastępował profesora, będąc kierownikiem Katedry Konserwacji Zabytków na Politechnice Krakowskiej. W 1949 obronił pracę doktorską otrzymując nominację na profesora nadzwyczajnego. Od 1954 do 1956 pracował w Instytucie Urbanistyki i Architektury w Warszawie. Zmarł nagle 21 czerwca 1957, jego ciało spoczęło na Cmentarzu Wojskowym na warszawskich Powązkach (kwatera A30-1-26). 

</doc>
<doc id="2218507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218507" title="Dornheim (Turyngia)">
Dornheim (Turyngia)

Dornheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218508" title="Acaiaca">
Acaiaca

Acaiaca – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2218509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218509" title="Sofja Wałasiewicz">
Sofja Wałasiewicz

Sofja Alaksandrauna Wałasiewicz (, , "Sofja Aleksandrowna Wołosiewicz"; ur. 9 sierpnia 1955 w Bobrowszczyźnie w rejonie głębockim) – białoruska pracowniczka kulturalno-oświatowa i polityk, w latach 1997–2000 członkini Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji.
Życiorys.
Urodziła się 9 sierpnia 1955 roku we wsi Bobrowszczyzna, w rejonie głębockim obwodu witebskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1977 roku ukończyła Miński Instytut Kultury, uzyskując wykształcenie pracowniczki kulturalno-oświatowej. W latach 1977–1985 pracowała jako kierowniczka chóru, dyrektor Głębockiego Rejonowego Domu Kultury, dyrektor przedszkola kołchozu im. XXII Zjazdu Partii. W latach 1985–1992 była przewodniczącą Komitetu Wykonawczego Wiejskiej Rady Deputowanych (sielsowietu) wsi Koroby w rejonie głębockim, przewodniczącą Komitetu Wykonawczego Wiejskiej Rady Deputowanych wsi Udział w rejonie głębockim. Od 1992 roku pełniła funkcję dyrektor Głębockiego Domu Starców i Inwalidów. Była deputowaną do Głębockiej Rejonowej Rady Deputowanych. 13 stycznia 1997 roku została członkinią nowo utworzonej Rady Republiki Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi I kadencji. Od 22 stycznia pełniła w niej funkcję członkini Komisji ds. Socjalnych. Jej kadencja w Radzie Republiki zakończyła się 19 grudnia 2000 roku.

</doc>
<doc id="2218511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218511" title="Górniańskie Łąki">
Górniańskie Łąki

Górniańskie Łąki – Pierwszy w kraju prywatny rezerwat przyrody. Zakupiony w roku 1991 od miasta Hajnówki przez Północnopodlaskie Towarzystwo Ochrony Ptaków | oraz okolicznych rolników. W latach 2004–2009 przekazane w zasób Lasów Państwowych (Nadleśnictwo Hajnówka). Dzisiaj jest to użytek ekologiczny, jako nowy oddział Puszczy Białowieskiej.
Położenie.
Obszar ten znajduje się w południowo-zachodniej części miasta Hajnówka w województwie podlaskim.
Graniczy od wschodu z Puszczą Białowieską. Położone są w płytkiej rozległej dolinie rzeczki Chwiszczej powstałej podczas zlodowacenia środkowopolskiego. Leży ona w krajobrazie staroglacjalnym dolin i równin akumulacyjnych, a po części bagiennym. Dolinę wyścielają gleby bielicowe oraz mułowo-bagienne. Ten niewielki obszar o pow. 104 ha charakteryzuje się stosunkowo zróżnicowaną wysokością. W najwyższym punkcie osiąga 160 m n.p.m., zaś w najniższym – 156,25.
Górniańskie Łąki można podzielić na trzy główne krajobrazy: obszary bagienne obejmujące około 35 ha, turzycowiska i łąki, ok. 30 ha, pastwiska, około 35 ha i grunty orne obejmujące ok. 10 ha pow. Górniańskich Łąk. Najcenniejszymi przyrodniczo terenami są obszary podtapiane. Są to tereny znajdujące się poniżej 157,5 m n.p.m. Wysokość zalewanych terenów jest regulowana przepustem na początku wybudowanego wału. Wybudowana grobla pozwala na utrzymanie wody do późnej jesieni.
Flora.
Po prawie czterdziestu latach od melioracji i po piętnastu latach od ponownego zalania doliny rzeczki Chwiszczej roślinność się odbudowała, być może aktualny stan jest bardziej naturalny, niż miało to miejsce ćwierć wieku temu, kiedy obszary te były eksploatowane przez rolników.
Obszary zaznaczone obok kolorem jasnoniebieskim to torfowiska, pozostałe obszary to turzycowiska, łąki i pastwiska. Są to tereny z licznymi zagłębieniami terenu o różnym stopniu zatorfienia. Przeważająca część to tereny otwarte miejscami porośnięte krzewami wierzb. Niewielkie zadrzewienia znajdują się w południowej i zachodniej części Górniańskich Łąk. Wczesną wiosną obszary zaznaczone na powyższej mapce kolorem błękitnym są w całości zalane wodami. Duża różnorodność siedlisk roślinnych rozmieszczona na różnych wysokościach, stanowi doskonałe warunki do gniazdowania i odpoczynku ptaków. Najlepiej zachowane są zbiorowiska szuwarów, zaś najgorzej – wilgotne łąki, które w okresie późno letnim na dużych powierzchniach wysychają.
Dominującymi zbiorowiskami roślinnymi na obszarach „Górniańskich Łąk” to zbiorowiska:
Do rzadszych gatunków roślin występujących na Łąkach Górniańskich należą:
Fauna.
Ssaki.
Na terenie Górniańskich Łąk oraz w ich bliskości stwierdzono ok. 45 gatunków ssaków od największego żubra ("European bison") do najmniejszego czyli ryjówki średniej, czyli białowieskiej ("Sorex caecutiens"). Do ciekawszych należy rzęsorek rzeczek ("Neomys fodiens"), który jest poza rzęsorkiem mniejszym jedynym jadowitym ssakiem w Polsce. Do dalszych gatunków tu występujących należą
Obszary te zamieszkują też inne bardziej pospolite ssaki, jak kilka gatunków myszy i norników. Poza żubrem łąki są odwiedzane przez jelenie, dziki. Na stałe przebywa tu 6-9 saren. Do fauny należało też zaliczyć niepożądany składnik, będący niegdyś watahą zdziczałych psów. Wyspecjalizowały się one w polowaniach na większe ptaki oraz przebywające tu sarny.
Ptaki.
W przeciągu ostatnich 20 lat na Górniańskich Łąkach stwierdzono łącznie ponad 210 gatunków ptaków. Gnieździło się tu ok. 80 gatunków, z czego corocznie spotyka się tu od 60 do 70 lęgowych gatunków (E. Pugacewicz) w zależności od warunków meteorologicznych, poziomu wody oraz dostępności pokarmu i miejsc gniazdowych. Występują tu ptaki charakterystyczne dla środowisk otwartych, półotwartych i leśnych, zabagnionych, umiarkowanie wilgotnych i suchych oraz typowe dla nieużytków rolnych, pól uprawnych, łąk kośnych i pastwisk. Spotkać tu można gatunki lęgowe oraz nielęgowe, wykorzystujące te obszary jako tereny łowieckie; gatunki pospolite, jak i rzadkie i ginące znajdujące się w Polskiej Czerwonej Księdze Zwierząt oraz na innych europejskich listach ochrony zwierząt.
Do najrzadszych należy zaliczyć sporadycznie lęgowego bataliona ("Ph. Pugnax") i dubelta ("G. media"), a także lęgową corocznie wodniczkę (A. paludicola). Do zalatujących możemy zaliczyć orzełka włochatego ("H. pennatus"), puchacza ("B. bubo") i sowę błotną ("A. flammeus"). Wymienione wyżej gatunki umieszczone są w Polskiej Czerwonej Księdze Zwierząt i należą do gatunków ginących lub zagrożonych.
W przeciągu ostatnich 15 lat doliny puszczańskich rzek tak zarosły krzewami i wysokimi trawami, że ptaki drapieżne nie mogą wyżywić swoich młodych. W Nadleśnictwie Hajnówka w roku 2006 z 28 gniazd orlika krzykliwego ("A. pomarina") w roku 2006 wyleciały jedynie 2 młode, zaś rok później wszystkie skontrolowane lęgi skończyły się niepomyślnie – bez młodych.
Renaturalizacja Górniańskich Łąk, czyli przywrócenie poprzednich warunków środowiskowych poprzez podniesienie poziomu wód, jest istotne nie tylko dla samych Górniańskich Łąk, lecz także dla Puszczy Białowieskiej. Od wielu lat na obszarach Puszczy Białowieskiej notuje się spadek poziomu wód gruntowych, który ma fundamentalne znaczenie dla poszczególnych ekosystemów leśnych. Dotyczy to przede wszystkim lasów bagiennych, gdzie żyje większość zagrożonych i ginących gatunków zwierząt i roślin.
Spadek poziomu wód przyczynia się bezpośrednio do zmiany struktury bagiennych lasów, które przekształcają się w inne siedliska leśne co opisano wielokrotnie w literaturze. Tym samym zanikają rzadkie i ginące rośliny i zwierzęta, w tym ptaki, co ukazuje zagrożenie białowieskiej populacji orlika krzykliwego. W przeciągu ostatnich 15 lat w Puszczy Białowieskiej gnieździ się mniej; bociana czarnego (o 65%), dzięcioła trójpalczastego (o 67%), dzięcioła białogrzbietego (o 55%), kropiatki (o 70%), zielonki (o 60%).
Projekt renaturalizacji.
Kluczowym elementem w projekcie Górniańskich Łąk było oddzielenie renaturalizowanych obszarów od łąk okolicznych rolników. Problem polegał na tym, że zalewając tereny Górniańskich Łąk, zalane zostałyby tereny rolników z miejscowości Borek, którzy nie chcieli wówczas sprzedać swoich łąk. Tym samym niezbędne okazało się oddzielenie tych terenów 300-metrową groblą (przeciwpowodziową). Dokumentację geodezyjną wykonał A. Domaszewicz, zaś prace techniczne wykonał D. Ochrymiuk i P. Orzechowski. Od tego czasu różnica spiętrzenia wody na Górniańskich Łąkach do łąk rolników z Borka dochodziła do 2 m. Zmeliorowane łąki i pastwiska nabrały charakteru terenów bagiennych. Wytworzone naturalnie siedliska nabrały charakteru bagiennego, przypominającego Bagna Biebrzańskie.
W roku 2003 Polskie Towarzystwo Ochrony Pierwotnej Przyrody (PTOPP), „przejęło” projekt „Górniańskie Łąki” pozostawiony Matce Naturze. Zdaniem PTOPP Górniańskie Łąki winny spełniać dwa zadania: stworzyć bagienne i łąkowe siedliska jako miejsce rozrodu i odpoczynku zwierząt, w tym głównie ptaków oraz jako obszary dla edukacji ekologicznej i turystyki przyrodniczej. A także jako tereny odpoczynku dla mieszkańców Hajnówki. Jako że pierwszy, najważniejszy cel został osiągnięty, PTOPP postanowiło realizować pozostałe dwa cele. Tak więc stowarzyszenie pozyskało środki z Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Białymstoku, a także od Miasta Hajnówki i Starostwa Powiatowego i przy pomocy Nadleśnictwa Hajnówka wybudowało wieżę widokową z wiatą służącą do dzisiaj jako miejsce obserwacji ptaków oraz zajęć z ochrony przyrody dla młodzieży z okolicznych szkół. Jesienią 2015 roku dokonano remontu wieży dzięki pomocy Programu Funduszu Inicjatyw Obywatelskich.
Historia powstania rezerwatu.
Dawne źródła Chwiszczej, nawadniające Górniańskie Łąki, znajdowały się w okolicy osady Judzianka (dzisiaj dzielnica Hajnówki). W latach 60. XX wieku właściwą Chwiszczej odcięto i „przyłączono” do cieku wypływającego spod Nowosad. Stara Chwiszczej została nazwana przez Polskie Towarzystwo Ochrony Ptaków (PTOP) Carskim ciekiem. Łąki, pastwiska i bagna z lat 60. XX wieku były intensywnie spasane przez bydło z okolicznych miejscowości.

</doc>
<doc id="2218515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218515" title="Jim Curran">
Jim Curran

Jim Curran (ur. 1943 w Uppingham) – brytyjski kamerzysta, fotograf, pisarz, były wykładowca politechniki w Bristolu, himalaista i malarz. Członek Climbers Club i Alpine Club. Były organizator i przewodniczący jury odbywających się w Kendal festiwali filmowych poświęconych tematyce górskiej. Mieszka w Sheffield.
Wspinał się i filmował podczas piętnastu wypraw wysokogórskich (w tym dwukrotnie na Mount Everest), towarzysząc najbardziej znanym himalaistom brytyjskim (Chris Bonington, Joe Tasker, Alan Rouse, Joe Brown, Peter Boardman). Filmował w Andach, na Kaukazie, w Górach Atlas i w Chinach.

</doc>
<doc id="2218516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218516" title="Małgorzata przy kołowrotku">
Małgorzata przy kołowrotku

Małgorzata przy kołowrotku (oryg. tytuł w jęz. niem.: "Gretchen am Spinnrade" – „Małgosia przy kołowrotku”) – pieśń Franza Schuberta z 1814 do fragmentu tekstu z dramatu "Faust" Johanna Wolfganga von Goethego. Kompozycja ta, oznaczona jako op. 2 (w katalogu Deutscha nr 118), była pierwszą pieśnią kompozytora, która odniosła sukces. Została skomponowana w formie ronda (A-B-A-C-A-D-A). 
Pieśń uznawana przez niektórych za symboliczny początek romantyzmu.

</doc>
<doc id="2218517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218517" title="A Republikanska futbołna grupa (1960/1961)">
A Republikanska futbołna grupa (1960/1961)

A Republikanska futbołna grupa (1960/1961) było 37. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218519" title="Dornheim">
Dornheim

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2218520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218520" title="Ahmad Abu al-Ghajt">
Ahmad Abu al-Ghajt

Ahmad Abu al-Ghajt, "Ahmed Aboul Gheit", arab. أحمد أبو الغيط (ur. 12 czerwca 1942) – egipski polityk i dyplomata.
Karierę dyplomatyczną rozpoczął w 1965 roku jako trzeci sekretarz ambasady Egiptu na Cyprze. Następnie mianowano go pierwszym sekretarzem egipskiego przedstawicielstwa przy Organizacji Narodów Zjednoczonych w Nowym Jorku. W 1984 roku został doradcą politycznym placówki w Moskwie. Od 1992 do 1996 roku był ambasadorem Egiptu we Włoszech z jednoczesną akredytacją w San Marino i Macedonii. Od 1999 roku pełnił funkcję stałego przedstawiciela przy Organizacji Narodów Zjednoczonych. W lipcu 2004 roku objął funkcję Ministra Spraw Zagranicznych Egiptu w rządzie Ahmada Nazifa. Utrzymał ją również w rządzie marszałka Ahmada Szafika powołanym w wyniku protestów społecznych pod koniec stycznia 2011 roku. Zdymisjonowany w marcu 2011 roku.
W 2016 roku został wybrany na stanowisko sekretarza generalnego Ligi Państw Arabskich. Funkcję objął 1 lipca 2016 roku.

</doc>
<doc id="2218524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218524" title="Sofja Wołosiewicz">
Sofja Wołosiewicz



</doc>
<doc id="2218527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218527" title="Apolinary z Rawenny">
Apolinary z Rawenny

Apolinary z Rawenny, cs. "Swiaszczennomuczenik Apollinarij, jepiskop Rawiennijskij" (ur. w Syrii, prowincji rzymskiej, zm. ok. 75 lub w II wieku) – założyciel wspólnoty chrześcijańskiej w Rawennie, pierwszy legendarny biskup tego miasta (od ok. 47), męczennik chrześcijański, syryjski święty Kościoła katolickiego, prawosławnego i ormiańskiego.
Według łacińskiego "Passio" z drugiej połowy VII wieku Apolinary pochodził z Antiochii i do Rawenny wysłał go św. Piotr, którego święty był uczniem. Zginął tamże śmiercią męczeńską z rąk pogan szerząc Słowo Boże, posiekany mieczem lub zatłuczony maczugą, 23 lipca za czasów Nerona lub Wespazjana.
Z kolei historycznie, według spisanej mowy św. Piotra Chryzologa (biskup 433-449), Apolinary mógł ponieść śmierć w drugiej połowie II wieku (ok. 200) w czasach Septymiusza Sewera (zm. 211). Wiadomo, że św. Sewer (zm. 348) był jego jedenastym następcą.
Nad grobem świętego została wybudowana bazylika Sant’Apollinare in Classe, ufundowana w VI wieku przez bankiera Juliusza, a konsekrowana w 549 przez biskupa św. Maksymiana (zm. 556). W połowie IX wieku jego relikwie przeniesiono do innego kościoła w Rawennie, do bazyliki Sant’Apollinare Nuovo. Również w Rzymie znajduje się bazylika pod wezwaniem świętego, gdzie znajduje się jego ręka. Apolinary cieszył się powszechnym kultem zarówno w Europie (m.in. Mediolan, Dijon, Reims, Gorkum, Obermichelbach) jak i w Polsce, jednak jako biskup z Reims.
Jest patronem miast: Rawenny, Remagen i Düsseldorf u oraz artystów igły. Jest również orędownikiem przeciw kamicy nerkowej i żółciowej, dnie moczanowej, chorobom wenerycznym oraz padaczce.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 20 lub 23 lipca.
W Kościele prawosławnym i ormiańskim, z uwagi na liturgię według kalendarza juliańskiego, wspomnienie męczennika obchodzone jest za "Passio" 23 lipca/5 sierpnia, tj. 5 sierpnia według kalendarza gregoriańskiego.
W ikonografii św. Apolinary przedstawiany jest w jasnych (najczęściej żółtych) biskupich szatach z zamkniętą Ewangelią w dłoniach. Ma długą, siwą brodę.

</doc>
<doc id="2218529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218529" title="Zygfryd (arcybiskup Hamburga)">
Zygfryd (arcybiskup Hamburga)

Zygfryd, niem. "Siegfried" (zm. 24 października 1184) – biskup Brandenburga od 1173 roku, arcybiskup Hamburga-Bremy od 1179 roku, z dynastii askańskiej.
Życie.
Zygfryd był jednym z synów Albrechta Niedźwiedzia, pierwszego margrabiego brandenburskiego z dynastii askańskiej. Przeznaczony do kariery duchownej, został kanonikiem w Magdeburgu. W 1168 roku po raz pierwszy wybrany na arcybiskupa Hamburga-Bremy, jednak objęcie tego urzędu zostało udaremnione przez księcia saskiego i bawarskiego Henryka Lwa. W 1173 roku otrzymał stanowisko biskupa Brandenburga. W 1179 roku, ponownie wybrany arcybiskupem Hamburga-Bremy, tym razem – wobec upadku Henryka Lwa w 1180 roku – objął ten urząd. W toku swych rządów w Bremie toczył spory z mieszczanami tego miasta o zasięg swoich kompetencji i samorządu miasta.

</doc>
<doc id="2218530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218530" title="Jasineć">
Jasineć

Jasineć (ukr. Ясинець) – wieś na Ukrainie, na Polesiu, nad Lwą, w obwodzie rówieńskim, w rejonie dąbrowickim; do 1945 w województwie poleskim, w powiecie pińskim.

</doc>
<doc id="2218534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218534" title="Slobodan Lakicević">
Slobodan Lakicević

Slobodan Lakicević (ur. 12 stycznia 1988 w Bijelo Polje) – czarnogórski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, od 2009 roku występujący w klubie FK Budućnost Podgorica.

</doc>
<doc id="2218536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218536" title="26 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (II RP)">
26 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (II RP)

26 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (26 dac) – oddział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego II RP.
Dywizjon został sformowany w Skierniewicach w okresie od sierpnia do grudnia 1937 roku na podstawie rozkazu MSWojsk. L.dz.4439/org.Tjn. z 29 lipca 1937 roku. Początek formowania 1 września 1937 roku przez 4 pułk artylerii ciężkiej i 7 pułk artylerii ciężkiej, jako organiczny pododdział artylerii 26 Dywizji Piechoty. Jednostką administracyjną i mobilizującą dla 26 dac był 26 pułk artylerii lekkiej im. Króla Władysława IV. Pod względem wyszkolenia pododdział był podporządkowany dowódcy 4 Grupy Artylerii. 3 listopada 1937 roku dowódca dywizjonu mjr Kazimierz Kozicz wydał pierwszy rozkaz dzienny. W marcu 1939 stacjonował w Skierniewicach
26 dac w kampanii wrześniowej.
26 dac został zmobilizowany zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” w dniach 23–25 marca 1939 roku, w okresie zagrożenia, w grupie jednostek oznaczonych kolorem czarnym. Razem z dyonem został sformowany pluton taborowy nr 26.
W kampanii wrześniowej walczył w składzie macierzystej dywizji (Armia „Poznań” i Armia „Pomorze”).
Dywizjon przegrupował się transportem kolejowym w rejon Wągrowiec – Nakło. Tam przebywał do końca sierpnia 1939. 1 września będąc w składzie artylerii wsparcia ogólnego stał na stanowiskach w osłonie rubieży od Noteci pod Nakłem przez Gołańcz do jezior Wągrowieckich. 2 września dywizjon ostrzeliwał kolumny niemieckie maszerujące północnym brzegiem Noteci na Bydgoszcz. W nocy z 3 na 4 września przeszedł na pozycję żnińską. Od 6 września dywizjon maszerował przez Inowrocław do rejonu Żychlina. 12 września przegrupował się nad Bzurę w kierunku przedmościa Sochaczew. Na zachód od miasta zajął SO wspólnie z III/26 pal. Tworzył grupę artylerii ogólnego działania ppłk. Hieronima Suszyńskiego. W późnych godzinach wieczornych 13 września przeszedł do rejonu Gągolin Południowy i stamtąd wspierał natarcie 10 pułku piechoty. Około 10:00 14 września, przy wsparciu sześciu baterii artylerii t.j. II/26 pal i III/26 pal, 10 pułk piechoty przełamał obronę niemiecką i opanował Bednary. Kontratak niemiecki odbił jednak stację kolejową. Około południa, na rozkaz gen. Bortnowskiego, przerwano natarcie i wycofano oddziały 26 DP na zachodni brzeg Bzury. Do osłony artylerii dywizyjnej zgrupowanej w rejonie Sromów – Gągolin wyznaczono 18 pułk piechoty, który utworzył redutę przeciwpancerną w rejonie Gągolin – Wicie – Boczki. W ciągu następnych dwóch dni trwały walki obronne. 17 września przemieszane oddziały dywizji maszerowały ponosząc wielkie straty. Artyleria straciła prawie wszystkie konie w marszu i na przeprawach. Tylko małe grupy żołnierzy przedostały się do Puszczy Kampinoskiej i dalej do Modlina lub do Warszawy.

</doc>
<doc id="2218540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218540" title="IX Symfonia Schuberta">
IX Symfonia Schuberta



</doc>
<doc id="2218541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218541" title="VII Symfonia E-dur Schuberta">
VII Symfonia E-dur Schuberta



</doc>
<doc id="2218542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218542" title="VIII (VII) Symfonia Schuberta">
VIII (VII) Symfonia Schuberta



</doc>
<doc id="2218549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218549" title="Emin Cəfərquliyev">
Emin Cəfərquliyev

Emin Cəfərquliyev (ur. 17 czerwca 1990 w Sumgaicie, Azerbejdżan) – azerski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 2008 roku. Rozegrał w niej jeden mecz.

</doc>
<doc id="2218552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218552" title="Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Wioślarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 w Paryżu rozgrywane było w dniach 13–17 lipca 1924 r. Zawody odbyły się na rzece Sekwanie. Jedynymi zawodnikami, którzy zdobyli więcej, niż jeden medal, byli Szwajcarzy z czwórki bez sternika, którzy stanęli również na podium w czwórce ze sternikiem (sternikiem był Walter Lossli).
Kraje uczestniczące.
W zawodach wzięło udział 182 wioślarzy z 14 krajów:

</doc>
<doc id="2218553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218553" title="Ferman">
Ferman



</doc>
<doc id="2218554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218554" title="Frankolin czarnogardły">
Frankolin czarnogardły

Frankolin czarnogardły ("Peliperdix lathami") − gatunek średniej wielkości afrykańskiego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). Osiadły.
Systematyka.
Wyróżniono dwa podgatunki "P. lathami":
Charakterystyka.
Morfologia.
Wygląd zewnętrzny: Pokrojem ciała przypomina kuropatwę. Samiec ciemno ubarwiony, czarne gardło ostro kontrastuje z biało nakrapianym spodem. Samica bardziej brunatna. 
Rozmiary: długość ciała: ok. 23 cm.
Masa ciała: ok. 270 g
Występowanie.
Środowisko.
Nizinne lasy równikowe oraz lasy galeriowe i zarośla nadbrzeżne.
Zasięg występowania.
Zachodnia i środkowa Afryka, od Sierra Leone na północnym zachodzie po Ugandę na wschodzie i środkową część Demokratycznej Republiki Konga na południu.
Pożywienie.
90% pokarmu stanowią bezkręgowce, takie jak termity, mrówkowate, chrząszcze i ślimaki. Dietę uzupełnia owocami, nasionami i zielonymi częściami roślin.
Rozród.
Gatunek najprawdopodobniej monogamiczny.
Gniazdo Jaja znosi na suchych liściach, zwykle wśród korzeni drzewa.
Okres lęgowy zależy od regionu: grudzień i luty w zachodnim Kamerunie, grudzień-kwiecień w Demokratycznej Republice Konga, sierpień w Ugandzie.
Jaja: znosi 2–3 jaj.
Status, zagrożenie i ochrona.
Status według kryteriów Czerwonej księgi gatunków zagrożonych IUCN: gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern"). Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="2218556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218556" title="Peliperdix lathami">
Peliperdix lathami



</doc>
<doc id="2218557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218557" title="Francolinus lathami">
Francolinus lathami



</doc>
<doc id="2218558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218558" title="Mieszadło">
Mieszadło

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2218562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218562" title="A Republikanska futbołna grupa (1961/1962)">
A Republikanska futbołna grupa (1961/1962)

A Republikanska futbołna grupa (1961/1962) było 38. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CDNA Sofia.

</doc>
<doc id="2218563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218563" title="Amanita verna">
Amanita verna



</doc>
<doc id="2218565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218565" title="III Symfonia Góreckiego">
III Symfonia Góreckiego



</doc>
<doc id="2218566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218566" title="I Symfonia Mahlera">
I Symfonia Mahlera



</doc>
<doc id="2218567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218567" title="V Symfonia Mahlera">
V Symfonia Mahlera



</doc>
<doc id="2218568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218568" title="V Symfonia Szostakowicza">
V Symfonia Szostakowicza



</doc>
<doc id="2218569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218569" title="Turangalîla-Symphonie">
Turangalîla-Symphonie

Turangalîla-Symphonie jest ogromnych rozmiarów utworem orkiestrowym skomponowanym przez Oliviera Messiaena. Utwór powstał w latach 1946–1948 na zamówienie Siergieja Kusewickiego dla Bostońskiej Orkiestry Symfonicznej. Premiera odbyła się 2 grudnia 1949 roku w Bostonie w wykonaniu tej właśnie orkiestry pod dyrekcją Leonarda Bernsteina. Zamówienie nie określało czasu trwania utworu, obsady instrumentalnej orkiestry ani stylu utworu – co zostało pozostawione decyzji kompozytora.
Kusewicki zamierzał dyrygować utworem podczas premiery, ale zachorował. Yvonne Loriod, która została później drugą żoną kompozytora, wykonywała partię fortepianu, Ginette Martenot realizowała partię fal Martenota. Od roku 1953 na falach Martenota grała najczęściej Jeanne Loriod, siostra Yvonne Loriod.
Koncepcja.
Podczas gdy większość utworów Messiaena dotyczy motywów religijnych, inspiracją dla tej symfonii był mit o Tristanie i Izoldzie. Turangalîla stanowi centralny element tryptyku kompozycji skoncentrowanych wokół tematyki romantycznej miłości i śmierci (pozostałe utwory tego rodzaju to Harawi na sopran i fortepian oraz "Cinq rechants" na chór).
Utwór podczas standardowego wykonania koncertowego osiąga czas trwania bliski 80 minutom. Kiedy zapytano Messiaena o czas trwania 10 części tej symfonii oraz o zastosowanie fal Martenota odpowiedział: "To o miłości".
Tytuł utworu i jego części powstały później. Pochodzą z sanskrytu – turanga i lîla oznaczają pieśń miłosną i hymn radości, czasu, ruchu, rytmu, życia i śmierci.
Messiaen dokonał rewizji dzieła w roku 1990.
Instrumentarium.
Partia fortepianu zawiera kilka solowych kadencji.
Tematy utworu.
Podczas pisania utworu Messiaen wskazał na 4 tematy, które wykorzystuje w kompozycji.
Realizowany przez puzony i tubę temat posągu. Przedstawia przytłaczające, brutalne starożytne pomniki meksykańskie budzące strach. Wykonywane w tempie "pesante" (wolnym).
Temat kwiatów. Realizowany przez dwa klarnety.
Najważniejszy temat, temat miłości. Pojawia się w różnych wariantach – w partii instrumentów smyczkowych w części 6 i w pełnej orkiestrowej obsadzie w finale utworu.
Prosty łańcuch akordów, zastosowany dla stworzenia opozycji pomiędzy akordami fortepianu i kontrapunktującej orkiestry.
Struktura.
Dzieło ma 10 części:
Pierwotny plan kompozytora obejmował symfonię w czterech konwencjonalnych częściach – stanowiły to części 1, 4, 6 i 10. Później dodał części zatytułowane "Turangalila", początkowo nazwane "tâlas", co oznacza rytmikę utworów w muzyce hinduskiej. Numery 2 i 8 skomponował później, na końcu dodając część nr 5. Początkowo akceptował wykonywanie tylko części 3, 4 i 5 oraz trzech "tâlas", lecz później odszedł od tego.

</doc>
<doc id="2218572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218572" title="IX Symfonia Szostakowicza">
IX Symfonia Szostakowicza



</doc>
<doc id="2218573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218573" title="Enhalus acoroides">
Enhalus acoroides

Enhalus acoroides (L.f.) Royle – gatunek traw morskich z monotypowego rodzaju "Enhalus" z rodziny żabiściekowatych, występujących w strefie równikowej i zwrotnikowej od Afryki do Azji i Oceanii. Jest to jedyny gatunek traw morskich, którego kwiaty nie są zapylane za pomocą wody. Znajduje wiele zastosowań, przede wszystkim z uwagi na jadalne i włókniste owoce oraz właściwości lecznicze.
Zasięg występowania.
Trawa morska z gatunku "Enhalus acoroides" żyje w ciepłych wodach Oceanu Indyjskiego, Morza Czerwonego i Spokojnego. Występuje wzdłuż wybrzeży Afryki (od północnego Mozambiku do Somalii i Egiptu), Półwyspu Arabskiego (od Izraela do Jemenu), południowych Indii, Malediwów, Sri Lanki, Indochin (od Mjanmy do Wietnamu), Hongkongu, Nansei, Półwyspu Malajskiego, wysp Azji Południowo-Wschodniej, Papui-Nowej Gwinei, północnej Australii, Nowej Kaledonii, Karolin i Marianów.
Systematyka.
Należy do monotypowego rodzaju "Enhalus", zaliczanego do podrodziny "Hydrilloideae" Luersson, wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae").
Zagrożenie i ochrona.
Gatunek uwzględniony w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych (IUCN) ze statusem LC (mniejszej troski).

</doc>
<doc id="2218575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218575" title="Operacja brzesko-lubelska">
Operacja brzesko-lubelska

Operacja brzesko-lubelska (ros. Люблин-Брестская операция) – część operacji Bagration, która została wykonana przez Armię Czerwoną w celu zniszczenia wojsk niemieckich w środkowej i wschodniej Polsce. Ofensywa została przeprowadzona przez lewe (południowe) skrzydło 1 Frontu Białoruskiego i miała miejsce w lipcu 1944 r. Naprzeciw niej stały niemieckie Grupa Armii Południowa Ukraina i Grupa Armii Środek.
Uwarunkowania polityczne przed operacją.
Kiedy powstawały plany tej operacji w sztabie 1 Frontu Białoruskiego miała ona nosić nazwę operacja brzesko-siedlecka. Taką też nazwę otrzymała w pierwszej fazie realizacji, gdyż jej głównym celem miało być rozbicie brzeskiego zgrupowania wojsk Wehrmachtu. Jednak plany operacji uległy zmianie, kiedy to 21 lipca KRN powołała Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego. W pierwotnych planach operacji lewe skrzydło 1 Frontu Białoruskiego miało uderzać na Siedlce – jako główny kierunek natarcia. Wobec powołania nowych władz polskich pojawił się problem „zakwaterowania” ich na terenie zajmowanej Polski. Aby bowiem PKWN miały siedzibę oraz dobre warunki do pracy, należało zdobyć jakieś większe miasto w południowo-wschodniej Polsce, w którym to (do czasu zajęcia Warszawy) znajdowałaby się nieformalna stolica Polski. Zdecydowano się na Lublin, który odpowiadał potrzebom nowo powstałych władz w kraju. Zmiana głównego kierunku natarcia wymagała istotnych korekt w planie całej operacji. Wtedy to przemianowano jej nazwę na brzesko-lubelską, a nowy plan przewidywał rozbicie dwóch zgrupowań wojsk niemieckich – brzeskiego oraz lubelskiego. Wojska 1 Frontu Białoruskiego miały współpracować z wojskami 1 Frontu Ukraińskiego, ponadto zostały wzmocnione posiłkami w sile około 80 tysięcy żołnierzy oraz kilkuset czołgami i działami pancernymi.
Skład wojsk radzieckich.
1 Front Białoruski w składzie:
Do 1 Frontu Białoruskiego dołączyły armie 1 Frontu Ukraińskiego, które kilka dni wcześniej uderzyły na tym samym kierunku bardziej na południu.
Operacja.
17 lipca 1944 roku zostały zakończone przygotowania do przeprowadzenia operacji. Jeszcze tego samego dnia oddziały wydzielone prawego skrzydła 1 Frontu Białoruskiego ruszyły do natarcia.
W dniu następnym, o świcie 18 lipca główne siły Frontu (lewe skrzydło) ruszyło do natarcia. Prawe skrzydło 1 Frontu Białoruskiego atakowało główne zgrupowanie wojsk Wehrmachtu, tocząc bardzo ciężkie walki, w ciągu czterech dni zdołało przesunąć się do przodu zaledwie o 13-60 km. Nieprzyjaciel stawiał zacięty opór, znacznie utrudniając marsz radzieckich dywizji oraz opóźniając realizację założeń taktycznych operacji brzesko-lubelskiej. Znacznie lepiej rozwijała się sytuacja na lewym skrzydle. Jako że stanowiło ono główne siły uderzeniowe Frontu oraz nacierało w pasie, gdzie wojska niemieckie były słabsze, już w pierwszym dniu operacji, tj. 18 lipca 47 i 69 Armia oraz 8 Gwardyjska Armia przełamały główny pas obrony i włamały się w linie niemieckie na szerokość 30 oraz głębokość 15 km. W związku z takim stanem na froncie oraz w celu kontynuacji powodzenia dowództwo 1 Frontu Białoruskiego wprowadziło do działania szybkie grupy operacyjne, czyli 11 Korpus Pancerny i 2 Gwardyjski Korpus Kawalerii. Współdziałały one z już walczącymi oddziałami, a także z 6 Armią Lotniczą. Było to dobre rozwiązanie taktyczne, które zaowocowało szybkim tempem natarcia, doprowadzając wieczorem 19 lipca do rozszerzenia frontu na 120 km wszerz i 40 km w głąb niemieckich linii obronnych.
Wobec takiej sytuacji dowódca frontu – marszałek Rokossowski – zdecydował się na kontynuowanie natarcia w nocy z 19 na 20 lipca, dodatkowo wzmacniając oddziały frontowe. W trzecim dniu operacji wojska radzieckie dotarły nad rzekę Bug i uchwyciły na jej zachodnim brzegu przyczółki. Oznaczało to, że wyłom w niemieckich liniach obronnych sięgał już 60 km w głąb. Przez kolejne dwa dni operacji (21 oraz 22 lipca) siły lewego skrzydła Frontu przeprawiały się na zachodni brzeg Bugu.
Wtedy też została zorganizowana grupa szybka, w skład której weszły: 7 Gwardyjski Korpus Kawalerii oraz 2 Armia Pancerna. Według dyrektywy Naczelnego Dowództwa miała ona w ciągu pięciu dni opanować Lublin. 21 lipca zajęte zostały Chełm i Włodawa. W dniu 22 lipca pierwszorzutowe oddziały 2 Armii Pancernej przeszły do forsowania rzeki Wieprz i wychodząc na jej drugi brzeg wraz z oddziałami 8 Gwardyjskiej Armii w dniu 23 lipca zdobyły Lublin.
Główne zadania operacji brzesko-lubelskiej zostały zrealizowane. Do wieczora 25 lipca 1944 roku pierwszorzutowe związki 2 Armii Pancernej dotarły nad Wisłę i z marszu zdobyły Dęblin oraz Puławy. To właśnie na Wiśle miał zakończyć się marsz wojsk radzieckich w operacji brzesko-lubelskiej.
Walki o Brześć i działania na zachód oraz na południe od niego.
Z racji rozmieszczenia wojsk przeciwnika już po kilku dniach działań – od razu uwieńczonych dużym sukcesem – wspomniane armie 1 Frontu Białoruskiego marszałka Rokossowskiego zaczęły przemieszczać się w dwóch niezależnych od siebie osiach natarcia.
Zadaniem prawoskrzydłowych armii lewego skrzydła wojsk 1 Frontu Białoruskiego, tj. 47 i 70 Armii, w operacji brzesko-lubelskiej było zamknięcie od południa pierścienia okrążenia wokół wojsk niemieckich znajdujących się w rejonie Brześcia. Od północy pierścień okrążenia wokół tych wojsk zamykała 28 Armia wzmocniona 1 Korpusem Zmechanizowanym, 4 Gwardyjskim Korpusem Kawalerii i 9 Korpusem Pancernym. Od wschodu na Brześć nacierała 61 Armia.
Walki o twierdzę trwały dwa dni. 27 lipca Armie 28 i 70 zamknęły wokół niej pierścień okrążenia, a następnego dnia było już po wszystkim. Nieco dłużej, bowiem do nocy 29/30 lipca, trwały walki z niemieckimi oddziałami przypartymi do Bugu u ujścia Krzny.
W organizacji obrony Brześcia brały udział przede wszystkim 203 Dywizja Ochrony oraz improwizowana grupa taktyczna „E” (Korps-Abteilung E (Divisionsgruppen 86, 137, 251)). Aby umożliwić im odwrót, 28 lipca na kierunku Brześcia Niemcy podjęli natarcie siłami 102 Dywizji Piechoty. Wszystkie trzy związki taktyczne należały do XX Korpusu Armijnego (w walkach o Brześć Niemcy stracili 17 tysięcy zabitych i wziętych do niewoli, co daje wyobrażenie, w jakiej kondycji znajdowały się po ich zakończeniu wymienione trzy związki taktyczne).
Obawiając się, że Sowieci, nacierający od południa po osi Parczew – Łuków – Siedlce (Grupa Konno-Zmechanizowana gen. Kriukowa), przetną drogę odwrotu walczącym w rejonie Brześcia związkom XX Korpusu, Niemcy utworzyli silną przesłonę, której centrum znajdowało się w Siedlcach. Trzon niemieckiej obrony tworzyły tu: 3 Dywizja Pancerna SS, VIII Korpus Armijny w składzie: 5 Dywizja Piechoty i 211 Dywizja Piechoty oraz 7 Dywizja Piechoty ze składu XX Korpusu.
Bitwa o Siedlce rozpoczęła się 24 lipca wieczorem. Sowieci zdołali złamać opór nieprzyjaciela na przedpolach miasta, jednakże próby zdobycia go z marszu nie powiodły się. 25 lipca korpusy gen. Kriukowa dotarły do pierwszych zabudowań we wschodniej i południowej części miasta. Następnego dnia Siedlce były już oskrzydlone od południa, wschodu i zachodu, a od rana 27 lipca walki toczyły się już wewnątrz miasta.
W dniach 27-30 lipca Niemcy wykonali szereg przeciwuderzeń siłami 5 Dywizji Pancernej SS (wycofanej z boju w rejonie Kleszczeli) oraz z 3 Dywizji Pancernej SS (obie te dywizje weszły w skład nowo utworzonego IV Korpusu Pancernego SS), a także wymienione trzy dywizje piechoty. Dopiero odejście 5 Dywizji Pancernej SS i gros 3 Dywizji Pancernej SS do boju pod Radzyminem pozwoliło Sowietom zająć Siedlce, co stało się 31 lipca, przy czym w ostatniej fazie walk o miasto brały udział dywizje 129 Korpusu Strzeleckiego 47 Armii.
Na południe od nich ukształtowało się lewe skrzydło Frontu, grupujące pozostałe związki operacyjne i przemieszczające się wprost na zachód, po osi Chełm – Lublin – Dęblin ku Wiśle i stanowiące łącznik z armiami marszałka Koniewa (1 Front Ukraiński).
8 Gwardyjska Armia, 69 Armia i 7 Gwardyjski Korpus Kawalerii w pierwszym rzucie oraz 2 Armia Pancerna i 1 Armia WP w drugim rzucie nacierały na Chełm i Lublin. 47 Armia nacierała na Międzyrzec Podlaski i Białą Podlaską.
Wojska 1 Frontu Ukraińskiego, zmuszone do walki z głównym zgrupowaniem niemieckiej 4 Armii Pancernej, poruszały się jednak wolniej od wojsk 1 Frontu Białoruskiego. Wymusiło to na marszałku Rokossowskim stworzenie odpowiedniego zabezpieczenia dla swego lewego skrzydła. Walcząca na jego skraju 69 Armia otrzymała więc dwa zadania – nacierać na zachód ku Wiśle oraz zabezpieczać od południa obszar operacyjny Frontu do czasu wyrównania pozycji ze związkami marszałka Koniewa.
Działania 65 Armii.
Na prawym skrzydle wojsk 1 Frontu Białoruskiego w dniach 21–22 lipca spore sukcesy odniosła 65 Armia, 2 Frontu Białoruskiego, która kierowała się z rejonu Białowieży na Drohiczyn nad Bugiem. Przełamawszy pozycje 23 Korpusu Strzeleckiego, zepchnęła go aż za Bug, opanowując Siemiatycze i zagrażając głębokim oskrzydlenie wojsk walczących w twierdzy brzeskiej.
W tej sytuacji Niemcy zdecydowali się na przeciwdziałanie, kierując tam odwody Grupy Armii Środek. W dniach 22–23 lipca na skrzydła 65 Armii wyszły zbieżne uderzenia z rejonu Bielska Podlaskiego na Kleszczele (4 Armia Pancerna) i z Wysokiego Litewskiego na Czeremchę (5 Dywizja Pancerna SS), które doprowadziło do zajęcia przez Niemców zarówno Kleszczeli, jak i Czeremchy. 65 Armia i 1 Gwardyjski Korpus Pancerny, których czołowe elementy zdążyły w tym czasie dotrzeć do Bugu, w obawie przed okrążeniem, zmuszone zostały do wycofania się. Do obrony zagrożonego rejonu skierowane zostały dwa korpusy 65 Armii oraz 17 Brygada Pancerna z 1 Korpusu Pancernego. 25 lipca Sowieci wykonali przeciwuderzenie, wypierając Niemców z Czeremchy i Kleszczeli. W ciągu kolejnych dwóch dni, tj. 26-27 lipca, 65 Armia odzyskała utracone pozycje. Na prawym skrzydle 65 Armii natarcie prowadziła 48 Armia, mając przed sobą część XXIII Korpusu Armijnego oraz elementy Korpusu Kawalerii „Harteneck”. Do końca lipca zdołała ona osiągnąć rubież Suraż nad Narwią – Brańsk nad Nurcem.
Działania 69 Armii.
Główny wysiłek w 69 Armii miał wykonywać 91 Korpus, a w jego składzie 312 Smoleńska Dywizja Piechoty gen. A. Mojsiejewskiego.
Artyleria polska została podzielona na dwa zgrupowania:
Grupą dywizyjną (GAW-312) dowodził szef sztabu artylerii 1 AWP ppłk A. Krzysztofowicz, a grupą armijną (ADD-69) dowódca 62 BAA płk Jefimow. Jej głównym zadaniem było zwalczanie artylerii przeciwnika.
11 lipca 1944 roku dowódca artylerii frontu gen. Kazakow wydał rozkaz o podporządkowaniu artylerii 1 Armii WP dowódcy 69 Armii, a 13 lipca po przebyciu ok. 100 km polskie oddziały osiągnęły nakazane rejony. Tej samej nocy Polacy zajęli stanowiska ogniowe i nawiązali kontakt z radziecką piechotą. Zadaniem polskich artylerzystów było wzięcie udziału w 100-minutowym przygotowaniu ogniowym w pasie 312 DS. i 370 DS. z 91 Korpusu Strzeleckiego, a następnie wsparcia natarcia (wał ogniowy na głębokość 1,5 km) i zabezpieczenia działań w głębi obrony nieprzyjaciela.
Zajmowanie stanowisk ogniowych nie obyło się bez problemów. Teren był raczej płaski i otwarty, pozbawiony naturalnych ukryć. Trudności w maskowaniu wpłynęły na swoistą rywalizację w zajmowaniu lepszych pozycji, co spowodowało, że pułki moździerzy i artylerii lekkiej znalazły się stosunkowo daleko, a działa większego kalibru za blisko przedniego skraju. Trudności i błędy popełnione w maskowaniu spowodowały zauważenie tych przegrupowań przez Niemców i wykonanie przez nich kilku nawał ogniowych, na które Sowieci, jak i Polacy, nie odpowiadali, nie chcąc się demaskować, ale które przyniosły straty 8 zabitych i 20 rannych żołnierzy. Pomimo trudności dokonano wstrzelania według planu artylerii armii i wieczorem 16 lipca osiągnięto gotowość. Jednostki polskie wyruszyły na front, posiadając jedną jednostkę ognia oraz kilkudniowe zaopatrzenie w paliwo i żywność. Brakującą ilość amunicji miano otrzymać od 69 Armii. Służbom radzieckim nie udało się zaopatrzyć Polaków, toteż od 18 lipca zaczęto transport potrzebnych materiałów z magazynów 1 Armii WP z rejonu Kiwierc.
Rozpoczęcie ofensywy początkowo planowane na 17 lipca z powodu wielkich opadów deszczu przesunięto o dobę na godz. 5.00. Przygotowanie artyleryjskie (poprzedzone prawie 3-godzinnym bombardowaniem z powietrza) nie trwało tyle, ile zaplanowano, gdyż stwierdzono, iż nieprzyjaciel częściowo wycofał się z przedniego skraju obrony. Do natarcia ruszyła radziecka piechota. Już ok. godz. 10.00 włamano się na 4 km w głąb niemieckiej obrony, na co wpłynęło skuteczne działanie zarówno artylerii, jak i uderzeń piechoty i czołgów. Zresztą siły niemieckie broniące się przed frontem 69 Armii (niemieckie 342 Dywizja Piechoty i 253 Dywizja Piechoty) okazały się słabsze niż przypuszczano.
Pierwszego dnia walk wojska radzieckie posunęły się od 8 do 10 km i wyszły na rubież wschodniego skraju lasów Miegowszczyzna, Berestyn, m. Przewały, Sosnówka i na zachód od jeziora Dolsk, a jednostki polskie rozpoczęły przegrupowanie zakończone późną nocą. Tak więc główne zadanie Polaków zostało zakończone, zamykając się liczbą wystrzelonych ok. 18 tys. pocisków oraz stratami wynoszącymi 3 poległych, 13 rannych i 5 zaginionych.
19 lipca część jednostek rozpoczęła przegrupowanie w ślad za piechotą, część pozostała na miejscu (3 pal i 8 pah z powodu braku paliwa). W dniu tym wojska radzieckie powiększyły przyczółki na Byżówce, co umożliwiło wprowadzenie wojsk szybkich – 11 KPanc. i 2 KKawGw. 20 lipca wojska radzieckie osiągnęły Bug i uchwyciły na jego zachodnim brzegu przyczółki. 69 Armia zdobyła przyczółek w rejonie wsi Bereżce, a w ślad za piechotą do rzeki podeszła artyleria polska wspierając forsowanie na odcinku Dorohusk – Husynne. 21 lipca wojska radzieckie sforsowały dopływ Bugu rzekę Udal. Dzień ten był ostatnim, w którym polskie jednostki wspierały Sowietów. Za działania polscy artylerzyści otrzymali podziękowanie naczelnego dowódcy Armii Czerwonej.
W działaniach nad Turią i Bugiem wzięło udział 7000 żołnierzy polskich. W toku działań poległo 11, rannych zostało 31, a zaginionych 5 żołnierzy. Wystrzelono ok. 26 374 pocisków. Ocena strat przeciwnika, jak to często bywa, jest dyskusyjna. Oficjalnie podano, że zniszczono 1 czołg, 21 dział, 21 baterii dział i moździerzy, 53 karabiny maszynowe oraz siłę żywą przeciwnika.
Wyróżnić należy zniszczenie przez 1 spm zgrupowania wroga na wzgórzu 213, załamanie niemieckiego kontrataku w rejonie Przewały przez 1 dal z 3 pal, odparcie 21 lipca niemieckiego kontrataku wspieranego bronią pancerną przez 1 BAA, 4 pappanc oraz 2 i 3 pal, wsparcie natarcia na broniony przez Niemców rejon cmentarza w Dorohusku. Zapewne dla jednostek artylerii, szczególnie tych, które nie brały jeszcze udziału w walce, był to chrzest bojowy i dobra szkoła przed przyszłymi walkami. Działania, w których brali udział polscy artylerzyści, nie trwały długo, ale wypełnili je dobrze, o czym świadczy chociażby podziękowanie od dowództwa radzieckiego.
W wyniku operacji brzesko-lubelskiej związki operacyjne lewego skrzydła Frontu Białoruskiego sforsowały Bug, 22 lipca zajęły Chełm, 24 lipca Lublin i 25 lipca wyszły nad Wisłę w rejonie Dęblina i Puław i rozpoczęły 28 lipca forsowanie Wisły w rejonie Kazimierza, w celu uchwycenia przyczółka. Wojska lewego skrzydła Frontu Białoruskiego, po odparciu silnego przeciwnatarcia okrążyły i opanowały twierdzę brzeską 28 lipca.
W wyniku operacji brzesko-lubelskiej i prowadzonych później na mniejszą skalę działań na kierunku Warszawy, front radziecko-niemiecki zatrzymał się na linii Wisły na okres prawie pół roku. Lewobrzeżna Warszawa pozostała po stronie niemieckiej.
Zdobycie Lublina.
Niemcy, którzy od marca 1944 roku faktycznie przygotowywali ewakuację miasta, zaczęli systematycznie wzmacniać swoją załogę. W myśl planu zorganizowania, w przypadku spodziewanej ofensywy radzieckiej na linii obrony na Wiśle, Lublin miał się stać ważnym punktem związania sił radzieckich i przetrzymania ich do czasu cofnięcia się na wyznaczone pozycje. W maju Niemcy rozpoczęli wielkie prace fortyfikacyjne, przygotowywali schrony przeciwlotnicze i zmienili załogę miasta. W jej skład weszły resztki rozbitej 26 i 213 Dywizji Wehrmachtu, 991 i 20 batalion obrony, 25 pułk policji SS oraz 309 samodzielna kompania łączności. Ogółem załoga ta liczyła około 4300 ludzi, a na jej czele stanął gen. por. Hjalmar Moser.
Dowództwo niemieckie przewidywało obronę na liniach zewnętrznych miasta, a także na drugiej linii w oparciu o Bystrzycę, Śródmieście i Stare Miasto. Lublin przyjął więc rolę jakby twierdzy. Tymczasem po przekroczeniu Bugu 21 lipca, Armia Radziecka szła w szybkim tempie na zachód. Już w godzinach nocnych z 22 na 23 lipca nastąpiła na odcinku Lublina koncentracja wojsk radzieckich, przy czym główną siłę uderzeniową stanowić miała 2 Armia Pancerna pod dowództwem gen. S.I. Bogdanowa.
23 lipca jednostki radzieckie przerwały obronę i weszły na ulice miasta, tocząc ciężkie boje. Wówczas też weszły do działań plutony i kompanie AK i AL. 24 lipca niemiecki garnizon skapitulował. Miasto było wolne od Niemców, lecz przeżywało tragedię. Ujawniono masakrę w więzieniu na Zamku oraz ogrom zbrodni w obozie Majdanek.
Działania jednostek polskich.
Cały czas w drugim rzucie pozostawała 1 Armia Wojska Polskiego, zachowując pełną gotowość wkroczenia do bitwy. Jednak powodzenie natarcia Armii Czerwonej nie wymagało jej wprowadzenia. W operacji brzesko-lubelskiej jedną z armii mających wykonywać główne uderzenie była 69 Armia pod dowództwem gen. W. Kołpakcziego. W celu jej wsparcia dowódca 1 Frontu Białoruskiego postanowił wesprzeć 69 Armię polską artylerią z 1 Armii WP.
W skład polskich jednostek weszły:
Łącznie posiadały one 260 dział i moździerzy.
Zgrupowanie wojsk radzieckich rozwinięte nad kanałem Turskim miało za zadanie przełamać obronę na 18-kilometrowym odcinku, a następnie przejść do pościgu i sforsować Bug.

</doc>
<doc id="2218576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218576" title="Mózg (film)">
Mózg (film)

Mózg (fr. "Le Cerveau") – komedia sensacyjna produkcji francusko-włoskiej z 1969 w reżyserii Gérarda Oury z międzynarodową obsadą.
Fabuła.
Policja poszukuje przestępcy zwanego "Mózgiem". Nieuchwytny rabuś planuje napad na pociąg przewożący pokaźne zasoby finansowe państw NATO. O tym samym łupie marzy drobny złodziejaszek Arthur (Belmondo). Pech chce, że obaj postanawiają przeprowadzić akcję w tym samym czasie. Gdy "Mózg" zdobywa łup, nagle pojawia się i przejmuje gotówkę jego wspólnik, sycylijski mafioso Frankie - z zemsty za to, że "Mózg" próbował uwieść jego piękną młodszą siostrę Sofię i wykiwać go. Arthur wraz ze swoim wspólnikiem Anatole (Bourvil) ruszają w pościg gdy orientują się, że "ich" cały łup jest w "skarbonce"... Policja depcze po piętach wszystkim przestępcom i każdy chce być pierwszy. Ostateczny finał rozegra się na nabrzeżu portowym w Hawrze podczas defilady z okazji podróży do Ameryki 13,5- metrowej repliki Statui Wolności transatlantyckim statkiem. 

</doc>
<doc id="2218578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218578" title="Rozites caperata">
Rozites caperata



</doc>
<doc id="2218589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218589" title="Steve Souza">
Steve Souza

Steve "Zetro" Souza (ur. 24 marca 1964) – amerykański wokalista i autor tekstów. Steve "Zetro" Souza znany jest m.in. z wieloletnich występów w zespole Tenet, który współtworzy od 1996 roku. W latach 80. XX w. był członkiem wczesnej inkarnacji zespołu Testament, wówczas działającego pod nazwą Legacy. W drugiej połowie lat 80. Souza dołączył do zespołu Exodus, wraz z którym zyskał pewną popularność. W grupie występował w latach 1986-1992 i 2002-2004. W latach późniejszych wokalista zaangażował się w projekty Dublin Death Patrol i Hatriot. W 2014 roku ponownie zasilił szeregi Exodus.
Jego barwa głosu przypomina głos wokalisty AC/DC, Bona Scotta i zaprezentował to w kilku coverach AC/DC nagranych wraz z Exodus w latach '80. Muzyk od 2009 jest członkiem "cover bandu" tegoż zespołu działającego pod nazwą AC/DZ.
Dyskografia.
w utworach: 10 – Alone In The Dark, 11 – Reign of Terror

</doc>
<doc id="2218593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218593" title="Adam Burakowski">
Adam Burakowski

Adam Wojciech Burakowski (ur. 26 lipca 1977 w Warszawie) – polski historyk, politolog, publicysta i dyplomata, od 2017 ambasador RP w Indiach. 
Życiorys.
W 2001 ukończył studia w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego, a w 2004 w Studium Europy Wschodniej UW. W 2007 w Instytucie Studiów Politycznych Polskiej Akademii Nauk uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na podstawie pracy pt. "Dyktatura Nicolae Ceauşescu 1965–1989: wzrost, stagnacja, upadek" (promotor – Andrzej Paczkowski), a w 2015 stopień doktora habilitowanego na podstawie książki "System polityczny współczesnej Rumunii".
W 2003 odbył praktykę w Cold War International History Project w Woodrow Wilson International Center for Scholars w Waszyngtonie. Współpracował także z: Centre for European Studies na Uniwersytecie Jawaharlala Nehru w Nowym Delhi, Uniwersytetem Babeș-Bolyai i Universitatea de Vest oraz Uniwersytetem Masaryka. W 2004 podjął pracę w Instytucie Studiów Politycznych PAN, początkowo jako asystent, a od 2007 jako adiunkt w Zakładzie Europy Środkowo-Wschodniej. Został też zatrudniony w ISP PAN jako profesor uczelni.
Od 2006 pełnił funkcję zastępcy dyrektora Polskiego Radia dla Zagranicy, a od 2009 zasiadał w zarządzie Europejskiego Zgrupowania Interesów Gospodarczych Euranet. Był również kierownikiem Sekcji Projektów Europejskich oraz koordynatorem projektu Euranet Plus w Polskim Radiu. W 2013 jako przedstawiciel Polskiego Radia został wybrany koordynatorem Grupy Europy Środkowo-Wschodniej Europejskiej Unii Nadawców (EBU). Jest ekspertem Centrum Analiz Klubu Jagiellońskiego.
Od 2017 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny Rzeczypospolitej Polskiej w Republice Indii, akredytowany również w Islamskiej Republice Afganistanu, Ludowej Republice Bangladeszu, Królestwie Bhutanu, Republice Malediwów, Federalnej Demokratycznej Republice Nepalu i w Demokratyczno-Socjalistycznej Republice Sri Lanki.
Zna języki: angielski, hindi, rumuński i rosyjski. Jest żonaty, ma czwórkę dzieci.

</doc>
<doc id="2218594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218594" title="A Republikanska futbołna grupa (1962/1963)">
A Republikanska futbołna grupa (1962/1963)

A Republikanska futbołna grupa (1962/1963) było 39. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CDNA Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Spartak Płowdiw.

</doc>
<doc id="2218596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218596" title="Get Up (singel 50 Centa)">
Get Up (singel 50 Centa)

Get Up – singel amerykańskiego rapera 50 Centa. Utwór promował czwarty album pt. "Before I Self Destruct". Miał być pierwszym oficjalnym singlem, jednak potem zamieniono go na "Baby by Me". Ostatecznie utwór nie znalazł się na albumie.
Teledysk utworu zainspirowany był filmem akcji pt. "Jestem legendą". Został wydany jesienią 2008 roku.

</doc>
<doc id="2218601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218601" title="A Republikanska futbołna grupa (1963/1964)">
A Republikanska futbołna grupa (1963/1964)

A Republikanska futbołna grupa (1963/1964) było 40. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Spartak Płowdiw. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Łokomotiw Sofia.

</doc>
<doc id="2218607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218607" title="A Republikanska futbołna grupa (1964/1965)">
A Republikanska futbołna grupa (1964/1965)

A Republikanska futbołna grupa (1964/1965) było 41. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Łokomotiw Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski Sofia.

</doc>
<doc id="2218609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218609" title="Norweski dziennik">
Norweski dziennik

Norweski dziennik – cykl książek Andrzeja Pilipiuka składający się z 3 tomów.
Pozycje.
Opis fabuły.
Historia opowiada o losach Tomasza Paczenki (Pawła Koćko), chłopaka z amnezją wplątanego w międzynarodową intrygę związaną z tajnymi badaniami związanymi z jego pochodzeniem. Odbity z konwoju KGB w Warszawie przez polską sekcję konspiracyjnej NTS i ze względów bezpieczeństwa wysłany do Bodø w północnej części Norwegii próbuje dowiedzieć się kim naprawdę jest.
Ucieczka.
Pierwsza część serii wydana w 2005 i 2007 roku.
Informacje wydawnicze.
"Wydanie pierwsze"
"Wydanie drugie"
Obce ścieżki.
Druga część serii wydana w 2006 roku.
Północne wiatry.
Trzecia część serii książek wydana we wrześniu 2007 roku.

</doc>
<doc id="2218611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218611" title="Yvonne Loriod">
Yvonne Loriod

Yvonne Loriod zamężna Messiaen (ur. 20 stycznia 1924 w Houilles, zm. 17 maja 2010 w Saint-Denis) – francuska pianistka, pedagog i kompozytorka; żona Oliviera Messiaena i prawykonawczyni jego utworów.
Życiorys.
Naukę gry na fortepianie zaczęła w wieku 6 lat u Nelly Eminger-Sivade. W wieku czternastu lat jej repertuar obejmował wszystkie koncerty fortepianowe Mozarta, wszystkie sonaty Beethovena, 48 preludiów i fug Bacha, a także standardowe utwory klasyczne i romantyczne.
Na początku lat 40. wstąpiła do Konserwatorium Paryskiego. Studiowała harmonię, fugę, orkiestrację i kompozycję pod kierunkiem Lazare’a Lévy’ego, Marcela Ciampi, Oliviera Messiaena i Dariusa Milhauda, zdobywając siedem premier prix.
W 1943 wspólnie z Messiaenem zagrała jego suitę "Visions de l’amen" na dwa fortepiany podczas prapremiery tego utworu. Odtąd jako pierwsza wykonywała i nagrywała wszystkie jego utwory fortepianowe i partie fortepianowe utworów orkiestrowych.
W latach 1967–1989 wykładała w Konserwatorium Paryskim oraz na Międzynarodowych Letnich Kursach Nowej Muzyki w Darmstadcie. Jej uczniami byli m.in. Michel Béroff, Pierre-Laurent Aimard, David Kim, Roger Muraro, Grzegorz Jastrzębski.
Była drugą żoną Oliviera Messiaena (od 1961 do jego śmierci w 1992). Jej siostra, Jeanne Loriod, była wirtuozem gry na falach Martenota.
W 1991 powstał poświęcony jej godzinny film dokumentalny "Une leçon particulière de musique avec Yvonne Loriod" w reżyserii François Manceaux.
Działalność artystyczna.
Preferowała muzykę współczesnych kompozytorów, takich jak: Claude Debussy, Maurice Ravel, Isaac Albéniz, Béla Bartók, Arnold Schönberg; wykonywała też muzykę Bogusława Schaeffera. Dokonała wielu prawykonań utworów muzyki współczesnej. Jej pionierskie nagrania "Sonaty" Jeana Barraqué’a i "II Sonaty" Pierre’a Bouleza miały duże znaczenie w czasach, gdy prawie nikt inny nie grał takich utworów. Jej amerykański debiut był światową premierą Turangalîla-Symphonie Messiaena w wykonaniu Boston Symphony Orchestra pod dyrekcją Leonarda Bernsteina w 1949 w Bostonie.
Loriod wpływała na rozwój faktury muzyki fortepianowej Messiaena, poprzez swój styl gry z charakterystycznym nasyceniem brzmienia, bogactwem barwy i rytmiczną wyrazistością. Messiean mówił, że jej biegłość i maestria dawały mu swobodę i pozwalały na największe nawet ekstrawagancje w kompozycjach fortepianowych, ponieważ miał pewność, że Loriod bez trudu je opanuje.
Poza działalnością koncertową, Loriod skomponowała kilka utworów, choć jedynie "Trois Mélopées africaines" doczekał się publicznego wykonania. Miała też swój współudział w redagowaniu teoretycznych prac Messiaena.

</doc>
<doc id="2218615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218615" title="Vuelta al Táchira">
Vuelta al Táchira

Vuelta ciclista al Táchira, znany w formie skróconej jako Vuelta al Táchira – wieloetapowy wyścig kolarski rozgrywany corocznie od 1966 w wenezuelskim stanie Táchira.
Pierwsza edycja imprezy odbyła się 1966. Od 1997 Vuelta al Táchira znalazła się w kalendarzu UCI z kategorią 2.5, a w 2005 została włączona do cyklu UCI America Tour z kategorią 2.2.
Początkowy zwycięzca edycji z 2014, Jimmi Briceño, został zdyskwalifikowany za stosowanie niedozwolonych środków dopingujących, a organizatorzy ogłosili zwycięzcą Carlos Gálviza.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="2218616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218616" title="Schroniska na Orlicy">
Schroniska na Orlicy

Schroniska na Orlicy – szereg obiektów turystycznych funkcjonujących na i w okolicach Orlicy (niem. "Hohe Menze lub Hohe Mense", czes. "Vrchmezí") do 1945 roku.
Okolice Orlicy były od II połowy XIX wieku bardzo popularne wśród turystów, a położony u podnóża góry Zieleniec (wówczas niem. "Grunwald") stał się znanym ośrodkiem turystycznym. W latach 1882–1883 pod szczytem Orlicy powstała pierwsza gospoda, którą wybudował Heinrich Rübartsch. Gospodę tą wkrótce rozbudowano i zaczęła pełnić funkcje schroniska turystycznego – w 1884 posiadała już dwie izby mieszkalne, kuchnię, sień oraz dobudowaną altanę. Wcześniej, w 1880 Rübartsch wybudował na szczycie wieżę widokową. Na początku XX wieku schronisko na szczycie jeszcze powiększono i uzyskało wówczas nazwę Gasthaus zur Hohen Mense (przed II wojną światową zmienioną ją na Hohe Mense-Baude). Posiadało 10 miejsc noclegowych w pokojach oraz pomieszczenie zbiorowe, w którym mogło nocować 25 turystów.
W 1928, pod szczytem, na wysokości 975 m n.p.m., rozpoczęło działalność kolejne schronisko, prowadzone przez Kłodzkie Towarzystwo Górskie (GGV), noszące nazwę Hindenburgbaude. Projektantem był architekt i zastępca burmistrza miasta Kłodzka Konrad Goebel. "Hindenburgbaude" miało postać piętrowego budynku drewniano-murowanego, przykrytego stromym, dwuspadowym dachem. Dysponowało 45 miejscami w 23 pokojach oraz pomieszczeniem zbiorowym dla 40 osób, a także jadalnią z regionalnym, sudeckim wystrojem. Do budynku możliwy był dojazd samochodem – obok schroniska stanęły garaże, miejsca parkingowe oraz dystrybutor z benzyną.
W tamtym okresie w masywie Orlicy znajdowały się jeszcze cztery inne schroniska:
W samym Zieleńcu, oprócz typowych pensjonatów i wilii, funkcjonowały kolejne dwa schroniska: "Ritterbaude" (wcześniej "Gasthaus zur Mense") w drewnianym, parterowym budynku (35 miejsc) oraz "Adlerbaude" (30 miejsc) przy trasie narciarskiej do Lasówki.
Koniec II wojny światowej przyniósł upadek obiektów turystycznych w okolicach Orlicy, głównie z powodu granicznego położenia. "Hohe Mense-Baude" nie zostało uruchomione i uległo dewastacji. Jego ruiny wzmiankowano jeszcze w 1957.
W "Hindenburgbaude" po wojnie stacjonowała strażnica WOP nr 239. 11 sierpnia 1948 wojsko opuściło obiekt. Dawne schronisko przejął Urząd Kultury Fizycznej (w literaturze spotyka się informację, że nadano mu nazwę "Na Hali Orlicowej"). W nocy z 19 na 20 listopada 1948 budowla spłonęła.
"Kammbaude Grunwald-Krone" przemianowano na "Koronę" i zostało rozebrane w latach 60. XX wieku; podobny los spotkał inne budynki ("Ritterbaude" przez jakiś czas służyło jako zaplecze obecnego schroniska „Orlica”, ale ostatecznie rozebrano je w 1967) i żaden ze wspomnianych nie dotrwał do dnia dzisiejszego.
Działające w Zieleńcu schronisko „Orlica” nie jest kontynuatorem żadnego z przedwojennych schronisk niemieckich.

</doc>
<doc id="2218617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218617" title="Vuelta al Tachira">
Vuelta al Tachira



</doc>
<doc id="2218623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218623" title="Anna Zahorowska">
Anna Zahorowska

Anna Zahorowska (ur. przed 1574, zm. między 1600 a 1602) – córka kasztelana bracławskiego Wasyla Zahorowskiego i księżniczki Maruszy Zbaraskiej.
Życiorys.
Najprawdopodobniej jeszcze przed narodzinami Anny jej rodzice rozeszli się z nieznanych bliżej powodów. Wychowywana była przez matkę Maruszę na dworze swego stryja Janusza Zbaraskiego. W 1595 roku została wydana za mąż za księcia Konstantego Wiśniowieckiego, wnosząc w posagu 15 tys. złotych. Z kolei Konstanty nadał małżonce, w zapisie z 6 sierpnia 1595 roku, majątek na sumę 30 tys. złotych. Małżeństwo Anny i Konstantego należało najprawdopodobniej do udanych, na co wskazują przyjazne stosunki Konstantego z rodem Zbaraskich, do którego należała jej matka. Ze związku Anny z Konstantym narodziło się troje dzieci:

</doc>
<doc id="2218626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218626" title="I Get It In">
I Get It In

I Get It In – singel amerykańskiego rapera 50 Centa. Utwór promował album "Before I Self Destruct", jednak został zastąpiony przez "Do You Think About Me". Ostatecznie nie pojawił się na albumie.

</doc>
<doc id="2218630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218630" title="Ahmed Ounais">
Ahmed Ounais

Ahmed Ounais (ur. 1936) – tunezyjski dyplomata i polityk.
Studiował na Sorbonie. Pełnił funkcję ambasadora w Moskwie i New Delhi. 27 stycznia 2011, po rezygnacji szefa dyplomacji Kamela Mordżaniego został mianowany jego następcą. 13 lutego 2011 podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="2218631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218631" title="Rádio Devín">
Rádio Devín

Rádio Devín (Slovenský rozhlas 3) – trzecia rozgłośnia radiowa Slovenského rozhlasu. Ma ona charakter artystyczno-kulturalny. Głównym zadaniem tego radia jest rozwój tożsamości kulturowej słuchaczy oraz aktywnie przyczynia się do powstawania pamięci kulturowej Słowacji.
Słuchalność.
Rádio Devín ma słuchalność 0,4% według badań Market &amp; Media &amp; Lifestyle Median SK.

</doc>
<doc id="2218633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218633" title="A Republikanska futbołna grupa (1965/1966)">
A Republikanska futbołna grupa (1965/1966)

A Republikanska futbołna grupa (1965/1966) było 42. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Czerweno Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218638" title="Leonid Fiedoruk">
Leonid Fiedoruk

Leonid Fiedoruk (ur. 17 lipca 1914 w Janowie k. Bielska Podlaskiego, zm. 8 sierpnia 1944 pod Ankoną) – polski lekkoatleta, specjalista pchnięcia kulą i rzutu dyskiem, podporucznik broni pancernych Wojska Polskiego i Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Był mistrzem Polski w rzucie dyskiem w 1938 i 1939, wicemistrzem w rzucie dyskiem w 1937 i pchnięciu kulą w 1938 i 1939 oraz brązowym medalistą w pchnięciu kulą w 1935. Był też srebrnym medalistą halowych mistrzostw Polski w pchnięciu kulą w 1937.
Trzykrotnie ustanawiał rekordy Polski: w rzucie dyskiem 46,36 m (8 sierpnia 1937, Warszawa) i 46,98 m (5 czerwca 1938, Wilno), a także w rzucie dyskiem oburącz 77,15 (15 maja 1938, Warszawa). 20 sierpnia 1939 w Grodnie uzyskał w rzucie dyskiem rezultat 47,10 m, ale nie został on zatwierdzony jako rekord Polski z powodu wybuchu II wojny światowej.
W latach 1936-1939 wystąpił w siedmiu meczach reprezentacji Polski (11 startów), odnosząc 2 zwycięstwa indywidualne.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem klubów: Cresovia Grodno (1931-1933), Strzelec Wilno (1934), Pocztowe PW Wilno (1935-36) i Warszawianka (1936-1939).
Ukończył Szkołę Podchorążych Broni Pancernych w Modlinie (1936-1937). W kampanii wrześniowej uczestniczył w stopniu sierżanta podchorążego rezerwy w składzie 8 batalionu pancernego. 13 września 1939 otrzymał promocję na stopień podporucznika ze starszeństwem z dniem 1 września.
Wzięty do niewoli przez Armię Czerwoną, był więziony w Kozielsku, Juchnowie (Pawliszczew Bor) i obozu jenieckiego NKWD w Griazowcu. Wstąpił do Armii Andersa, opuścił z nią ZSRR. Służył w 4 pułku pancernym „Skorpion”. Walczył w kampanii afrykańskiej i kampanii włoskiej, m.in. w bitwie o Monte Cassino. Został odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. Poległ pod Ankoną 8 sierpnia 1944. Pochowany był na Polskim Cmentarzu Wojennym w Loreto], później ekshumowany.

</doc>
<doc id="2218641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218641" title="Grzegorz Bachański">
Grzegorz Bachański

Grzegorz Bachański (ur. 12 marca 1972 w Warszawie) – prezes Polskiego Związku Koszykówki, polski działacz sportowy, filozof, były sędzia koszykarski.
Życiorys.
Dzieciństwo spędził na warszawskiej Pradze, wychowanek "zajączka" – kuźni kadr polskiej elektroniki (tak nazywano w latach 70. i 80. Zespół Szkół Elektronicznych na warszawskim Żoliborzu przy ul. gen. Zajączka 7). Absolwent studiów filozoficznych na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. W latach 1994-1998 asystent-stażysta w katedrze historii filozofii starożytnej i średniowiecznej UKSW. Ukończył również podyplomowe studia z prawa spółek w Szkole Głównej Handlowej w Kolegium Zarządzania i Finansów. Znajomość języków – angielski i rosyjski.
Działalność zawodowa.
Od 1993 roku związany z PZKosz, najpierw jako stażysta, a od 1996 roku – pracownik etatowy. Przeszedł wszystkie szczeble kariery w administracji związkowej, będąc w latach 2000-2004 dyrektorem biura PZKosz, a przez 10 miesięcy w latach 2004/2005 sekretarzem generalnym PZKosz. Odszedł ze związku na własną prośbę w grudniu 2005 roku z powodu różnicy zdań z ówczesnym Zarządem PZKosz. W listopadzie 2006 roku wybrany na członka zarządu PZKosz na czteroletnią kadencję. 29 stycznia 2011 stosunkiem głosów 129:99 pokonał Romana Ludwiczuka w wyborach na prezesa Polskiego Związku Koszykowki

</doc>
<doc id="2218651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218651" title="A Republikanska futbołna grupa (1966/1967)">
A Republikanska futbołna grupa (1966/1967)

A Republikanska futbołna grupa (1966/1967) było 43. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CSKA Czerweno Zname Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Botew Płowdiw.

</doc>
<doc id="2218652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218652" title="Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych 2010">
Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych 2010

Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych 2010 (ang. "Amateur Strongman World Championships") – indywidualne mistrzostwa siłaczy, rozegrane po raz pierwszy w 2010.
Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych.
Zostały zorganizowane z zawodami Arnold Strongman Classic 2010, podczas Arnold Sports Festival, dla zawodników którzy nie brali wcześniej udziału w głównych mistrzostwach siłaczy. Zwycięzca mistrzostw (Mike Jenkins ) otrzymał zaproszenie do udziału w następnym roku, w profesjonalnych zawodach Arnold Strongman Classic 2011.
W zawodach wzięło udział 49 najlepszych zawodników z całego świata, wyłonionych w wyniku eliminacji krajowych.
Po rundzie eliminacyjnej dziesięciu zawodników z największą liczbą punktów zakwalifikowało się do finału. Kontzjowanego Erika Petersona () zastąpił jedenasty w kolejności Dainis Zageris.
Polacy w Mistrzostwa Świata Siłaczy Niezawodowych.
Trzech polskich zawodników wzięło udział w mistrzostwach, jednak nie zakwalifikowali się do finału:
Wyniki zawodów.
Data: 5 marca (eliminacje), 6 marca (finał) 2010
Miejsce: Columbus, stan Ohio 
WYNIKI FINAŁU: 

</doc>
<doc id="2218653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218653" title="Antoni Żuliński">
Antoni Żuliński

Antoni Żuliński (ur. 3 kwietnia 1900 w Krakowie, zm. 22 października 1973 tamże) – polski aktor. 
Życiorys.
W latach 1933-1939 zajmował się komponowaniem pieśni oraz muzyki do przedstawień teatralnych. W 1945 podjął współpracę z krakowskim Teatrem Rapsodycznym. Od 1946 do przejścia na emeryturę w 1968 był związany z Teatrem im. Juliusza Słowackiego w Krakowie.

</doc>
<doc id="2218659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218659" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Pragelato">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Pragelato

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Pragelato rozgrywane jest od 2007 roku na skoczni olimpijskiej, na której rok wcześniej odbyły się konkursy w ramach zimowych igrzysk olimpijskich w Turynie i zawody Pucharu Świata w 2005 i 2008. Zawody od zawsze odbywają się na dużej skoczni Trampolino a Monte, której punkt konstrukcyjny wynosi 125 metrów, natomiast jej rozmiar to 140 metrów. Na tej skoczni odbywa się również jeden z czterech konkursów Turnieju Czterech Narodów. Zawody Letniego Grand Prix nie zostały jednak tam rozegrane w 2010 roku ani w 2011 roku.

</doc>
<doc id="2218660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218660" title="Powodzenia, Charlie! (seria 2)">
Powodzenia, Charlie! (seria 2)



</doc>
<doc id="2218665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218665" title="Borský Mikuláš">
Borský Mikuláš

Borský Mikuláš – wieś (obec) na Słowacji w kraju trnawskim, w powiecie Senica. Wieś powstała w 1975 w wyniku połączenia dwóch wsi: Borskégo Mikuláša i Borskégo Petra. Pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1394.

</doc>
<doc id="2218667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218667" title="Sampling">
Sampling



</doc>
<doc id="2218668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218668" title="Charles Henry Arnison">
Charles Henry Arnison

Charles Henry Arnison (ur. 13 stycznia 1893 w Newcastle upon Tyne, zm. 4 września 1974 w Londynie) – brytyjski as myśliwski okresu I wojny światowej. Odniósł 9 zwycięstw powietrznych. Odznaczony Military Cross.
Jako pilot został przydzielony do No. 62 Squadron RAF, gdzie służył co najmniej od początku 1918 roku. Pierwsze zwycięstwo powietrzne odniósł 12 kwietnia 1918 roku nad niemieckim samolotem Albatros D.V w okolicach Estaires razem z obserwatorem Samuel Parrym. Z Parrym służyli w parze do 3 maja gdy ich samolot został zestrzelony w okolicach Armentières. Razem odnieśli 6 zwycięstw powietrznych. W tym trzy właśnie 3 maja. W wyniku obrażeń Parry zmarł, a Arnison odniósł tylko niewielkie obrażenia.
Następnie służył z obserwatorem Horace Ernest Merrittem. 9 maja zestrzelili dwa samoloty Albatros D.V w okolicach Herlies oraz La Bassée. Ostatnie swoje 9 zwycięstwo odniósł 15 maja z obserwatorem C. D. Wellsem w okolicach Albert-Ayette. Następnego dnia pilotowany przez Arnisona samolot został zestrzelony w okolicach Corbie. Arnison został ciężko ranny i nie powrócił do czynnej służby, a Wells zginął. 
Został przeniesiony w stan spoczynku 6 października 1920 roku z zachowaniem stopnia wojskowego "Flying Officer" z powodu niezdolności do dalszej służby z powodu odniesionych ran.

</doc>
<doc id="2218669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218669" title="IE 9">
IE 9



</doc>
<doc id="2218671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218671" title="A Republikanska futbołna grupa (1967/1968)">
A Republikanska futbołna grupa (1967/1968)

A Republikanska futbołna grupa (1967/1968) było 44. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Trakia Płowdiw. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski Sofia.

</doc>
<doc id="2218673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218673" title="Jediizm">
Jediizm

Jediizm lub Religia Jedi – jeden z tzw. nowych ruchów religijnych, oparty na pojęciu Jedi, zaczerpniętym z uniwersum Gwiezdnych wojen.
Początki ruchu związane są z deklarowaniem w spisach powszechnych (m.in. w Wielkiej Brytanii, Kanadzie, Australii czy Nowej Zelandii) religii "Jedi", co w Anglii i Walii zapewniło jej status czwartej co do wielkości religii w kraju. Zjawisko to znane jest jako fenomen rycerza Jedi. Następnie powstały również oficjalnie uznane organizacje, zarejestrowane jako związki wyznaniowe. Do formalnej rejestracji ruchu jako religii dążą jego zwolennicy również w innych krajach, m.in. w Czechach, tam w 2011 w spisie powszechnym zadeklarowało jediizm jako swoje wyznanie 15 070 osób. W Polsce, w spisie powszechnym w 2011, przynależność do tego wyznania zadeklarowały 1343 osoby.

</doc>
<doc id="2218675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218675" title="Richard Zambrano">
Richard Zambrano

Luis Richard Zambrano Chávez (ur. 20 maja 1967 w Laja) – były chilijski piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="2218677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218677" title="Sugarhill Gang Greatest Hits">
Sugarhill Gang Greatest Hits

Sugarhill Gang Greatest Hits jest pierwszym albumem typu "greatest hits" zespołu The Sugarhill Gang wydanym w 1984 roku. Płyta zawiera skróconą wersję (12” short version) utworu Rapper's Delight.

</doc>
<doc id="2218692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218692" title="Klasztor Albertynów na Śpiącej Górze">
Klasztor Albertynów na Śpiącej Górze

Klasztor Albertynów na Śpiącej Górze lub klasztor Albertynów na Kalatówkach – zespół klasztorno-pustelniczy męskiego zakonu albertynów (Zgromadzenie Braci Albertynów III Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu) na Kalatówkach w Zakopanem. Położony jest w obrębie Tatr (Dolina Bystrej) na tzw. Śpiącej Górze na zalesionym grzbiecie Szerokiego Kalackiego. Prowadzi do niego droga dojazdowa zaczynająca się tuż przy klasztorze Albertynek na Kalatówkach. Klasztor ze wszystkich stron otoczony jest lasem.
Zespół klasztorny został wybudowany w 1912 pod kierownictwem brata Alberta, czyli Adama Chmielowskiego. Teren pod budowę obiektu ofiarował hrabia Władysław Zamoyski. Później klasztor był jeszcze wielokrotnie rozbudowywany pod kierownictwem brata Leona, brata Anioła i brata Bonawentury. W 1926 wybudowano kaplicę pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy. 17 września 1977 r. w wyniku pożaru klasztor i kaplica całkowicie spłonęły. W 1984 ukończono budowę nowego klasztoru.
Klasztor jest pustelnią albertynów. W ciszy i odosobnieniu, modląc się i kontemplując, odpoczywają tutaj bracia pracujący w schroniskach dla bezdomnych. Oprócz tego od 2004 w klasztorze odbywa się również dwuletni nowicjat kandydatów przygotowujących się do złożenia ślubów zakonnych.

</doc>
<doc id="2218695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218695" title="Lista stacji i przystanków kolejowych w Walii">
Lista stacji i przystanków kolejowych w Walii

Lista stacji i przystanków kolejowych w Walii. Tabela zawiera rok otwarcia stacji, nazwę w języku angielskim, walijskim oraz liczbę obsłużonych pasażerów.

</doc>
<doc id="2218696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218696" title="Klasztor Albertynów na Kalatówkach">
Klasztor Albertynów na Kalatówkach



</doc>
<doc id="2218704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218704" title="Leonardo Moreno">
Leonardo Moreno

Leonardo Fabio Moreno Cortés (ur. 2 listopada 1973 w Cali) – były kolumbijski piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="2218709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218709" title="61 Pułk Artylerii">
61 Pułk Artylerii

Pułki artylerii Wojska Polskiego noszące numer 61:
Zobacz też

</doc>
<doc id="2218712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218712" title="Michaił Bułgakow">
Michaił Bułgakow

Michaił Bułhakow

</doc>
<doc id="2218714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218714" title="Tike Tike Kardi">
Tike Tike Kardi

"Tike Tike Kardi" – drugi singel Arasha wydany w 2005 roku przez Warner Music Sweden. Singel znalazł się na albumie Arasha – "Arash".

</doc>
<doc id="2218715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218715" title="Fábio (ur. 1990)">
Fábio (ur. 1990)

Fábio Pereira da Silva (ur. 9 lipca 1990 roku w Petrópolis) – brazylijski piłkarz portugalskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie FC Nantes. Reprezentant Brazylii. Jest bratem bliźniakiem piłkarza Rafaela.
Kariera klubowa.
Fábio da Silva urodził się 9 lipca 1990 roku w Petrópolis, w stanie Rio de Janeiro. Karierę piłkarską rozpoczynał w Fluminense FC. W lutym 2007 roku podpisał kontrakt z Manchesterem United, lecz do angielskiej drużyny, ze względu na przepisy FIFA, trafił dopiero latem 2008 roku. W nowym klubie zadebiutował w styczniu 2009 roku w pucharowym spotkaniu przeciwko Tottenhamowi. Zagrał także w kwietniowym meczu z Evertonem, który był jego ostatnim występem w sezonie 2008/2009.
Na początku sezonu 2009/2010 da Silva wystąpił w przegranym meczu o Tarczę Wspólnoty z Chelsea. W sierpniu 2009 roku zadebiutował w Premier League, grając przez pełne 90. minut w wygranym 1:0 spotkaniu z Birmingham City. 21 października po raz pierwszy wystąpił w europejskich pucharach – zagrał w pojedynku z CSKA Moskwa. 1 kwietnia 2010 roku przedłużył swoją umowę z Manchesterem do 2014. Łącznie w sezonie 2009/2010 rozegrał jedenaście meczów, a jego klub dotarł do półfinału LM oraz został wicemistrzem Anglii.
Sezon 2010/2011 da Silva rozpoczął od zdobycia wraz ze swoim klubem Tarczy Wspólnoty. Regularnie występował także w fazie grupowej Ligi Mistrzów. 26 lutego 2011 roku strzelił pierwszego gola dla Manchesteru w wygranym 4:0 meczu przeciwko Wigan Athletic. Z kolei 12 marca zdobył bramkę w spotkaniu z Arsenalem w ramach FA Cup, przyczyniając się do zwycięstwa i awansu swojego zespołu do półfinału. W sezonie 2010/2011 zdobył wraz z Manchesterem mistrzostwo Anglii oraz dotarł do finału Ligi Mistrzów – w nim wystąpił w pierwszym składzie, w 69. minucie został zmieniony przez Naniego, natomiast angielski zespół przegrał z FC Barceloną 1:3.
31 stycznia 2014 roku Fábio został zawodnikiem walijskiego Cardiff City.
Kariera reprezentacyjna.
Fábio da Silva wystąpił w Mistrzostwach Świata U-17 w Korei (2007), w których reprezentacja Brazylii dotarła do fazy pucharowej (przegrana z Ghaną w 1/8 finału), a on był kapitanem drużyny.
Fábio da Silva i jego brat byli namawiani przez Carlosa Queiroza do gry w reprezentacji Portugalii.
7 października 2011 w wygranym 1-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Kostaryki Fábio da Silva zadebiutował w reprezentacji Brazylii.

</doc>
<doc id="2218716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218716" title="Samuel Parry">
Samuel Parry

Samuel Parry (ur. 1892, zm. 3 maja 1918) – walijski as myśliwski okresu I wojny światowej. Odniósł 9 zwycięstw powietrznych. 
Samuel Parry urodził się w Neath w Walii w 1893, Wielka Brytania.
Jako obserwator został przydzielony do No. 62 Squadron RAF, gdzie służył co najmniej od początku 1918 roku. 
Parry pierwsze potrójne zwycięstwo powietrzne odniósł 27 marca 1918 roku nad niemieckim samolotem Albatros D.V razem z pilotem Hugh C. M. Nanglem. Od kwietnia 1918 roku służył razem z Charles Henry Arnisonem. Razem odnieśli 6 zwycięstw powietrznych. Ostatnie potrójne 3 maja w okolicach Armentières. 3 maja ich samolot został zestrzelony Parry zginął w wypadku, a Arnison został lekko ranny.

</doc>
<doc id="2218721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218721" title="Ryoichi Maeda">
Ryoichi Maeda



</doc>
<doc id="2218723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218723" title="Antonio Maria Vegliò">
Antonio Maria Vegliò

Antonio Maria Vegliò (ur. 3 lutego 1938 w Macerata Feltria) – włoski duchowny katolicki, emerytowany przewodniczący Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Migrantów i Podróżujących, kardynał.
Życiorys.
18 marca 1962 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do archidiecezji Pesaro. W 1966 rozpoczął przygotowanie do służby dyplomatycznej na Papieskiej Akademii Kościelnej.
27 lipca 1985 został mianowany przez Jana Pawła II pro-nuncjuszem apostolskim w Papui-Nowej Gwinei i na Wyspach Salomona oraz arcybiskupem tytularnym "Aeclanum". Sakry biskupiej 9 listopada 1985 udzielił mu kardynał Agostino Casaroli. Następnie w 1989 został przedstawicielem Watykanu w czterech krajach Afryki Zachodniej: Senegalu, Gwinei Bissau, Mali i w Republice Zielonego Przylądka. 2 października 1997 został przeniesiony do nuncjatury w Libanie, reprezentując również Watykan w Kuwejcie w latach 1997-1999.
11 kwietnia 2001 wrócił do Watykanu gdzie został sekretarzem Kongregacji ds. Kościołów Wschodnich. 28 lutego 2009 Benedykt XVI mianował go przewodniczącym Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Migrantów i Podróżujących. Funkcję tę pełnił do 1 stycznia 2017, kiedy dykasteria została włączona do nowo powstałej Dykasterii ds. Integralnego Rozwoju Człowieka.
6 stycznia 2012 ogłoszona została jego kreacja kardynalska, której papież Benedykt XVI dokonał oficjalnie na konsystorzu w dniu 18 lutego 2012. Wręczając mu insygnia kardynalskie, Benedykt XVI przejęzyczył się, nadając mu diakonię Ss. Vito, Modesto e Crescenzia, która miała być nadana kardynałowi Giuseppe Bertello. Na szczęście pomyłkę szybko wyłapano i Benedykt XVI nadał kard. Veglio właściwą diakonię - S. Cesareo in Palatio.
Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka.
3 lutego 2018 roku skończył 80 lat i stracił prawo do udziału w konklawe.
4 marca 2022 podniesiony do stopnia kardynała prezbitera na zasadzie pro hac vice. 

</doc>
<doc id="2218724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218724" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Predazzo">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Predazzo

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Predazzo – zawody rozgrywane w latach 1994, 1996–1998, 2003–2006 na kompleksie skoczni Trampolino Dal Ben. W Predazzo odbył się również jeden z czterech konkursów Turnieju Czterech Narodów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="2218726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218726" title="Marta Sobakina">
Marta Sobakina



</doc>
<doc id="2218728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218728" title="Prosenjakovci">
Prosenjakovci

Ratkovci (węg. "Pártosfalva") – miejscowość w Słowenii w gminie Moravske Toplice w regionie Prekmurje.

</doc>
<doc id="2218729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218729" title="José Soto">
José Soto

José Alberto Soto Gómez (ur. 11 stycznia 1970 w Limie) – peruwiański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Wielokrotny reprezentant Peru, uczestnik czterech turniejów Copa América.
Jest bratem innego peruwiańskiego piłkarza, Jorge Soto.

</doc>
<doc id="2218730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218730" title="Edward Warzecha">
Edward Warzecha

Edward Warzecha (ur. 24 stycznia 1937 w Wodzisławiu Śląskim, zm. 5 października 2011 w Poznaniu) – polski aktor filmowy i teatralny. 
Życiorys.
Edward Warzecha urodził się 24 stycznia 1937 roku w Wodzisławiu Śląskim w rodzinie urzędniczej. Dzięki małżeństwu z poznanianką mieszkał i pracował w Poznaniu. 
W 1962 roku ukończył studia na PWSFTviT w Łodzi. 
W dniu 6 listopada 1961 roku, będąc na studiach zadebiutował na deskach Teatru Powszechnego w Łodzi rolą Spodka w „Śnie nocy letniej” Szekspira.
Występował na scenach teatrów w: Olsztynie, Poznaniu, Bydgoszczy, Łodzi. Do Poznania przyjechał w 1965 roku gdzie współpracował z Teatrem Nowym i Teatrem Polskim.
Jego pożegnaniem z widzami były role w Teatrze Polskim w Poznaniu, w „Szarańczy” Biljany Srbljanović (Simić), „Mistrzu i Małgorzacie” (Bufetowy Sokow, Nikołaj Iwanowicz). Natomiast w Teatrze Nowym w Poznaniu mogliśmy go podziwiać w autorskich spektaklach Janusza Wiśniewskiego: „Burza”, „Lobotomobil”, „Arka Noego. Nowy Koniec Europy” czy „Faust”. 
Grał także w spektaklach teatru telewizji: „Ostatnie dni” Michaiła Bułhakowa, „Mindowe” Juliusza Słowackiego (Heidenrich), „Rogacz wspaniały” Fernanda Crommelyncka(Estrugo) i „Ciemności kryją ziemię” Jerzego Andrzejewskiego w reżyserii Izabelli Cywińskiej.
Edward Warzecha wystąpił także w kilku filmach: „Starej baśni”, „Powrocie do Polski, „Pograniczu w ogniu”, „Nowy Jork czwarta rano”, „Limuzyna Daimler Benz”, „Ojciec królowej” czy „Umarli rzucają cień”.
Zmarł w Poznaniu 5 października 2011 roku, w wieku 74 lat. Został pochowany na cmentarzu Jeżyckim w Poznaniu (kwatera P, rząd 6, grób 19).

</doc>
<doc id="2218737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218737" title="Henryk Praski">
Henryk Praski

Henryk Praski (ur. 2 lutego 1911 w Konstantynowie, zm. 11 maja 1985 w Katowicach) – polski lekkoatleta, specjalista pchnięcia kulą i rzutu dyskiem, mistrz Polski.
Startował zarówno przed II wojną światową, jak i po niej. Przed wojną był wicemistrzem Polski w pchnięciu kulą w 1936 i 1937 oraz brązowym medalistą w rzucie dyskiem w 1937 i 1938 i w pchnięciu kulą w 1938. Był też złotym medalistą halowych mistrzostw Polski w pchnięciu kulą w 1936, srebrnym medalistą w pchnięciu kulą w 1938 i 1939 i w pchnięciu kulą oburącz w 1938.
Po wojnie Praski był mistrzem Polski w rzucie dyskiem w 1950 oraz brązowym medalistą w pchnięciu kulą w 1948 i w rzucie dyskiem w 1949.
W latach 1938–1949 wystąpił w trzech meczach reprezentacji Polski (5 startów), bez zwycięstw indywidualnych.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem klubów: Sokół Siemianowice (1933-1935), Strzelec Katowice (1936-1939), Zjednoczenie Zabrze (1948) i Górnik Zabrze (1949-1950).

</doc>
<doc id="2218739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218739" title="Pordašinci">
Pordašinci

Poradašinci (węg. "Kisfalu", prekm. "Prdašenci") – miejscowość w Słowenii w gminie Moravske Toplice w regionie Prekmurje.

</doc>
<doc id="2218740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218740" title="4 Charbińska Dywizja Rakietowa">
4 Charbińska Dywizja Rakietowa



</doc>
<doc id="2218748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218748" title="Gantz (manga)">
Gantz (manga)

 – japońska manga i anime, napisana i zilustrowana przez Hiroyę Oku. Opowiada historię Keia Kurono i jego przyjaciela Masaru Kato, którzy giną podczas próby ratowania mężczyzny spod nadjeżdżającego metra i stają się częścią pośmiertnej „gry”, w której biorą udział wybrani niedawno zmarli ludzie. Zasady gry są proste, biorący udział wracają na ziemię w celu wytropienia i zabicia obcych dzięki futurystycznemu wyposażeniu, które odnajdują w pokoju, do którego zostają przeniesieni przed rozpoczęciem rozgrywki.
Anime "Gantz" wyreżyserowane przez Ichiro Itano i animowane przez studio Gonzo liczy 13 odcinków, po którym następuje sequel Gantz: Epizod Drugi (również 13 odcinków). Licencje na anime w Ameryce Północnej wykupiło ADV Films, w Wielkiej Brytanii prawa do dystrybucji nabyło MVM Films, a w Australii i Nowej Zelandii Madman Entertainment. Dark Horses Comics rozpoczęło wydawanie mangi w języku angielskim w 2008 roku. Seria dwóch filmów akcji opartych na tej historii ukazała się w 2011 roku.
Opis fabuły.
Para studentów Kei Kurono i Masaru Kato ginie w metrze, podczas próby ratowania bezdomnego pijanego mężczyzny, który w wyniku nieuwagi upadł na tory. Po śmierci obaj zostają przetransportowani do nieumeblowanego mieszkania, gdzieś w rodzinnym Tokio, jednak szybko zdają sobie sprawę iż nie są sami. W pokoju znajdują się również inne osoby, które umarły w ciągu kilku ostatnich godzin. Wszystkie wyjścia z pokoju są pozamykane, a jedynym sposobem na wydostanie się jest podjęcie ryzyka i wygranie gry „Gantza” – wielkiej czarnej kuli stojącej na końcu pomieszczenia.
Kula otwiera się ukazując nagiego, łysego mężczyznę spoczywającego wewnątrz, z maską dostarczającą tlen i przewodami podłączonymi do głowy. Z wnętrza kuli wysuwają się trzy półki, na których znajdują się trzy rodzaje zaawansowanej technologicznie broni, czarny uniform dający posiadaczowi nadzwyczajną siłę oraz kontroler służący jako radar i komunikator. Po otwarciu sfery na ekranie kuli wyświetla się zielony napis oznajmujący iż wszystkie osoby znajdujące się w pomieszczeniu umarły i ich życie od tej pory należy do Gantza. Następnie na ekranie ukazuje się zdjęcie i krótki opis przybysza z kosmosu, którego mają zabić gracze podczas misji. Po czym pojawia się zegar odliczający czas do przeniesienia graczy na pole walki, gdzie mają stoczyć bitwę z obcymi istotami posiadającymi nadludzkie możliwości.
Uczestnicy nie mogą powrócić z misji, dopóki wszyscy przeciwnicy nie zostaną zgładzeni lub czas misji nie dobiegnie końca. Jeśli uda im się przetrwać każdy z nich dostanie pewną ilość punktów, odpowiadającą ilości oraz mocy potworów, które zostały zabite. Po ukończeniu zadania drzwi mieszkania zostają otwarte, a każdy z uczestników może wrócić do swojego domu i żyć swoim życiem do czasu aż zostanie ponownie wezwany przez Gantza. Jedynym sposobem na uwolnienie się z gry jest zdobycie 100 punktów, a następnie wybranie odpowiedniej opcji w sferze. Podczas trwania trzeciej misji wielu uczestników umiera, a Kurono staje się liderem „Drużyny Gantza”. Podczas trwania serii bohater walczy, aby uzbierać sto punktów, nie tylko by uwolnić się spod wpływu Gantza, ale aby ożywić swoich przyjaciół.
Po kilku misjach kula Gantza stwierdza, iż w ciągu tygodnia nastąpi eksterminacja rasy ludzkiej, więc postanawia uwolnić wszystkich graczy. Tydzień później ogromna kosmiczna siła atakuje Ziemie i zaczyna zagładę wszystkich ludzi, a Kurono wraz z przyjaciółmi postanawia stanąć naprzeciw nadchodzącej zagłady i dzięki pomocy futurystycznej broni pokonuje przeciwnika i ratuje świat.
Produkcja.
Pierwsze plany na temat serii Hiroya Oku miał już w szkole średniej. Inspiracją był program telewizyjny Jidaigeki emitowany w Hissatsu, oraz powieść, którą napisał Robert Sheckley – „Time Murderer” w której zawarta była myśl o transportowaniu duszy zmarłego do miejsca, z którego może być odesłana na Ziemię. Postanowił napisać "Zero One" mającą podobne koncepcje jak Gantz. Po czasie stwierdził iż manga jest zbyt mało wciągająca, a wydawanie jej jest zbyt drogie.
Podczas tworzenia mangi "Oku" rozpoczął pracę od rysowania miniaturek stron, a następnie pracę nad modelami postaci w 3D oraz na swoim komputerze. Podczas pracy "Oku" drukował gotowe tła i postacie po czym dodawał cienie, kolory i dialogi. Pomysł ten został już wykorzystany w "Zero One" jednak w tytule tym było niewiele pracy odręcznej. Oku zdecydował się dodać obraz z różnych stron aby rysunkom więcej realizmu.
Oku próbuje dodać serii jak najwięcej realizmu i twierdzi, iż wiele z wydarzeń umieszczanych w jego mandze ma odzwierciedlenie w jego poglądach i widzeniu świata. Podczas scen przemocy bądź scen erotycznych Oka stara się zmniejszyć ich trwanie aby seria nie traciła na realizmie. Jednak wiele rysunków, które stworzył nigdy nie zostało wydanych. Przed rozpoczęciem wydawania anime Oku zdradził swojemu asystentowi iż wszystkie główne postacie prócz Kurono mają zginąć podczas trwania serii.
Manga.
Napisane przez Hiroya Oku, rozdziały mangi zostały opublikowane w japońskim magazynie „Shūkan Young Jump”, seria miała premierę w 2000 roku a została zakończona 20 czerwca 2013 roku. Poszczególne rozdziały mangi były wydawane co piętnaście dni. Historia Gantza została podzielona na trzy "łuki historii". Pierwszy z nich składa się z 237 rozdziałów. 22 listopada 2006 roku wraz z wydaniem 238 rozdziału rozpoczęła się druga faza historii, która zakończyła się wraz z 303 rozdziałem mangi. Trzeci i ostatni etap rozpoczął się 1 października 2009 roku, a zakończył 20 czerwca 2013 roku. Poszczególne rozdziały są gromadzone przez Shueisha w formie tomików, pierwszy z nich ukazał się 11 grudnia 2000 roku. Wydawnictwo Dark Horse Comics nabyło prawa do wydania mangi z angielskim tłumaczeniem 1 lipca 2007 r. podczas Anime Expo. Pierwszy angielski tom został wydany 25 czerwca 2008 roku, pierwsze trzy tomy publikowane były co kwartał, a następne są udostępniane co dwa miesiące. Seria początkowo została opublikowana przez Glénat w Hiszpanii oraz Planet Manga w Niemczech, Włoszech i Brazylii, a następnie przez Tonkam we Francji, Editorial Vid w Meksyku i przez Editorial Ivrea w Argentynie.
Wysoka sprzedaż mangi Gantz doprowadziła do umieszczenia tytułu na listach najlepiej sprzedających się tomów mangi w Japonii. W listopadzie 2010 r., Gantz sprzedał się w ponad dziesięciu milionach egzemplarzy w Japonii, a w 2008 roku, Dark Horse Comics poinformował, że Gantz został sprzedany w 175.000 egzemplarzach w Ameryce. Tom 4 mangi pojawił się w The New York Times na liście "Najlepiej Sprzedających się Mang" na pozycji ósmej. About.com Deb Aoki ogłosił Gantza wraz z Black Lagoonem najlepszym seninem 2008 roku.
Anime.
Adaptacja anime, wyprodukowana przez Gonzo, wyreżyserowana przez Ichiro Itano oraz emitowana w Japonii na Fuji Television i AT-X. Gantz został podzielony na dwie serie znane jako: Pierwszy etap i Drugi etap, który jest bezpośrednią kontynuacją pierwszej części. Pierwszy etap został wyemitowany w Japonii z cenzurą kilku scen ze względu na nieodpowiednie treści, takie jak przemoc lub nagość. Jednak DVD z serii zawiera nieocenzurowane sceny. Drugi etap rozpoczął emisję na antenie japońskiej sieci AT-X 26 sierpnia 2004 roku. Istnieje w sumie 12 płyt DVD zawierających odcinki anime, które zostały wydane od 28 sierpnia 2004 do 29 czerwca 2005. Dodatkowo, płyty DVD zostały zebrane i wydane łącznie jako jeden DVD Box.
ADV Films ogłosiło zakup licencji serii Gantz, dzięki czemu ukaże się ona w Stanach Zjednoczonych. Gantz ukazał się w formie nieocenzurowanej, zachowując przemoc i nagość wcześniej ocenzurowane podczas emisji w Japonii. Dziesięć płyt DVD zostało wydanych przez ADV Films od 8 lutego 2005 do 17 stycznia 2006 oraz specjalne dwa DVD boxy zawierające wydane wcześniej płyty z anime. W dniu 25 czerwca 2010 r., dystrybutor anime Funimation Entertainment ogłosił na FuniCon 4.0, że nabył prawa do serii, wraz z 3 innymi tytuły od ADV Films tuż po upadku ADV w 2009 roku.
Sprzedaż DVD Gantz była bardzo wysoka bo według Anime News Network, przekroczyła trzykrotnie DVD swojego poprzednika, Volume One. Ze względu na wysoką sprzedaż DVD, ADV Films stale wydawało kolejne tomy, a Gantz został jednym z najbardziej rozpoznawalnych anime z 2005 r. Anime mimo wielu pochwał, było również wielokrotnie krytykowane za „brutalność”, „sadyzm” i „gore” mimo cenzury, a mimo tych minusów bardzo „uzależniające”.
Gry.
W Japonii 17 marca 2005 roku Konami opublikowało grę na konsolę PlayStation 2 o nazwie Gantz:The Game, w której bohaterowie oraz fabuła nawiązują do misji Alien Chibi. Gra łączy w sobie elementy strzeleckie z perspektywy trzeciej osoby oraz gry fabularnej (RPG). Oprócz standardowej rozgrywki gra posiada inne tryby: Free Play, Mini Mode, Przegląd Magazynu, Ranking Gantza, podgląd filmu oraz statystykę zakończenia scenariusza. Gra nigdy nie została wydana poza granicami Japonii.
Instrukcja Gantza.
17 grudnia 2004 roku wydawnictwo Shueisha wydało 256-stronicowa książkę pod tytułem Gantz/Manual ze streszczeniem odcinków, przeglądem postaci oraz ciekawostkami dotyczącymi uniwersum Gantza&lt;ref name="gz/manual"&gt; Gantz/Manual, w oficjalnym serwisie Shueisha &lt;/ref&gt;.
Powieści.
W lipcu 2009 roku tygodnik „Shūkan Young Jump”, magazyn z mangami typu seinen, rozpoczął wydawanie powieści z serii Gantz/Minus, która została napisana przez Masatoshi Kusakabe i zilustrowana przez Yusuke Kozaki. Historia dzieje się przed rozpoczęciem wydarzeń znanych z serii Gantz i opowiada o Shion Izumi i Joichiro Nishi, którzy uczestniczą w misjach Gantza. Na okładce każde Gantz/Minus znajduje się przypis iż jest to "hyper opowieść z ciągłą akcją".
Filmy.
W dniu 24 listopada 2009 roku ogłoszono, iż trwa produkcja dwóch filmów aktorskich opartych o historii przedstawionej w mandze Gantz. W filmach gra Kazunari Ninomiya i Ken'ichi Matsuyama, a oba zostaną wyreżyserowane przez Shinsuke Sato. Filmy mają ukazać się wiosną i zimą 2011 roku, z czego pierwszy film miał swoją premierę w 46 stanach w Ameryce Północnej 20 stycznia 2011 roku.

</doc>
<doc id="2218749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218749" title="Walhalla Wacht">
Walhalla Wacht

Walhalla Wacht – drugi album studyjny folk/viking metalowej grupy muzycznej Heidevolk z Holandii. Album ten wydano w Europie 31 marca 2008 roku, jednak w kilku krajach pojawił się wcześniej - 26 marca w Finlandii, a dwa dni później w Austrii, Niemczech i Szwajcarii. Na rynkach USA i Kanady pojawił się 22 kwietnia. Długość albumu wyniosła 41 minut i 33 sekundy. Został także wydany w wersji winylowej.
Utwór "Wodan Heerst" różni się od wersji tej samej piosenki na minialbumie o tym samym tytule.
Nazwa albumu po przełożeniu na język polski oznacza "Walhalla Oczekuje".
Lista utworów.
Na albumie znalazło się dziewięć utworów, w nawiasach podano tłumaczenia tytułów na język polski:
Twórcy.
W tworzeniu utworów na albumie udział wzięli:

</doc>
<doc id="2218750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218750" title="Grudzianka (rzeka)">
Grudzianka (rzeka)

Grudzianka – rzeka na Wysoczyźnie Łobeskiej, w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, na obszarze gminy Połczyn-Zdrój; lewy dopływ Mogilicy. 
Źródło znajduje się ok. 0,5 km na północ od osady Skarbimierz. Biegnie na północ przez miejscowości: Bronowo, Szeligowo, Sucha oraz Redło, za którą uchodzi do Mogilicy.
Obszar od źródła do Bronowa został objęty obszarem specjalnej ochrony ptaków "Ostoja Drawska".
Nazwę "Grudzianka" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Hugel Bach".

</doc>
<doc id="2218752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218752" title="Partia Odrodzenia">
Partia Odrodzenia

Partia Odrodzenia (j.arab. "Hizb an-Nahda") – tunezyjska partia polityczna o programie konserwatywnym.
Powstała w 1989 z Ruchu na rzecz Tendencji Islamskich (RTI), w wyborach 1989 otrzymała 17% głosów. Następnie jej działacze byli prześladowani przez reżim prezydenta Ben Alego.
Przywódcą Partii Odrodzenia jest Raszid Ghannuszi, który powrócił do Tunezji po jaśminowej rewolucji. 
Program.
Partia określana jest jako centryczna i umiarkowanie wolnorynkowa, jest często porównywana do europejskich chadeków. Odrzuca radykalny islamizm, jednakże islam jako religia pozostaje ważną częścią partii.

</doc>
<doc id="2218761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218761" title="Michala Banas">
Michala Banas

Michala Elizabeth Laurinda Banas (ur. 14 listopada 1978 r. w Wellington, Nowa Zelandia) – nowozelandzka aktorka i piosenkarka pochodzenia australijskiego.
Kariera.
Banas zadebiutowała w wieku zaledwie 5 lat w filmie "Dangerous Orphans" (1983). 5 lat później wyemigrowała wraz z rodziną do Australii.
W Australii Banas zadebiutowała w serialu "Po drugiej stronie lustra" (1995), gdzie zagrała Louisę Iredale. Później grała m.in. Marissę Taylor w serialu "Always Greener" (2001-2003) oraz Carol w filmie Scooby-Doo (2002). Największą popularność Banas zyskała dzięki roli Kate Manfredi w serialu Córki McLeoda, gdzie wystąpiła w latach 2004-2008. Po odejściu z serialu wystąpiła w operze mydlanej Sąsiedzi jako Libby Kennedy.
W karierze piosenkarki wydała ona jedną płytę - "Kissin' the Wind" (2003).

</doc>
<doc id="2218762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218762" title="Europejska karta równości kobiet i mężczyzn w życiu lokalnym">
Europejska karta równości kobiet i mężczyzn w życiu lokalnym

 Europejska karta równości kobiet i mężczyzn w życiu lokalnym została wprowadzona w maju 2006 roku przez Radę Gmin i Regionów Europy. Karta ta adresowana jest do władz lokalnych i regionalnych Europy. Władzom zaproponowano podpisanie niniejszego dokumentu i tym samym wprowadzenie jego postanowień na ich terytorium. Kartę od momentu jej opracowania podpisało 1514 gmin w 33 państwach (stan na 8 marca 2016).
Początki karty.
Rada Gmin i Regionów Europy od dawna pracowała nad wyeliminowaniem wszelkiej dyskryminacji, także tej związanej z płcią. W 2005 roku, przy współfinansowaniu Komisji Europejskiej, prowadziła projekt Miasto dla równości. Nadrzędnym celem tego projektu było zbieranie informacji o rzeczywistych przypadkach równouprawnienia płci wśród władz lokalnych w Europie, jak również stworzenie metodologii mającej pomóc lokalnym urzędnikom w osiągnięciu rzeczywistego równouprawnienia w gminach.
W końcowej fazie projektu, Rada Gmin i Regionów Europy, korzystając ze środków finansowych Komisji Europejskiej, zaangażowała się w nowy projekt mający na celu stworzenie karty równości kobiet i mężczyzn w życiu lokalnym. Przedsięwzięcie to dążyło do zachęcenia lokalnych polityków do podpisania dokumentu i tym samym do wprowadzenia postanowień karty w życie.
Karta w Polsce.
Nysa jest pierwszą gminą w Polsce, która podpisała Kartę i wdraża ją, przyjmując „Równościowy plan działania dla gminy Nysa na lata 2008–2010”.
Dnia 11.02.2020 Rada Miasta Poznania przyjęła Europejską kartę równości kobiet i mężczyzn w życiu lokalnym. Podczas sesji Rady Miasta protestowało grono mieszkańców, którzy nie chcieli zgodzić się na przyjęcie przez radnych Karty. Za przyjęciem dokumentu opowiedziało 23 radnych, przeciw było 10 – radni PiS i jeden radny Koalicji Obywatelskiej. Wojewoda unieważnił tę uchwałę Rady Miasta.
11.10.2021 Kartę podpisało 16 samorządów: Bydgoszcz, Chełmno, Jasło, Krosno, Lublin, Ostrów Wielkopolski, Płońsk, Poznań, Pruszków, Puck, Skarżysko Kamienna, Sopot, Świdnica, Wałbrzych, Wołomin i Warszawa.

</doc>
<doc id="2218763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218763" title="Geografia Sint Eustatius">
Geografia Sint Eustatius

Sint Eustatius jest niewielką wyspą należąca do Holandii, która przed październikiem 2010 roku była częścią Antyli Holenderskich. Sint Eustatius leży w Ameryce Środkowej, w archipelagu Małych Antyli - Wyspy Nawietrzne. Wyspa cechuje się górzystym, ale i też nizinnym krajobrazem, gdzie panuje tropikalny klimat. 
Powierzchnia, położenie i granice.
Powierzchnia - 21 km2, co odpowiada powierzchnia małego polskiego miasta
Położenie geograficzne - 17°29'N i 62°58'E. Wyspa rozciąga się na długości 8 km.
Sint Eustatius poprzez wody terytorialne Morza Karaibskiego graniczy od południa z Saint Kitts i Nevis, które są oddalone od tego kraju o 13 km.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Sint Eustatius leży w północno-wschodnim krańcu płyty karaibskiej i należy do antylskiego łuku wulkanicznego. Wyspa zbudowana jest ze skał wulkanicznych pochodzących z trzeciorzędu. Wyspa obecnie nie jest aktywna wulkanicznie, a wulkan Mazinga jest w stanie uśpienia. 
Wyspa Sint Eustatius ma górzysty charakter, ale jej środkowa część jest nizinna. Najwyższy i największy masyw stanowi wulkan Mazinga, zwany też Quill, który wznosi się na 602 m n.p.m. Jego południowe zbocza schodzą do morza, zaś północne przechodzą w równinny, nizinny obszar. Północna część wyspy jest usiana wzgórzami zwanymi Boven Hills. 
Linia brzegowa jest umiarkowanie rozwinięta, występuje kilka niewielkich, łagodnych zatok. Wybrzeże jest wysokie i skaliste, miejscami klifowe. Tylko w środkowej części jest niskie, ale także skaliste, z niewielkimi plażami. W wielu miejscach zbocza wzgórz Boven i wulkanu schodzą bezpośrednio do morza. 
Klimat.
Wyspa leży w strefie klimatu równikowego, który kształtują półncno-wschodnie pasaty i ciepłe prądy morskie. Temperatury są wysokie, ze średnią roczną 26 °C, bez większych wahań rocznych i dobowych. W okresie letnim wartości termiczne dochodzą do 30 °C. Duży wpływ na wartości termiczne ma nie tylko morze, ale i nasłonecznienie. Opady są wysokie, ponad 1 000 mm rocznie i nieco mniej po południowej stronie wulkanu. W okresie zimowym wartości opadowe są niższe. Wyspa leży na trasie tropikalnych huraganów.
Wody.
Istnieje sieć niewielkich, krótkich rzek, mających górską postać. Brak jezior.
Gleby.
Wyspa należy do karaibskiej krainy glebowej. Powszechne są żyzne gleby ferralitowe.
Flora i fauna.
Roślinność głównie tropikalna, a także subtropikalna, w postaci zarośli i obszarów leśnych. Naturalną formację stanowię niewielkie połacie lasów tropikalnych rosnących w górzystych częściach wyspy, w miejscach, które otrzymują największe opady. Liczne są palmy, oraz takie rośliny jak storczyki, kaktusowate i endemiczne gatunki winorośli. Wokół wyspy rosną rafy koralowe. Na stokach wulkanicznych Quill rosną także niewielkie połacie lasów kolczastych
Świat zwierząt wyspy, to gatunki antylskiej krainy neotropikalnej. Na wyspie żyje wiele gatunków ptaków, zarówno lądowych jak i morskich. Na Sint Eustatius żyją cztery gatunki nietoperzy. Liczne są gady, w tym żółwie morskie i różne gatunki jaszczurek. W wodach przybrzeżnych żyje wiele gatunków ryb i skorupiaków. Należą do nich m.in. koniki morskie, płaszczki, a także rekiny.
Cały obszar wyspy i wód przybrzeżnych podlega ochronie, gdzie znajdują się trzy parki narodowe o łącznej powierzchni 33 km2. Są nimi Park Narodowy Saint Eustatius, Quill-Boven National Park i Miriam C. Schmidt Botanical Garden. Zadaniem tych obiektów jest ochrona wiele gatunków zwierząt, w tym wielu endemicznych.

</doc>
<doc id="2218765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218765" title="Dieter Grimm">
Dieter Grimm

Dieter Grimm (ur. 11 maja 1937 w Kassel) – niemiecki prawnik, w latach 1987–1999 sędzia Federalnego Trybunału Konstytucyjnego w Karlsruhe.
Życiorys.
Dieter Grimm studiował prawo i nauki społeczne na Uniwersytecie we Frankfurcie nad Menem i Uniwersytecie we Fryburgu, a także na Wolnym Uniwersytecie Berlińskim, Uniwersytecie Paryskim i Uniwersytecie Harvarda. Jako student był stypendystą Cusanuswerk, katolickiej fundacji kierującej swe programy do uzdolnionych studentów. W 1965 uzyskał tytuł Master of Laws. W 1967 zdał egzaminy państwowe, w 1971 doktoryzował się na Uniwersytecie we Frankfurcie nad Menem (temat rozprawy "Solidarność jako reguła prawa"), a w 1979 uzyskał habilitację. Grimm pracował wówczas w Instytucie Maksa Plancka we Frankfurcie (Instytut Europejskiej Historii Prawa).
W 1979 Grimmowi zaoferowano profesurę na Uniwersytecie w Bielefeld, gdzie wykładał prawo publiczne do 1987. W latach 1984–1990 był dyrektorem Centrum Badań Interdyscyplinarnych ("Zentrum für interdisziplinäre Forschung"). Od 1999 profesor na Uniwersytecie Humboldtów w Berlinie, a od października 2001 do marca 2007 rektor Wissenschaftskolleg zu Berlin. Był członkiem wielu szkół i akademii: wykładał prawo konstytucyjne na New York University, Yale University, University of Toronto, a także w Uniwersytecie Rzymskim.
Od 2002 Grimm był członkiem rady nadzorczej telewizji ZDF.
W 1987 został wybrany do Pierwszego Senatu Federalnego Trybunału Konstytucyjnego, gdzie zastąpił Konrada Hessego. Jako sędzia wielokrotnie zgłaszał zdania odrębne – między innymi do wyroku w sprawie Reiten im Walde (BVerfGE 80, 137). Był uważany za obrońcę roli ustawy zasadniczej w życiu Niemiec. Po zakończeniu kadencji Grimma zastąpił Wolfgang Hoffmann-Rie.
Określa siebie jako liberalnego w niemieckiej tradycji intelektualnej.
Publikuje w językach niemieckim i angielskim. Kontrowersje wywołał jego esej "Reforma państwa prawa jako postulat demokracji" z 1980.
W 1999 Dieter Grimm został odznaczony Wielkim Krzyżem Zasługi z Gwiazdą Republiki Federalnej Niemiec.
Prace.
Jako współautor:

</doc>
<doc id="2218771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218771" title="Gmina miejska Celje">
Gmina miejska Celje

Gmina miejska Celje (słoweń.: "Mestna občina Celje") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 48100 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Celje:

</doc>
<doc id="2218773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218773" title="Witzleben (Turyngia)">
Witzleben (Turyngia)

Witzleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218774" title="Bohuslän">
Bohuslän

Bohuslän – kraina historyczna ("landskap") położona nad cieśniną Skagerrak na zachodnim wybrzeżu ("västkusten") Szwecji, granicząca od północy z Norwegią a od wschodu z Dalslandem i Västergötlandem. Nazwa krainy pochodzi od twierdzy Bohus (szw. "Bohus fästning").
Gminy, których ośrodki administracyjne leżą w granicach Bohuslänu (od kierunku północnego):
Największe skupiska ludności:

</doc>
<doc id="2218777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218777" title="Mohsen Bengar">
Mohsen Bengar

Mohsen Bengar (per. محسن بنگر, ur. 6 lipca 1979 w Isfahanie) – irański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w drużynie Naft Teheran.
Kariera piłkarska.
Mohsen Bengar jest wychowankiem klubu Nassadżi Mazandaran. Potem przez trzy sezony grał w zespole Szemuszack Noszahr. W 2004 trafił do drużyny Sepahan Isfahan. Jego pierwszym osiągnięciem w barwach tej drużyny było zdobycie Pucharu Hazfi w sezonie 2005/2006. Sukces ten powtórzył w kolejnym sezonie. W 2007 doszedł ze swym klubem do finału Azjatyckiej Ligi Mistrzów. W sezonie 2007/2008 Sepahan zajął drugie miejsce w rozgrywkach Pucharu Zatoki Perskiej. Po dwóch latach na konto Bengara wpadł pierwszy tytuł mistrzowski. Mistrzem Iranu zostawał także w sezonach 2010/2011 i 2011/2012.
W 2012 roku przeszedł do Persepolis FC, z którym dwukrotnie został wicemistrzem Iranu w sezonach 2013/2014 i 2015/2016. w sezonie 2016/2017 grał w klubie Teraktor Sazi Tebriz, a w 2017 przeszedł do Naftu Teheran.
Mohsen Bengar w 2003 zadebiutował w reprezentacji Iranu. W 2011 został powołany do kadry narodowej na Puchar Azji. Jego drużyna zajęła pierwsze miejsce w grupie i odpadła w ćwierćfinale z Koreą Południową. W 2008 zwyciężył w turnieju o Puchar Azji Zachodniej.

</doc>
<doc id="2218779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218779" title="Gmina miejska Koper">
Gmina miejska Koper

Gmina miejska Koper (słoweń.: "Mestna občina Koper") – gmina w Słowenii, w 2002 roku liczyła 47500 mieszkańców.
W roku 2011 na podstawie przeprowadzonego referendum z gminy wydzielono miejscowość Ankaran, która utworzyła osobną gminę.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład gminy miejskiej Koper:

</doc>
<doc id="2218780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218780" title="Równość płci">
Równość płci

Równość płci (inaczej egalitaryzm płciowy) – cel ruchu dążącego do równouprawnienia obu płci zarówno pod względem społeczno-kulturowym, jak i prawnym. Pojęcie to wywodzi się z przekonania o niesprawiedliwości dotyczącej różnych form nierówności płciowej.
Zagadnienia ogólne.
Ruch walczący o równość płci, zwłaszcza w państwach Europy Zachodniej, rozpoczął się wraz z pojawieniem się ruchu sufrażystek w XIX wieku. Później nastąpiła zmiana w traktowaniu praw własności osobistej kobiet w odniesieniu do małżeństwa (zobacz Married Women’s Property Act 1882). W latach 50. XX wieku rozwinął się bardziej ogólny ruch walczący o równości płci, oparty na ideach wyzwolenia kobiet i feminizmu. Mimo to, rzeczywiste zmiany w mentalności ludzi nadal skupione były wokół konkretnych problemów. 
Działania ruchu zaowocowały w zmianach w prawodawstwie dotyczących zarówno konkretnych problemów, jak i ogólnej walki z dyskryminacją płciową. Zaszły zmiany w społecznym pojmowaniu równości w dostępie do edukacji chłopców i dziewcząt. Niektóre zmiany wprowadzone były dzięki afirmatywnym akcjom politycznym. Rewolucji uległy poglądy społeczne. Dotyczyło to wprowadzenia „równej płacy za równą pracę”, jak również zapewnienia równego dostępu kobietom i mężczyznom do wszystkich miejsc pracy w wielu krajach. Przykładem mogą być kraje, w których kobiety mają możliwość służyć w Siłach Zbrojnych, policji, czy pracować w straży pożarnej. Poza tym wzrasta liczba kobiet biorących czynny udział w życiu politycznym i zajmujących wysokie stanowiska biznesowe.
Odwrotny proces zachodzi wśród mężczyzn. Coraz częściej pracują oni na stanowiskach, które wcześniej uważane były za typowo damskie, na przykład pielęgniarstwo. Zmiany zachodzą także w relacjach domowych. Mężczyźni, uświadamiając sobie różnice biologiczne między płciami, zmieniają stosunek do wypełniania obowiązków domowych i wychowywania dzieci, nie traktując ich już jako wyłącznie kobiece zajęcie. Innym przejawem zmian w mentalności społecznej jest fakt, że coraz więcej kobiet po ślubie pozostaje przy swoim nazwisku panieńskim i nie porzuca życia zawodowego. 
Wielu ludzi – feministów i nie tylko, uważa, że cele ruchu feministycznego nadal nie zostały w pełni osiągnięte, zwłaszcza w państwach nie należących do Europy Zachodniej. Punktem spornym w osiągnięciu równości płci stała się pozycja kobiety w Kościele katolickim i kwestia kobiet księży. Problem ten spowodował rozłam w wielu kościołach. 
Nie wszystkie idee równości płci zostały społecznie zaakceptowane, na przykład publiczne pokazywanie się topless pozostaje sprawą marginalną, ale już karmienie piersią w częściowo publicznych miejscach zyskało społeczna aprobatę. Jednak kobiety akceptujące pornografię i zachowania antyspołeczne kojarzone z mężczyznami nadal są krytykowane.
Próby zwalczenia nierówności płciowej.
Światowe instytucje sprowadzają pojęcie równości płci do praw człowieka, w szczególności praw kobiet, rozwoju ekonomicznego. UNICEF definiuje pojęcie równości płci „doprowadzenie boisk do takiego stanu, aby dziewczęta i chłopcy mieli równe szanse na rozwój swoich zdolności”.
Fundusz Ludnościowy Narodów Zjednoczonych ogłosił, że kobiety maja prawo do równego traktowania. „Równość płci” jest jednym z Projektu Milenijnego Organizacji Narodów Zjednoczonych zmierzającego do wyeliminowania ubóstwa do roku 2015. Jedno z założeń projektu mówi, że „każdy z celów jest ściśle powiązany z prawami kobiet i społeczeństw, w których kobiety pozbawione są możliwości zrównoważonego rozwoju”.
Równość płci postrzegana jest zatem jako możliwość dalszego rozwoju ekonomicznego. Jako przykład mogą posłużyć kraje arabskie, które nie zapewniają kobietom równych szans i możliwości rozwoju. W roku 2008 raport sponsorowany przez Organizację Narodów Zjednoczonych pokazał, że takie traktowanie kobiet jest kluczowym czynnikiem powstrzymującym te kraje przed dołączeniem do światowej czołówki w obrębie handlu, edukacji i kultury.
W 2010 roku Unia Europejska otworzyła w Wilnie (Litwa) Europejski Instytut ds. Równości Mężczyzn i Kobiet, którego zadaniem jest promowanie równości płci i zwalczanie dyskryminacji płciowej.

</doc>
<doc id="2218782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218782" title="Ghasem Haddadifar">
Ghasem Haddadifar

Ghasem Haddadifar (pers. قاسم حدادی‌فر; ur. 12 lipca 1983 w Teheranie) – irański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w drużynie Zob Ahan.
Kariera piłkarska.
Ghasem Haddadifar od początku swojej kariery piłkarskiej gra w barwach drużyny Zob Ahan. W sezonie 2008/2009 zajął ze swoim klubem drugie miejsce w lidze irańskiej - Pucharze Zatoki Perskiej, a także zwyciężył w Pucharze Hafzi w 2009 roku. W kolejnym sezonie także został wicemistrzem kraju.
Ghasem Haddadifar w 2010 zadebiutował w reprezentacji Iranu. W 2011 został powołany do kadry narodowej na Puchar Azji. Jego drużyna zajęła pierwsze miejsce w grupie i odpadła w ćwierćfinale z Koreą Południową.

</doc>
<doc id="2218783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218783" title="Rockhausen (Amt Wachsenburg)">
Rockhausen (Amt Wachsenburg)

Rockhausen – dzielnica "(Ortsteil)" gminy Amt Wachsenburg w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 30 grudnia 2019 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg, której niektóre zadania administracyjne realizowane były już przez gminę Amt Wachsenburg. Gmina ta od 1 stycznia 2019 pełniła rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2218784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218784" title="Gmina miejska Kranj">
Gmina miejska Kranj

Gmina miejska Kranj (słoweń.: "Mestna občina Kranj") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 51 200 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Kranj:

</doc>
<doc id="2218785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218785" title="Plan zdjęciowy">
Plan zdjęciowy

Plan zdjęciowy − miejsce, gdzie wykonuje się zdjęcia do filmu, może to być studio filmowe (zdjęcia studyjne), lub też plener (powstają wtedy zdjęcia plenerowe). Od wyboru planu zdjęciowego zależy w znacznej mierze scenografia przyszłego filmu. Wyboru planu dokonuje reżyser, który zamienia scenariusz na scenopis; niekiedy zajmuje się tym odpowiedni realizator. 

</doc>
<doc id="2218786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218786" title="Rockhausen">
Rockhausen

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2218787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218787" title="Zbigniew Bogdański">
Zbigniew Bogdański

Zbigniew Bogdański (ur. 12 grudnia 1930 w Czeladzi) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie, którą ukończył w 1954 roku. 4 listopada tego samego roku miał miejsce jego debiut teatralny.

</doc>
<doc id="2218791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218791" title="Elxleben (powiat Ilm)">
Elxleben (powiat Ilm)

Elxleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg.

</doc>
<doc id="2218794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218794" title="Castanets">
Castanets

Castanets – muzyczny projekt, którego twórcą i jedynym stałym członkiem jest Raymond Roposa, obecnie zamieszkujący w Portland, Oregon, USA.
Twórczość Raymonda zaliczana jest najczęściej do gatunków nazywanych psych folk, freak folk, a także kojarzona ze zjawiskiem muzycznym new weird america.
Dyskografia.
Wydawca płyt Castanets to Asthmatic Kitty, której założycielem jest Sufjan Stevens i jego ojczym Lowell Brams.
Nakładem Asthmatic Kitty ukazało się pięć LP Castanets:

</doc>
<doc id="2218795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218795" title="Świerznica (rzeka)">
Świerznica (rzeka)

Świerznica – rzeka w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, na obszarze gminy Rąbino; prawy dopływ Mogilicy. 
Źródło rzeki znajduje się na południe od Dębogórza i ok. 2,2 km na wschód od wsi Świerznica, skąd płynie na zachód. Płynie przy południowej części wsi Świerznica. W okolicy osady Liskowo zakręca w kierunku północno-zachodnim i meandruje w kierunku wsi Rąbino, gdzie uchodzi do Mogilicy.
Obszar zalesionej doliny Świerznicy za wsią Świerznica został objęty specjalnym obszarem ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty".
Nazwę "Świerznica" ustalono urzędowo w 1948 roku.

</doc>
<doc id="2218798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218798" title="Elxleben">
Elxleben

Niemcy:

</doc>
<doc id="2218799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218799" title="ZNTK Stargard 802S">
ZNTK Stargard 802S

ZNTK Stargard 802S i 803S – wąskotorowe pługi śnieżne produkowane w latach 1985–1992 przez ZNTK Stargard.
Eksploatacja.
Polskie Koleje Państwowe zakupiły ogółem 15 sztuk w ZNTK Stargard. Pierwszy prototypowy pług 802S-01 miał płaski dach i prostokątne światła, natomiast późniejsze wersje miały okrągłe światła i lekko zaokrąglony dach. Pługi te były produkowane na rozstaw:
Charakterystyka.
Konstrukcja pojazdu bazowała na normalnotorowym pługu 411S. Pług, mimo iż jest wyposażony w silnik spalinowy typu SW266 napędzający agregat prądotwórczy potrzebny do obsługi hydrauliki, do ruchu potrzebuje lokomotywy.

</doc>
<doc id="2218800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218800" title="Reza Norouzi">
Reza Norouzi

Reza Norouzi (per. رضا نوروزی, ur. 21 września 1982 w Ize) – irański piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Reza Norouzi od 2007 do 2008 roku grał w drużynie Bargh Sziraz. Potem przez dwa sezony przebywał w klubie Steel Azin Teheran. Od 2010 do 2012 był zawodnikiem zespołu Fulad Ahwaz. Następnie grał w takich klubach jak: Naft Teheran, Persepolis FC, Saipa Karadż, Paykan FC i Sanat Naft Abadan.
Reza Norouzi w 2010 zadebiutował w reprezentacji Iranu. W 2011 został powołany do kadry narodowej na Puchar Azji. Jego drużyna zajęła pierwsze miejsce w grupie i odpadła w ćwierćfinale z Koreą Południową.

</doc>
<doc id="2218801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218801" title="Atelier">
Atelier

Atelier [fr. wym. atelje] – pomieszczenie lub zespół pomieszczeń, stanowiących miejsce pracy twórczej przez jednego lub kilku artystów, dostosowanych do ich indywidualnych upodobań i charakteru wykonywanej profesji (fotografa, malarza, rzeźbiarza). Często pomieszczenie z dużymi oknami (pracownia malarska), czasem doświetlone przez okno dachowe, albo wręcz przeciwnie – zaciemnione (studio fotograficzne). W przypadku pracowni malarskiej pożądane jest oświetlenie górne z kierunku północno-wschodniego.
Także pomieszczenie lub komplet zabudowań, w którym wykonuje się zdjęcia do filmu, plan zdjęciowy w zamkniętym studiu. Atelier są jedną z podstawowych części każdej wytwórni filmowej – jest to odpowiednio wyposażona hala ze specjalnie wbudowanymi dekoracjami, które można zmieniać w zależności od charakteru sceny. Może być to także zwykły pokój z wyposażeniem.

</doc>
<doc id="2218802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218802" title="Pablo Hernán Gómez">
Pablo Hernán Gómez

Pablo Hernán Gómez Manzanella (ur. 20 grudnia 1977 w Mendozie, zm. 29 stycznia 2001 w Ixmiquilpan) – argentyński piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika. Posiadał także obywatelstwo meksykańskie.
Kariera klubowa.
Argentyna.
Gómez swoją profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w 1995 roku w barwach małego klubu Huracán Las Heras. Jesień 1996 spędził jako gracz zespołu Unión de Santa Fe. Podczas sezonu Clausura 1997 grał w drugoligowej drużynie Godoy Cruz, kiedy to w 32 meczach wpisał się na listę strzelców siedmiokrotnie. Wyczyn ten wypromował go do klubu występującego w Primera División – stołecznego Argentinos Juniors. W najwyższej klasie rozgrywkowej Gómez zadebiutował 24 sierpnia 1997 w przegranym 2:4 meczu z Boca Juniors. Swój bilans występów w pierwszej lidze argentyńskiej zamknął na 12 meczach i 2 golach.
Meksyk.
W zimowym okienku transferowym 1998 Gómez został zawodnikiem meksykańskiej Morelii. W Primera División de México pierwszy mecz rozegrał 11 stycznia 1998 – było to zakończone bezbramkowym remisem spotkanie z Pumas. Po pół roku zasilił drugoligową drużynę Tiburones Rojos de Veracruz, jednak w styczniu 1999 wrócił na pierwszoligowe boiska. Z Pachucą wywalczył tytuł mistrzowski w sezonie Invierno 1999 – Gómez został wówczas najskuteczniejszym zawodnikiem "Susłów" z 10 golami na koncie.
Śmierć.
W styczniu 2001 Gómez dostał od zarządu klubu krótkie wolne na odwiedzenie rodziny w San Luis Potosí. 29 stycznia wracał samochodem do Pachuki wraz z żoną i dwójką dzieci. Na trasie Ixmiquilpan–Huichapán stracił panowanie nad pojazdem i zderzył się z ciężarówką. Gómez i jego żona zginęli na miejscu, przeżyły natomiast jego dzieci.
Numer Gómeza – 20 – został zastrzeżony w drużynie Pachuki.

</doc>
<doc id="2218804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218804" title="Kirchheim (Amt Wachsenburg)">
Kirchheim (Amt Wachsenburg)

Kirchheim – część gminy "(Ortsteil)" Amt Wachsenburg w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm. Do 31 grudnia 2018 jako gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Riechheimer Berg. Obecnie jest tylko jej siedzibą.

</doc>
<doc id="2218805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218805" title="Mikroregion Caratinga">
Mikroregion Caratinga

Mikroregion Caratinga – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais, należący do Mezoregionu Vale do Rio Doce. Składa się z dwudziestu gmin.

</doc>
<doc id="2218806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218806" title="Kirchheim">
Kirchheim



</doc>
<doc id="2218808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218808" title="A Republikanska futbołna grupa (1968/1969)">
A Republikanska futbołna grupa (1968/1969)

A Republikanska futbołna grupa (1968/1969) było 45. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218809" title="Gmina miejska Lublana">
Gmina miejska Lublana

Gmina miejska Lublana (słoweń.: "Mestna občina Ljubljana") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 265 900 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Lublana:

</doc>
<doc id="2218810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218810" title="Mikroregion Manhuaçu">
Mikroregion Manhuaçu

Mikroregion Manhuaçu – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Zona da Mata.

</doc>
<doc id="2218813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218813" title="Pedżman Nouri">
Pedżman Nouri

Pedżman Nouri (per. پژمان نوری, ur. 13 lipca 1980 w Rezvanshahr) – irański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w drużynie Malawan.
Kariera piłkarska.
Pedżman Nouri jest wychowankiem klubu Malawan. W 2003 odszedł do drużyny Pegah Gilan Raszt. W 2005 podpisał kontrakt z zespołem Persepolis Teheran. W 2007/2008 jego klub zajął pierwszej miejsce w rozgrywkach Puchar Zatoki Perskiej. Od 2009 do 2011 zawodnik ponownie grał w ekipie Malawan. Następnie występował kolejno w: Emirates Club, ponownie w Malawanie i Esteghlalu Teheran. W 2015 wrócił do Malawanu.
Pedżman Nouri w 2003 zadebiutował w reprezentacji Iranu. W 2011 został powołany do kadry narodowej na Puchar Azji. Jego drużyna zajęła pierwsze miejsce w grupie i odpadła w ćwierćfinale z Koreą Południową.

</doc>
<doc id="2218814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218814" title="Mikroregion Aimorés">
Mikroregion Aimorés

Mikroregion Aimorés – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Vale do Rio Doce.

</doc>
<doc id="2218817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218817" title="Superman III">
Superman III

Superman III – brytyjsko-amerykański film fantastycznonaukowy z 1983 w reżyserii Richarda Lestera. Kontynuacja filmu "Superman II" z 1980 roku.
Fabuła.
Superman (Christopher Reeve) musi się zmierzyć nie tylko z groźnym przeciwnikiem, ale także z samym sobą. Wskutek działania tajemniczego kryptonitu ujawniają się jego wszystkie złe cechy. Superman zaczyna zagrażać sobie i otoczeniu. Powstrzymać ten proces jest w stanie tylko on sam. Tymczasem światu grozi niebezpieczeństwo.
Odbiór.
Cezary Wiśniewski na łamach „Filmu” dał recenzję negatywną, określając film jako „infantylnym” przy którym "Gwiezdne Wojny" są „istnymi traktatami filozoficznymi”. Skrytykował m.in. wtórność w wątku Złego Supermana czy romans Supermana i Lany Lang jako obnażający braki aktorskie Christophera Reeve’a i Annette O’Toole. Zwrócił uwagę, że polskich widzów bardziej przyciągały filmy sztuki walki pokroju "Klasztoru Shaolin".

</doc>
<doc id="2218818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218818" title="Gmina miejska Maribor">
Gmina miejska Maribor

Gmina miejska Maribor (słoweń.: "Mestna občina Maribor") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 113 100 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Maribor:

</doc>
<doc id="2218821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218821" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Bischofshofen">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Bischofshofen



</doc>
<doc id="2218824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218824" title="Walter Mittelholzer">
Walter Mittelholzer

Walter Mittelholzer (ur. 2 kwietnia 1894 w St. Gallen, zm. 9 maja 1937 w Styrii) − szwajcarski pionier lotnictwa, fotograf, podróżnik i pisarz.
Pochodził z rodziny piekarzy, ale ukończył szkołę fotografii. W czasie I wojny światowej był pilotem fotografem. Swój pierwszy lot odbył na samolocie Henri Farmana. Pod koniec wojny uzyskał licencję pilota cywilnego. W 1919 r. wraz ze swoim znajomym - Alfredem Comte założył firmę lotniczą. Po fuzji z Ad Astra Aero został kierownikiem w nowym przedsiębiorstwie i szefem pilotów. Latał także na zlecenie Junkersa, a nawet Teheranu na zaproszenie rządu Persji.
W 1927 r. przedsięwziął jako pierwszy lotniczą wyprawę do południowej Afryki. 17 grudnia 1926 r. wystartował z Zurychu na samolocie Dornier Merkur. Przeleciał przez Aleksandrię, Jezioro Wiktorii, aby wylądował 65 dni później w Kapsztadzie. Drogę powrotną odbył wodnosamolotem.
W 1928 r. przeleciał trasę nad zachodnią częścią Morza Śródziemnego: od Zurychu, przez Rzym, Tunis, Algier, Madryt, Marsylię i z powrotem do Zurychu. Sfotografował m.in. szczyt Dżabal Tubkal. Dwa lata później przeleciał nad Kilimandżaro. W 1931 r. otrzymał stanowisko dyrektora technicznego nowych linii lotniczych Swissair. W 1933 r. poleciał do Addis Abeby, aby zaprezentować cesarzowi Haile Selassie zamówionego przez niego Fokkera F.VII. Wiele publikował, a jego książki podróżnicze cieszyły się dużym powodzeniem. Wykonywane przezeń zdjęcia stanowią dziś istotny materiał historyczny.
Walter Mittelholzer zginął w 1937 r. w wypadku w górach Styrii, mając 44 lata.

</doc>
<doc id="2218827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218827" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Kranj">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Kranj



</doc>
<doc id="2218828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218828" title="A Republikanska futbołna grupa (1969/1970)">
A Republikanska futbołna grupa (1969/1970)

A Republikanska futbołna grupa (1969/1970) było 46. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski-Spartak Sofia.

</doc>
<doc id="2218829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218829" title="Thalassia">
Thalassia

Thalassia Banks &amp; Sol. ex König – rodzaj wieloletnich traw morskich, należący do rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), obejmujący 2 gatunki występujące w morzach i oceanach strefy klimatu równikowego i zwrotnikowego. "Thalassia hemprichii" występuje w Starym Świecie, od wschodnich wybrzeży Afryki i Morza Czerwonego przez wybrzeża Oceanu Indyjskiego do zachodniego Pacyfiku. "Thalassia testudinum" Banks &amp; Sol. ex K.D.Koenig zasiedla wody Nowego Świata, od południowo-wschodnich, atlantyckich wybrzeży Stanów Zjednoczonych do wybrzeży Morza Karaibskiego wschodniego Meksyku, Wenezueli i północnej Kolumbii.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckiego słowa ("thalassia") – morski.
Systematyka.
Jeden z 7 rodzajów wyróżnianych w obrębie podrodziny "Hydrilloideae" wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), która należy z kolei do rzędu żabieńcowców ("Alismatales").
Zagrożenie i ochrona.
Oba gatunki "Thalassia" zostały uwzględnione w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych ze statusem LT (mniejszej troski).

</doc>
<doc id="2218830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218830" title="Zachowanie aspołeczne">
Zachowanie aspołeczne

Zachowanie aspołeczne – tzw. „wyłączeniowe” formy niedostosowania społecznego charakteryzujące się biernością, izolacją, niechęcią do bycia w grupie, zahamowaniem, brakiem inicjatywy społecznej.

</doc>
<doc id="2218832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218832" title="Andreas Hille">
Andreas Hille

Andreas Hille (ur. 17 marca 1955) – niemiecki skoczek narciarski, który występował w 1979 w reprezentacji NRD.
W sezonie tym wziął udział w konkursie skoków narciarskich na mistrzostwach świata w lotach narciarskich w Planicy, w których zajął 4. miejsce. Ponadto zwyciężył w Oberstorfie w zawodach lotów narciarskich rozgrywanych w ramach Tygodnia Lotów Narciarskich.
Po zakończeniu kariery sportowej zaczął pracować w VSC Klingenthal jako instruktor wychowania fizycznego, specjalność skoki narciarskie. W klubie tym powierzono mu również funkcję wiceprezydenta ds. sportu wyczynowego.

</doc>
<doc id="2218834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218834" title="Balthasar Bekker">
Balthasar Bekker

Balthasar Bekker (ur. 20 marca 1634, zm. 11 czerwca 1698) – holenderski duchowny oraz autor prac filozoficznych i teologicznych, przedstawiciel kartezjanizmu. Odegrał kluczową rolę w końcu epoki prześladowań za czary we wczesnonowożytnej Europie, sprzeciwiając się przesądom i zabobonom. 
Życiorys.
Bekker urodził się w Metslawier (Dongeradeel) jako syn niemieckiego pastora z Bielefeld. Uczył się w Groningen u profesora Jakuba Altinga oraz w Franeker. Zostając rektorem lokalnej łacińskiej szkoły, w 1657 roku został mianowany pastorem w Oosterlittens (Littenseradiel) i, jako jeden z pierwszych, rozpoczął nauczanie w niedzielne popołudnia. Jako entuzjastyczny uczeń Kartezjusza napisał kilka prac z zakresu filozofii i teologii, które z powodu wolnomyślności spotkały się ze znaczną wrogością. W swojej pracy "„De Philosophia Cartesiana”" Bekker twierdził, że filozofia i teologia mają własne odrębne dziedziny badań. Uważał także, że natura nie może być dłużej wyjaśniana w oparciu o Pismo Święte, jak i teologiczne prawdy nie mogą być wywodzone z Natury.Od 1679 roku, po przeniesieniu z Fryzji, pracował w Amsterdamie. W 1683 roku odbył podróż do Anglii oraz Francji. W ciągu dwóch miesięcy odwiedził Londyn, Cambridge, Oksford, Paryż oraz Leuven. W trakcie podróży zainteresował się sztuką fortyfikacji. 
Jego najbardziej znanym dziełem było" „Die Betooverde Wereld”" (1691), przetłumaczone na język angielski i wydane jako "„The world bewitched”" w 1695 roku. Krytycznie przebadał w nim zjawiska powszechnie przypisywane duchowej ingerencji. Atakuje wiarę w czary i opętanie przez diabła. Zakwestionował też samo istnienie diabła. Książka wywołała wielkie poruszenie i została jedną z kluczowych i najbardziej kontrowersyjnych prac wczesnego Oświecenia w Europie. Bekker stał się heroiczną postacią w walce z obskurantyzmem.
"„The world bewitched”" jest interesujący jako wczesne studium porównawcze religii. Jednak jego publikacja w 1691 roku doprowadziła do zwolnienia Bekkera z funkcji religijnych. Był sądzony za bluźnierstwo, działanie na szkodę Kościoła oraz rozpowszechniane ateistycznych idei na temat Biblii. W niektórych miastach książka została zakazana, jednak nie w Amsterdamie i Republice Zjednoczonych Prowincji, gdzie w dalszym ciągu wypłacano Bekkerowi wynagrodzenie bez oficjalnego pozbawiania go stanowiska. Zmarł w Amsterdamie. 
W lipcu 1698 roku został wybrany na członka Towarzystwa Królewskiego w Londynie.

</doc>
<doc id="2218836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218836" title="Uit Oude Grond">
Uit Oude Grond

Uit Oude Grond – trzeci album studyjny holenderskiej folk/viking metalowej grupy Heidevolk. Album wydano 26 marca 2010 w Europie, a następnie 6 kwietnia w pozostałych krajach świata. Długość muzyki na albumie wyniosła 50 minut i 21 sekund, co sprawia, że jest to dotąd najdłuższy album Heidevolka. Wydano także 500 sztuk albumu na płytach winylowych.
Nazwa "Uit Oude Grond" oznacza po przełożeniu na język polski "Ze Starej Ziemi".
Lista utworów.
Na albumie znalazło się jedenaście utworów, w nawiasach podano tłumaczenia tytułów na język polski:
Twórcy.
W tworzeniu utworów na albumie udział wzięli:

</doc>
<doc id="2218841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218841" title="Bohdanowicz">
Bohdanowicz

Bohdanowicz – polski herb szlachecki z nobilitacji galicyjskiej.
Opis herbu.
W polu błękitnym dwie podkowy srebrne barkami do góry, pomiędzy które wchodzi klinowato złote pole o łukowatych bokach, dochodzące do szczytu tarczy, na którym czarna głowa końska.
W klejnocie nad hełmem w koronie pomiędzy dwiema trąbami złotymi czarna głowa końska z szyją.
Labry z prawej błękitne podbite srebrem, z lewej czarne podbite złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 19 lipca 1782 roku Deodatowi i Janowi Bogdanowiczom, synom Antoniego Bohdanowicza (Bogdanowicza), kupcom wzbogaconym na dostawach dla armii austriackiej przez Franciszka II. Wraz z nobilitacją otrzymali tytuł ("słowo honorowe") "Edler" oraz predykat "von Oroscheny". Wylegitymowani ze szlachectwa 8 lutego 1783. Ormianie z pochodzenia, wywodzili się z jednej rodziny z nobilitowanymi, którzy otrzymali herby Bochdanowicz i Bogdanowicz.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, toteż do jego używania uprawniony jest tylko jeden ród herbownych:
Bogdanowicz (Bochdanowicz, Bohdanowicz).

</doc>
<doc id="2218846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218846" title="Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2010

Mistrzostwa Szwecji w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które rozegrano w dniach 19–22 sierpnia w Falun.
Biegi przełajowe.
Mistrzostwa Szwecji w przełajach rozegrano 24 i 25 kwietnia w Brämhult. Oprócz rywalizacji seniorów rozegrano mistrzostwa kraju w kategoriach młodzieżowców oraz juniorów.
Chód.
Mistrzostwa Szwecji w chodzie sportowym rozegrano 6 i 8 sierpnia w Borås.
Wieloboje.
Mistrzostwa Szwecji w wielobojach rozegrano 4 i 5 września w Huddinge.

</doc>
<doc id="2218847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218847" title="Temptation (singel)">
Temptation (singel)

"Temptation" – trzeci singel Arasha wykonany wspólnie z Rebeccą Zadig wydany w 2005 roku przez Warner Music Sweden. Singel znalazł się na albumie Arasha – "Arash".

</doc>
<doc id="2218848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218848" title="A Republikanska futbołna grupa (1970/1971)">
A Republikanska futbołna grupa (1970/1971)

A Republikanska futbołna grupa (1970/1971) była 47. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski-Spartak Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218850" title="Sawndip">
Sawndip

Sawndip – logograficzny system pisma używany w przeszłości do zapisywania języka zhuang w południowych Chinach (region autonomiczny Guangxi). Nazwa w języku zhuang znaczy „surowe znaki”. W języku chińskim określane są jako "Gǔ Zhuàngzì" 古壮字 (stare znaki zhuang) lub "Fāngkuài Zhuàngzì" 方块壮字 (kwadratowe pismo zhuang). Najstarszy zachowany tekst to stela z epoki Tang (VII w.). Niektóre znaki pokrywają się z chińskimi, inne zaś zostały stworzone na wzór chińskich. W roku 1957 opracowano nowy system pisma dla języka zhuang, oparty na alfabecie łacińskim, używany od tej pory jako pismo oficjalne. Pomimo to, w roku 1989 wydano słownik znaków zhuang "Sawndip Sawdenj" (chiń. 古壮字字典 "Gǔ Zhuàngzì Zìdiǎn"), zawierający znaki używane w manuskryptach.
Niektóre znaki sawndip, zwłaszcza toponimy regionu Guangxi, zostały zaadaptowane również do języka chińskiego, i z tego względu są ujęte w słownikach chińskich i włączone jako ideogramy chińskie na listę Unicode, np. 岜 "bya", „góra” czy 崬 "ndoeng", „las”.

</doc>
<doc id="2218851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218851" title="Kostrzewa olbrzymia">
Kostrzewa olbrzymia

 Kostrzewa olbrzymia ("Festuca gigantea" L. Vill.) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. 
Zasięg występowania.
Występuje w całej niemal Europie i na obszarach Azji o klimacie umiarkowanym i zimnym, a także ciepłym (India, Nepal, Pakistan). W Polsce jest gatunkiem pospolitym na stanowiskach naturalnych, jest również rośliną ozdobną.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z k. czerwoną, kostrzewą łąkową, k. owczą, k. różnolistną, k. trzcinowatą.
Zastosowanie.
Kostrzewa olbrzymia jest jedną z najlepszych traw ozdobnych. Ceniona jest ze względu na okazałe kwiatostany i soczystą zieleń. Wykorzystywana jest na rabaty w ogrodzie, do skrzynek i pojemników na balkon. Stosowana jest do suchych bukietów. Rozmnaża się przez nasiona wysiewane jesienią lub wiosną albo przez podział kęp. Najlepiej rośnie w pełnym słońcu, ale toleruje też półcień.

</doc>
<doc id="2218852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218852" title="Świerczyński">
Świerczyński



</doc>
<doc id="2218855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218855" title="62 Dywizjon Artylerii">
62 Dywizjon Artylerii

Dywizjony artylerii Wojska Polskiego noszące numer 62:

</doc>
<doc id="2218856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218856" title="Timothy Creamer">
Timothy Creamer

Timothy John Creamer (ur. 15 listopada 1959 w Fort Huachuca, stan Arizona USA) – pułkownik lotnictwa, amerykański astronauta.

</doc>
<doc id="2218860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218860" title="Wuming">
Wuming

Wuming (chiń. 武鸣县; pinyin: "Wǔmíng Xiàn") – powiat w południowych Chinach, w regionie autonomicznym Kuangsi, w prefekturze miejskiej Nanning. W 1999 roku liczył 642 739 mieszkańców. Dialekt tego obszaru uważany jest za standardową odmianę języka zhuang.

</doc>
<doc id="2218861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218861" title="Bogdanowicze">
Bogdanowicze

Bogdanowicze (Bohdanowicze, Bochdanowicze, Rosko-Bogdanowicze) − rodzina kupiecka ormiańskiego pochodzenia. Jej członkowie posiadali majątki ziemskie, oraz prowadzili interesy w Galicji. Pod koniec XVIII wieku, w różnych latach, przedstawiciele tej rodziny otrzymywali nobilitacje galicyjskie.
Historia.
Protoplastą rodziny był Deoda (Leopold) Rosko, ojciec Szymona, Krzysztofa, Antoniego, Łazarza, Dawida i Bernarda. Krzysztof był ojcem Michała, Waleriana i Bernarda, którzy otrzymali drugi stopień szlachectwa ("Ritter von") z herbem Bogdanowicz w 1784. Posiadali oni majątki Przymiłówka, Taustobaby, Orelec, Ottonia i inne, interesy prowadzili w Stanisławowie.
Synowie Antoniego, Deodat i Jan, otrzymali pierwszy stopień szlachectwa ("Edler von") z herbem Bohdanowicz i przydomkiem von Oroscheny w 1782. Byli oni kupcami, którzy wzbogacili się na dostawach dla armii austriackiej.
Z tej samej rodziny Teodor Rosko-Bogdanowicz, również kupiec, dostawca dla armii, zamieszkały w Szionda, otrzymał pierwszy stopień szlachectwa ("Edler von") z herbem Bochdanowicz w 1791.
Inne rody szlacheckie o podobnym nazwisku.
Nie należy mylić Bogdanowiczów herbów własnych z innymi rodami szlacheckimi o tym samym lub podobnym nazwisku. Tadeusz Gajl wymienia dziewięć innych rodów o nazwisku Bogdanowicz, używających herbów: Bogoria, Gozdawa, Łabędź, Łada, Lubicz, Mogiła, Niezgoda, Suchekomnaty i Topór. Rodów o nazwisku Bohdanowicz wymienia Gajl osiem. Używały one według niego herbów Bończa, Gozdawa, Korczak, Łada, Lubicz, Mogiła, Niezgoda i Radwan.
Bogdanowicze/Bohdanowicze h. Mogiła.
Bogdanowiczowie tego herbu wywodzą się ze Żmudzi. Familia wchodzi w skład rodu Zodeyków/Zodeykowiczów. "Schodeyken" - szlachcic z powiatu Rosienie (Raseiniai), jest wymieniony w liście wielkiego księcia litewskiego Witolda do wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego w 1418 r.. Jego pierwsza żona Milussa była córką Kiejstuta i siostrą Witolda. Z nią Zodeyko miał dwóch synów - Bila i Monstwila. Synem Monstwila był Bagdonas (Bogdan) urodzony w 1450 r. Innymi familiami z tego rodu są Andruszkowiczowie, Billewiczowie, Stankiewiczowie, Montwiłłowie i Dowgirdowie
Istnieje wiele innych rodzin szlacheckich o nazwiskach Bogdanowicz/Bohdanowicz - nie tylko pochodzenia ormiańskiego i żmudzkiego, ale także tatarskiego i rusińskiego. Herbu Mogiła używają jednak tylko wywodzący się od Zodeyki.

</doc>
<doc id="2218862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218862" title="A Republikanska futbołna grupa (1971/1972)">
A Republikanska futbołna grupa (1971/1972)

A Republikanska futbołna grupa (1971/1972) była 48. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 18 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218871" title="Protesty w Algierii (2010–2012)">
Protesty w Algierii (2010–2012)

Protesty w Algierii – seria antyrządowych protestów w Algierii, spowodowanych przez bezrobocie, rosnące ceny żywności, korupcję władz, brak wolności słowa i złe warunki życia. Protesty rozpoczęły się pod koniec grudnia 2010 roku i zakończyły się obietnicami prezydenta Abdelaziza Butefliki zmian w konstytucji i reformami. Protesty w Algierii miały mniejszą skalę aniżeli inne wystąpienia w krajach regionu w tym czasie.
Zamieszki w Algierze na wzór tunezyjski wybuchły 29 grudnia 2010. Było to związane z sytuacją mieszkaniową. Rany w walkach ulicznych odniosły 53 osoby, aresztowano także 29 osób. Po 1 stycznia 2011 protesty przybrały na sile i rozszerzył się ich zasięg. Powodem były ogłoszone wraz z nowym rokiem 30% podwyżki cen żywności. Manifestacje przerodziły się w zamieszki, uzbrojeni w noże lub metalowe pałki ludzie zaczęli plądrować sklepy, domy i budynki publiczne. W ciągu pierwszego tygodnia stycznia śmierć poniosły trzy osoby, a 63 demonstrantów i 763 policjantów zostało rannych. Aby uspokoić nastroje społeczeństwa, rząd obniżył ceny cukru i oliwy.
W kraju nastąpiły także przypadki samospaleń demonstrantów w proteście przeciwko złej sytuacji ekonomicznej. 12 stycznia 2011 podpalił się Mohamed Aoichia w mieście Bordż Menaiel. Kolejnego dnia samospalenia dokonał Moshen Bouterfif z Tebesy. Obaj podpalili się z powodu fatalnych warunków mieszkaniowych i braku pracy. W kolejnych dniach odnotowano jeszcze dziesięć takich incydentów.
Kolejne wystąpienia w stolicy nastąpiły 22 stycznia 2011. Wówczas ranne zostały 42 osoby. Część demonstracji była organizowana przez partie opozycyjne wobec władz Algierii, w tym także przez opozycję parlamentarną, jednak demonstracje o podłożu politycznym były mniejsze od demonstracji o podłożu gospodarczym. Demonstracje polityczne odbywają się głównie pod hasłem żądania zniesienia stanu wyjątkowego, który wprowadzono w roku 1992, i ograniczeń swobód obywatelskich.
2 lutego 2011 w Algierii 15 napastników porwało włoską turystkę wraz kierowcą i przewodnikiem. 3 lutego 2011 prezydent zapowiedział zniesienie stanu wyjątkowego w „najbliższej przyszłości” oraz polecił udostępnić opozycji czas antenowy w mediach państwowych. 16 lutego 2011 premier Ahmed Ujahia, podał, że stan wyjątkowy zostanie zniesiony do końca lutego. 22 lutego 2011 rząd przyjął rozporządzenie, które znosi obowiązujący od 1992 roku stan wyjątkowy, wejdzie ono w życie z chwilą jego opublikowania w dzienniku urzędowym Algierii. Jest to spełnieniem jednego z głównych postulatów protestujących.
11 lutego 2011 doszło do demonstracji w Algierze. Zapowiadany pokojowy przemarsz, przerodził się w walki demonstrantów z policją. Tłum, który wymaszerował z Placu 1 Maja, zmobilizowany ustąpieniem prezydenta Egiptu Hosni Mubaraka wdał się w starcia ze służbami bezpieczeństwa. Policja aresztowała już ludzi, w tym Fodil Bumala jednego z założycieli Narodowego Ruchu na rzecz Zmiany i Demokracji. Opozycja wezwała do masowych protestów podobnych do egipskich.
13 lutego 2011 podczas demonstracji w Algierze policja użyła gazu łzawiącego. Do starć doszło w mieście Annaba. Demonstranci ogłosili, iż będą powtarzać manifestacje co sobotę. 14 lutego, minister spraw zagranicznych Mourad Medelci, powiedział, że stan wyjątkowy zostanie zniesiony w ciągu kilku najbliższych dni. Do kolejnych wielotysięcznych demonstracji doszło 19 lutego. Manifestanci nie zdołali przejąć kontroli na placem głównym w Algierze.
26 lutego 2011 siły policyjne stłumiły demonstracje w Algierze. 23 marca 2011 w Algierze policja zaatakowała demonstrujących mieszkańców slumsów, którzy protestowali przeciwko niszczeniu ich domów. 21 osób zostało rannych.
Jednak władze algierskie w przeciwieństwie do tunezyjskich i egipskich czy libijskich opanowały sytuację w kraju i załagodziły protesty zapowiedzią zwiększenia transferów społecznych w związku z dużymi rezerwami finansowymi. 15 kwietnia 2011 prezydent w wystąpieniu w państwowej telewizji zapowiedział m.in. zmiany w konstytucji i reformy legislacyjne. Obiecał zmodyfikowanie prawa wyborczego oraz przeprowadzenie uczciwych wyborów prezydenckich w 2014 roku.

</doc>
<doc id="2218873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218873" title="Nechamandra alternifolia">
Nechamandra alternifolia

Nechamandra alternifolia (Roxb. ex Wight) Thwaites – gatunek słodkowodnych roślin z rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju "Nechamandra". Występuje w Azji, na obszarze od subkontynentu indyjskiego do południowo-wschodnich Chin.
Systematyka.
Gatunek należy do monotypowego rodzaju "Nechamandra", wyróżnionego w obrębie podrodziny "Hydrilloideae" wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae").

</doc>
<doc id="2218874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218874" title="Constantine Koser">
Constantine Koser

Constantine Koser OFM (ur. 9 maja 1918 w Kurytybie, zm. 19 grudnia 2000 w Petrópolis) – brazylijski franciszkanin, 115. generał franciszkanów (lata 1965–1979), duchowny katolicki.
Życiorys.
Z zakonem franciszkańskim związał się już we wczesnej młodości, wstępując do niższego seminarium duchownego Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Brazylii. W tej samej prowincji wstąpił do nowicjatu, który zakończył złożeniem profesji czasowej 20 grudnia 1935. W czasie studiów filozoficzno-teologicznych złożył profesję wieczystą 10 maja 1939. Święcenia kapłańskie przyjął 12 lipca 1941.
Zaraz po ukończeniu seminarium jako lektor teologii wykładał w prowincjalnym seminarium. W latach 1951–1953 odbył studia doktoranckie w Niemczech Zachodnich. Po powrocie do ojczyzny wykładał w seminarium w Petrópolis.
O. Koser zaangażował się w ruch wewnątrzkościelny zmierzający do ogłoszenia dogmatu o Wniebowzięciu Najświętszej Maryi Panny, uczestnicząc w międzynarodowych kongresach. Był też obecny podczas ogłaszaniu dogmatu 1 listopada 1950 w Rzymie.
W 1958 został powołany na członka Międzynarodowej Papieskiej Akademii Maryjnej. W 1963 został wybrany definitorem generalnym, wchodząc tym samym w skład zarządu zakonu franciszkańskiego. Był konsultantem ministra generalnego Augustin-Josepha Sépinskiego OFM w czasie obrad Soboru Watykańskiego II.
O. Koser został wybrany wikariuszem generalnym franciszkanów przez zarząd zakonu 3 listopada 1965. Piastujący urząd generała o. Sépinski wybrany został nuncjuszem apostolskim. Jako wikariusz generalny o. Koser uczestniczył w obradach czwartej sesji Soboru Watykańskiego II. Podczas kapituły generalnej w maju 1967 w Asyżu o. Koser wybrany został generałem.
Będąc generałem uczestniczył w obradach synodów biskupów w 1967, 1974 oraz 1977. Przewodniczył dwu zwołanym przez siebie nadzwyczajnym kapitułom generalnym w 1971 w Medellín w Kolumbii oraz w 1976 w Asyżu. Jako wysłannik papieża uczestniczył w Międzynarodowej Konferencji Episkopatów Ameryki Łacińskiej w Puebla w Meksyku w 1979. Z jego inicjatywy zaczęto wydawać w Rzymie wewnętrzne czasopismo informacyjne Zakonu Braci Mniejszych "Fraternitas".
W 1979, po wyborze o. John Vaughn OFM na generała podczas kapituły generalnej w Asyżu, o. Koser powrócił do Brazylii. Zamieszkał w Petrópolis, gdzie poświęcił się pracy dydaktycznej i duszpasterstwem żeńskich zgromadzeń zakonnych. Organizował międzynarodowe kapituły tych zgromadzeń.
O. Koser jest autorem licznych publikacji. Nieopublikowanych jest blisko 15000 stron maszynopisów, zawierających pamiętniki, owoce medytacji i refleksji teologicznych. Zakonnik otrzymał cztery doktoraty honoris causa.
Zmarł 19 grudnia 2000. Został pochowany w mauzoleum franciszkańskim w Petrópolis.

</doc>
<doc id="2218877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218877" title="A Republikanska futbołna grupa (1973/1974)">
A Republikanska futbołna grupa (1973/1974)

A Republikanska futbołna grupa (1973/1974) była 50. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski-Spartak Sofia.

</doc>
<doc id="2218878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218878" title="Budge Wilson">
Budge Wilson

Budge Wilson (ur. 2 maja 1927 w Halifax w Nowej Szkocji, zm. 19 marca 2021 tamże) – kanadyjska pisarka, ilustratorka, artysta-fotograf.
Posiadała dyplomy z filozofii, psychologii, zarządzania edukacją oraz dyplom z zakresu kultury fizycznej. Napisała 32 książki dla młodzieży, które przetłumaczono na 10 języków i które są sprzedawane w 13 krajach. Wielokrotnie nagradzana (między innymi 21 Kanadyjska Nagroda w kategorii "książka dziecięca", Pierwsza Nagroda Literacka CBC, Nagroda Literacka miasta Dartmouth, nagroda Kanadyjskiego Stowarzyszenia Bibliotekarzy w dziedzinie "książka dla młodzieży", nagroda im. Marianny Dempster i nagroda im. Ann Connor Brimer). Utwory Budge Wilson znalazły się w dziewięćdziesięciu antologiach, wielokrotnie czytane w kanadyjskim radiu CBC.
Budge Wilson mieszkała w Halifax w Nowej Szkocji, w rybackiej osadzie na południowym wybrzeżu. Była mężatką, miała dwie córki i dwóch wnuków. Dawała odczyty, wykłady i prowadzi warsztaty w Kanadzie, Lahr/Schwarzwald w Niemczech, Meksyku i Guadalajarze.

</doc>
<doc id="2218881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218881" title="A Republikanska futbołna grupa (1974/1975)">
A Republikanska futbołna grupa (1974/1975)

A Republikanska futbołna grupa (1974/1975) była 51. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski-Spartak Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218882" title="Urodziny Kaczora Donalda">
Urodziny Kaczora Donalda

Urodziny Kaczora Donalda – tomik z komiksami Disneya wydany przez Egmont Polska. Ukazał się z okazji 60. urodzin postaci Kaczora Donalda oraz przyjazdu do Polski jednego z najznakomitszych rysowników Disneya Carla Barksa.
Wydane komiksy.
Na 100 stronach książeczki wydano następujące historyjki:
Wszystkie historyjki połączone są komiksem-ramką, wykonaną przez Byrona Ericksona i Vicara.
W tomiku znajdują się także artykuły poświęcone charakterowi, historii, sposobom rysowania i gadżetom związanymi z Kaczorem Donaldem.

</doc>
<doc id="2218883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218883" title="Dongcheng (Pekin)">
Dongcheng (Pekin)

Dongcheng () – dzielnica Pekinu obejmująca wschodnią część centrum miasta. Zajmuje 40,6 km² i liczy 882 000 mieszkańców (2000). Dzielnica Dongcheng obejmuje kilka ważnych części Pekinu, m.in.: Wangfujing i Dongdan, jak również dworzec główny, wschodnią Aleję Chang’an i północno-wschodni odcinek drugiej obwodnicy Pekinu. Dzielnica podzielona jest na 17 poddzielnic. W lipcu 2010 roku do Dongcheng włączona została dawna dzielnica Chongwen.

</doc>
<doc id="2218884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218884" title="95 Dywizjon Artylerii">
95 Dywizjon Artylerii

Dywizjony artylerii Wojska Polskiego noszące numer 95:

</doc>
<doc id="2218885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218885" title="Xicheng">
Xicheng

Xicheng () – dzielnica Pekinu obejmująca zachodnią część centrum miasta.
Zajmuje 45,5 km² i liczy 1 233 000 mieszkańców (2000). Dzielnica podzielona jest na 15 poddzielnic. W lipcu 2010 roku do Xicheng włączona została dawna dzielnica Xuanwu.

</doc>
<doc id="2218887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218887" title="A Republikanska futbołna grupa (1975/1976)">
A Republikanska futbołna grupa (1975/1976)

A Republikanska futbołna grupa (1975/1976) była 52. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218888" title="Katy Hudson (album)">
Katy Hudson (album)



</doc>
<doc id="2218889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218889" title="John Rutherford Gordon">
John Rutherford Gordon

John Rutherford Gordon (ur. 18 czerwca 1895 w Gilberton, zm. 11 grudnia 1978 w Daw Park) – australijski as myśliwski okresu I wojny światowej. Odniósł 15 zwycięstw powietrznych. Odznaczony Military Cross.
John Rutherford Gordon urodził się w Gilberton, Australia.
Jako sierżant Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC) brał udział w bitwie o Gallipoli. W czasie walk w Turcji został promowany na stopień oficerski. W sierpniu 1915 roku został ranny i powrócił do Australii. Po wyleczeniu służył jako oficer wywiadu. W 1917 roku został skierowany do Australian Flying Corps. Po przejściu szkolenia jako obserwator został skierowany do Europy do No. 62 Squadron RAF. Został przydzielony jako obserwator do Williama E. Statona. Razem odnieśli 15 zwycięstw powietrznych.
W połowie 1918 roku został skierowany na szkolenie pilotażu do Wielkiej Brytanii, po którego ukończeniu powrócił na front. Nie odniósł więcej zwycięstw powietrznych. Po zakończeniu wojny powrócił do Australii. W czasie II wojny światowej zaciągnął się do Royal Australian Air Force, Od 1942 roku został komendantem No 3 Initial Training School w Kingaroy, Queensland. Do rezerwy przeszedł w stopniu podpułkownika ("Wing Commander").

</doc>
<doc id="2218893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218893" title="Brainstorm (album)">
Brainstorm (album)

Brainstorm – pierwsza płyta wydana przez Mitchela Musso całkowicie niezwiązana z koncernem Disneya. Większość piosenek powstało już w 2009 roku, lecz duża ich część powstała również w roku 2010. Do płyty nagrano również teledyski, wszystkie są dostępne na kanale Mitchela Musso w serwisie YouTube.

</doc>
<doc id="2218894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218894" title="Kyffhäuser (ujednoznacznienie)">
Kyffhäuser (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2218895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218895" title="Kyffhaeuser">
Kyffhaeuser



</doc>
<doc id="2218896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218896" title="Chongwen">
Chongwen

Chongwen (chin. upr.: 崇文区; chin. trad.: 崇文區; pinyin: "Chóngwén Qū") – dawna dzielnica Pekinu położona w południowo-wschodniej części centrum miasta (Plac Niebiańskiego Spokoju), pomiędzy Yongdingmen i Zhengyangmen. Zajmowała 16,46 km². Chongwen została włączona do dzielnicy Dongcheng w lipcu 2010 roku.

</doc>
<doc id="2218897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218897" title="Patrick Glynn">
Patrick Glynn

Patrick Glynn (ur. 25 sierpnia 1855 w Gort, zm. 28 października 1931 w Adelaide) – australijski prawnik i polityk irlandzkiego pochodzenia. Trzykrotnie zasiadał w gabinetach federalnych, w tym w latach 1913-14 jako minister spraw zagranicznych Australii. 
Życiorys.
Młodość.
Glynn urodził się i wychował się w Irlandii, gdzie ukończył studia prawnicze na uniwersytecie w Dublinie. Wkrótce potem, w wieku 25 lat, wyemigrował do Australii, gdzie osiadł w ówczesnej kolonii brytyjskiej Wiktorii. Uzyskał tam prawo wykonywania zawodu adwokata, ale powodziło mu się kiepsko i w 1882 przeniósł się do Australii Południowej. Początkowo pracował dla dużej firmy prawniczej z Adelaide, zakładając i kierując jej filią w miasteczku Kapunda. Był również redaktorem miejscowej gazety. Następnie zamieszkał w Adelajdzie, gdzie otworzył własną kancelarię i zaangażował się w działalność organizacji grupującej Australijczyków pochodzenia irlandzkiego. 
Kariera polityczna.
W 1887 rozpoczął karierę polityczną, uzyskując mandat w Izbie Zgromadzenia Australii Południowej. Stracił go już po jednej kadencji, w 1890 roku. W 1895 udało mu się powrócić do parlamentu kolonii. Uczestniczył w konstytuancie, która wypracowała projekt ustawy zasadniczej przyszłego Związku Australijskiego, był także jednym z założycieli Partii Wolnego Handlu. W czasie kampanii przed pierwszymi wyborami federalnymi w 1901 roku, Glynn pełnił funkcję nieformalnego wicelidera tego stronnictwa i zarazem szefa sztabu wyborczego w stanach Australia Południowa i Australia Zachodnia. Sam zdobył mandat z Australii Południowej, która w tych wyborach stanowiła jeden, wielomandatowy okręg wyborczy. 
W 1903, po podziale stanu na jednomandatowe okręgi wyborcze, został przypisany do okręgu Angas, w południowo-wschodniej części Australii Południowej, gdzie bez trudu uzyskał reelekcję. Pracował w parlamencie federalnym nieprzerwanie do 1919 roku, zasiadając w ławach Partii Wolnego Handlu (przemianowanej później na Partię Antysocjalistyczną), następnie Związkowej Partii Liberalnej i wreszcie Nacjonalistycznej Partii Australii. W 1909 po raz pierwszy wszedł w skład rządu, a ściślej do czwartego gabinetu Deakina, gdzie do 1910 był prokuratorem generalnym Australii. Później był jeszcze ministrem spraw zagranicznych w gabinecie Cooka (1913-1914) oraz ministrem spraw wewnętrznych i terytoriów w trzecim i czwartym gabinecie Hughesa (1917-1920). 
Emerytura.
W 1919 zrezygnował z bronienia swego mandatu parlamentarnego w kolejnych wyborach i odszedł na polityczną emeryturę. Przeżył jeszcze dwanaście lat, zmarł w Adelaide 28 października 1931 roku, w wieku 76 lat. Poza karierą polityczną i prawniczą, był znany ze swego zamiłowania do literatury, zwłaszcza twórczości Shakespeare’a. Był autorem publikacji na tematy polityczne, prawne i literackie. Miał żonę Abigail, która zmarła przed nim, oraz sześcioro dzieci. 

</doc>
<doc id="2218898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218898" title="John Cushnahan">
John Cushnahan

John Walls Cushnahan (ur. 23 lipca 1948 w Belfaście) – północnoirlandzki i irlandzki polityk, nauczyciel, samorządowiec, od 1989 do 2004 deputowany do Parlamentu Europejskiego III, IV i V kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w St. Mary's Christian Brothers' Grammar School, następnie studiował na Queen's University Belfast. Pracował w zawodzie nauczyciela. Zaangażował się w działalność Partii Sojuszu Irlandii Północnej. Był sekretarzem generalnym (1974–1982), przewodniczącym (1982–1984) i liderem (1984–1987) tego ugrupowania. Od 1977 do 1985 sprawował mandat radnego miejskiego w Belfaście. W latach 1982–1986 posłował do Zgromadzenia Irlandii Północnej, w którym przewodniczył komisji edukacji. W 1987 zrezygnował z funkcji partyjnych.
John Cushnahan przeniósł się wkrótce do Irlandii. W wyborach europejskich w 1989 po raz pierwszy z ramienia Fine Gael został posłem do Parlamentu Europejskiego. Skutecznie ubiegał się o reelekcję w 1994 i 1999. Należał do grupy chadeckiej, pracował głównie w Komisji Spraw Zagranicznych, Praw Człowieka, Wspólnego Bezpieczeństwa i Polityki Obronnej, dwukrotnie pełnił funkcję wiceprzewodniczącego komisji Europarlamentu. W PE zasiadał nieprzerwanie przez 15 lat, reprezentując go także w Konwencie Europejskim.
Był później członkiem zarządu organizacji Co-operation Ireland, działającej na rzecz pokoju i pojednania.

</doc>
<doc id="2218899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218899" title="Xuanwu (Pekin)">
Xuanwu (Pekin)

Xuanwu () – dawna dzielnica Pekinu położona w południowo-zachodniej części centrum miasta. W 2008 roku liczyła ok. 560 tys. mieszkańców, a gęstość zaludnienia wyniosła 29 473 os./km2. Została włączona do dzielnicy Xicheng w lipcu 2010 roku.

</doc>
<doc id="2218900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218900" title="A Republikanska futbołna grupa (1976/1977)">
A Republikanska futbołna grupa (1976/1977)

A Republikanska futbołna grupa (1976/1977) była 53. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski-Spartak Sofia.

</doc>
<doc id="2218901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218901" title="Xian Y-7">
Xian Y-7



</doc>
<doc id="2218903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218903" title="Greussen">
Greussen



</doc>
<doc id="2218905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218905" title="Ryta (zdrobnienie)">
Ryta (zdrobnienie)



</doc>
<doc id="2218906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218906" title="Chaoyang (Pekin)">
Chaoyang (Pekin)

Chaoyang (chiń. upr. 朝阳区, chiń. trad. 朝陽區, pinyin: "Cháoyáng Qū") – dzielnica Pekinu.
Chaoyang jest siedzibą dla większości wielu zagranicznych ambasad, ulicy Sanlitun, jak również powstającego pekińskiego centrum finansowego. Park Olimpijski zbudowany na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008 również mieści się w Chaoyang. Chaoyang rozciąga się na zachód do Chaoyangmen na wschodniej Drugiej Obwodnicy,i tak daleko na wschód, jak miejsce poboru opłat Ximazhuang na Jingtong Expressway. W aglomeracji Pekinu zajmuje 475 kilometrów kwadratowych, z populacją 3 642 000 (2005).

</doc>
<doc id="2218908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218908" title="A Republikanska futbołna grupa (1977/1978)">
A Republikanska futbołna grupa (1977/1978)

A Republikanska futbołna grupa (1977/1978) była 54. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski-Spartak Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Łokomotiw Sofia.

</doc>
<doc id="2218911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218911" title="Wiehe (ujednoznacznienie)">
Wiehe (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2218913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218913" title="Haidian">
Haidian

Haidian ( lub ) – dzielnica Pekinu położona na północny zachód od centrum miasta.
Liczy 431 km² powierzchni i 2 240 124 mieszkańców (2000). Jej kod pocztowy to 100080.

</doc>
<doc id="2218914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218914" title="55 Pułk Artylerii">
55 Pułk Artylerii

Pułki artylerii noszące numer 10:
Wojska Polskiego:

</doc>
<doc id="2218917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218917" title="A Republikanska futbołna grupa (1978/1979)">
A Republikanska futbołna grupa (1978/1979)

A Republikanska futbołna grupa (1978/1979) była 55. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Łokomotiw Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski-Spartak Sofia.

</doc>
<doc id="2218918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218918" title="Josemir Lujambio">
Josemir Lujambio

Josemir Lujambio Llanes (ur. 25 września 1971 w Durazno) – urugwajski piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika.

</doc>
<doc id="2218922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218922" title="Twierdzenie Weierstrassa o osiąganiu kresów">
Twierdzenie Weierstrassa o osiąganiu kresów



</doc>
<doc id="2218924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218924" title="Reakcja nitrowania">
Reakcja nitrowania



</doc>
<doc id="2218925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218925" title="Azjatycka seria GP2 – sezon 2011">
Azjatycka seria GP2 – sezon 2011

Azjatycka seria GP2 – sezon 2011 – czwarty sezon w historii serii, rozpoczął się 11 lutego na torze Yas Marina Circuit w Abu Zabi, natomiast zakończył się 20 marca na Autodromo Enzo e Dino Ferrari w Imoli. Tytułu w klasyfikacji kierowców wywalczył po raz drugi Francuz Romain Grosjean, a w klasyfikacji zespołów - francuska ekipa DAMS
Ogólne zmiany.
Zmiany techniczne.
Począwszy od sezonu 2011, bolidy GP2 będą konstrukcjami bazującymi na budowie pojazdów Formuły 1. Podobnie, jak w Formule 1, nowym dostawcą ogumienia zostanie włoska firma Pirelli, po tym, jak japoński dostawca Bridgestone wycofał się ze sportu. Nowy model GP2/11 będzie również wykorzystywany w azjatyckim cyklu.
Eliminacje.
W tym roku kalendarz GP2 składać się będzie z trzech rund. Pierwsza z nich zostanie rozegrana w dzienno-nocnych warunkach, na torze Yas Marina, w Abu Zabi. Pozostałe odbędą się na bahrańskim obiekcie Sakhir. Po wybuch zamieszek w Bahrajnie władze serii GP2 poinformowały o odwołaniu, najpierw sesji treningowej przed drugą rundą, a później o odwołaniu całej rundy. Po decyzji organizatorów Grand Prix Bahrajnu o odwołaniu wyścigu Formuły 1, także ostatnia runda, która miała towarzyszyć wyścigowi F1, została odwołana. 1 marca władze GP2 podjęły decyzję o zorganizowaniu dodatkowej rundy we Włoszech na torze Imola. Ostatni raz GP2 na tym obiekcie gościła w 2006 roku
Klasyfikacja kierowców.
Punktacja:
Wygrana w kwalifikacjach (pole position do sobotniego wyścigu): 2 punkty
Punktacja w pierwszym wyścigu (Sobota): 10-8-6-5-4-3-2-1 (osiem pierwszych pozycji)
Punktacja w drugim wyścigu (Niedziela): 6-5-4-3-2-1 (sześć pierwszych pozycji)
Najszybsze okrążenie: 1 punkt (w każdym wyścigu; aby otrzymać punkt, kierowca musi przejechać przynajmniej 90% dystansu, ukończyć wyścig w pierwszej dziesiątce, a także wystartować do wyścigu z wyznaczonego pola startowego)
Uwagi:

</doc>
<doc id="2218930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218930" title="A Republikanska futbołna grupa (1979/1980)">
A Republikanska futbołna grupa (1979/1980)

A Republikanska futbołna grupa (1979/1980) była 56. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lewski-Spartak Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2218933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218933" title="Hanja Maij-Weggen">
Hanja Maij-Weggen

Johanna Rika Hermanna (Hanja) Maij-Weggen (ur. 29 grudnia 1943 w Klazienaveen w Drenthe) – holenderska polityk, urzędnik państwowy, była minister transportu, deputowana do Parlamentu Europejskiego I, II, III, IV i V kadencji.
Życiorys.
Na początku lat 60. odbyła szkolenie pielęgniarskie. Później do 1970 studiowała pedagogikę na Uniwersytecie Amsterdamskim. Do 1977 pracowała jako wykładowczyni w szkołach zawodowych, później przez rok była członkinią delegacji rządowej przy ONZ. Zaangażowała się w działalność centroprawicowego Apelu Chrześcijańsko-Demokratycznego.
W 1979, 1984 i 1989 była wybierana do Parlamentu Europejskiego I, II i III kadencji. Z mandatu zrezygnowała tuż po trzecich wyborach w związku z objęciem stanowiska rządowego. Została wówczas powołana na urząd ministra transportu, telekomunikacji, łączności i zarządzania zasobami wodnymi w gabinecie Ruuda Lubbersa. Powróciła do PE IV kadencji w 1994, a pięć lat później uzyskała reelekcję na V kadencję. W PE zasiadała w grupie chadeckiej (w tym w latach 1987–1989 jako jej wiceprzewodnicząca). Pracowała m.in. w Komisji Spraw Konstytucyjnych. Reprezentowała Europarlament w Konwencie Europejskim. Z PE odeszła w trakcie kadencji w związku z objęciem (1 października 2003) urzędu królewskiego komisarza w Brabancji Północnej, który sprawowała do 1 października 2009.

</doc>
<doc id="2218934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218934" title="Reprezentacja Jordanii w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Jordanii w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Jordanii w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Mistrzostwa Azji.
Drużyna jeszcze nigdy nie wystąpiła na Mistrzostwach Azji.

</doc>
<doc id="2218946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218946" title="Beton wysokowytrzymały">
Beton wysokowytrzymały

Beton wysokowytrzymały (beton wysokowartościowy, BWW) – beton o wytrzymałości na ściskanie powyżej 60 MPa. Do jego produkcji używany jest cement o wysokiej wytrzymałości (klasy 42,5 lub 52,5) oraz kruszywa łamane ze skał o dużej wytrzymałości (np. granit, bazalt, sjenit).
Stosowanie BWW umożliwia wykonywanie trwałych elementów o wyjątkowo dużej nośności oraz rozpiętości i stosunkowo niewielkiej masie (dzięki cienkim przekrojom poprzecznym).

</doc>
<doc id="2218947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218947" title="Nikolaus Groß">
Nikolaus Groß



</doc>
<doc id="2218948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218948" title="Beton ekspansywny">
Beton ekspansywny



</doc>
<doc id="2218950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218950" title="Don’t Hold Your Breath">
Don’t Hold Your Breath

Don't Hold Your Breath – drugi singel z pierwszego solowego albumu amerykańskiej artystki Nicole Scherzinger "Killer Love". Utwór swoją premierę miał w Wielkiej Brytanii w stacji BBC Radio 1 30 stycznia 2011 r. Producentem muzycznym jest Carl Falk, Steve Josefsson oraz Rami. Singel w jeden dzień od wydania na iTunes w Irlandii osiągnął miejsce 2 najczęściej sprzedawanych singli natomiast 13 marca został wydany na iTunes w Wielkiej Brytanii gdzie osiągnął miejsce 1 w kilka godzin od wydania. Nicole podczas The Hard Rock w Hollywood 3 sierpnia 2011 r. potwierdziła, że jest to drugi singiel pochodzący z amerykańskiej wersji płyty Killer Love.
Historia.
Piosenka "Don't Hold Your Breath" pierwotnie została napisana przez Keri Hilson, Crystal Johnson i Timbalanda, który również wyprodukował utwór na jego album "Shock Value II". Jednak z niewyjaśnionych przyczyn utwór nie został nagrany po czym trafił w ręce Brandy, która miała umieścić go na swoim kolejnym albumie kiedy jeszcze miała kontrakt z Epic Records. Jednak zaraz jak Brandy opuściła Epic Records piosenka znów powróciła do Hilson. Ta natomiast dała "Don't Hold Your Breath" Nicole Scherzinger. Produkcją wersji dla Nicole zajął się Dave Aude wspólnie z Jonasem Jerbergiem. Ostatecznie wersja ta różni się od pierwotnej głównie całkowitą zmianą słów piosenki jak i melodią.
Tło i kompozycja.
"Don't Hold Your Breath" to piosenka w średnim tempie z elementami club-pop i Eurodance. Produkcją zajęli się Carl Falk, Steve Josefsson and Rami Yacoub. Pierwsze demo wyciekło do internetu w czerwcu 2010 r. wykonywane przez Timbalanda i Keri Hilson. Później, w styczniu 2011 r. do internetu trafiło kolejne demo, lecz tym razem słowa zostały całkowicie zmienione, jedynie refren pozostał taki sam. Trzecie i ostatnie demo (śpiewane już przez Scherzinger) pojawiło się 14 stycznia 2011 r. BBC Radio 1 oficjalnie, premierowo zagralo singiel 30 stycznia 2011 r. podczas programu "Tom Deacon Show". Pierwszy raz Nicole zaprezentowała "Don't Hold Your Breath podczas finałowego odcinka Dancing on Ice 6 marca 2011 r.
Teledysk.
Teledysk do Don't Hold Your Breath został nakręcony w starym domu z 1890 r. Reżyserią zajął się Rich Lee, który wcześniej współpracował z Nicole podczas kręcenia teledysku do piosenki Hush Hush zespołu Pussycat Dolls.
Personel.
Informacje zaczerpnięte z książeczki (booklet) "Killer Love".

</doc>
<doc id="2218953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218953" title="Kronhuset">
Kronhuset

Kronhuset – dawny arsenał oraz siedziba Muzeum Miejskiego w centralnej części Göteborga w Szwecji, wybudowany w latach 1643–1655 w stylu holenderskim. Najstarszy świecki budynek miasta.
Gmach arsenału został wzniesiony w latach 1643–1655 według projektu nieznanego architekta, na miejscu najstarszego miejskiego cmentarza. Budowę nadzorował główny kwatermistrz Olaf Hansson Örnehufvud, syn burmistrza z Nya Lödöse. Budowa początkowo przeciągała się głównie z powodu braku pieniędzy, gdyż Szwecja w owym czasie prowadziła wojnę z Danią i większość funduszy przeznaczana była na wydatki związane z wojną. Następnie pojawiły się problemy z dostawą cegły. Do budowy arsenału użyto dwa rodzaje cegły sprowadzonej z Holandii. Nadzór nad powstającym budynkiem przejął główny kwatermistrz Johan Wärnskiöld. Po jedenastu latach od rozpoczęcia budowy, gmach był gotowy.
4 stycznia 1660 r. w obecności króla Karola X Gustawa odbyło się pierwsze w Kronhuset zebranie szwedzkiego parlamentu. Po nagłej śmierci Karola X Gustawa, miała tu miejsce koronacja czteroletniego następcy tronu, Karola XI.
W latach 1688–1899 na niższych piętrach Kronhuset funkcjonował kościół garnizonowy. Po wycofaniu się oddziałów artylerii, budynek służył za magazyn.
W XVIII wieku Göteborg trawiło wiele pożarów. W 1746 i 1758 r. miały miejsce pożary, które zniszczyły wszystkie pobliskie budynki, lecz sam Kronhuset ocalał. 
W 1929 r. arsenał wykupiło miasto Göteborg. Kronhuset do 1954 r. służył za skład państwowy i miejski. W latach 30. budynek wzmocniono, wymieniono okna i drzwi oraz wymieniono stare, drewniane okiennice na miedziane. W latach pięćdziesiątych XX wieku gmach odrestaurowano i w dawnej sali obrad znowu mogły się odbywać posiedzenia, jak i uroczystości. Otwarcie miało miejsce 17 maja 1957 r., w obecności króla Gustawa VI Adolfa i królowej Luizy. Salę ozdobiono tkaninową tapetą, utkaną w Brukseli około 1690 r. Koszt remontu wyniósł milion koron.
Do 1996 r. na parterze Kronhuset mieściło się muzeum miejskie. Wśród eksponatów znajdowały się m.in. działa, broń ręczna, dawne mundury oraz przedmioty związane ze służbą zdrowia, a także szafka z kluczem do miasta.
Od 1998 r. swoje próby ma tutaj orkiestra dęta, "Göteborg Wind Orchestra", a w dawnej sali posiedzeń odbywają się koncerty.
Przy Kronhuset znajduje się mały park o powierzchni 0,2 ha. W parku stoi popiersie poety Johana Andersa Wadmana, który mieszkał w Göteborgu w latach 1814–1838, autorstwa Johana Petera Molina.
W pobliżu znajdują się również małe sklepy, w których można kupić wyroby ze złota, srebra i szkła oraz pamiątki.

</doc>
<doc id="2218956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218956" title="Mark Davis">
Mark Davis



</doc>
<doc id="2218958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218958" title="Black Sails Over Europe">
Black Sails Over Europe

Black Sails Over Europe - split następujących grup muzycznych: Alestorm (folk/power metal, Szkocja), Heidevolk (folk/viking metal, Holandia) oraz Týr (progressive/viking metal, Wyspy Owcze). Liczba wydanych albumów została ograniczona do tysiąca. Czas trwania muzyki na albumie wyniósł 42 minuty i 50 sekund. Utwór "Wodan Heerst" jest nieco krótszy względem wersji z albumu Walhalla Wacht. Split został wydany przy okazji wspólnej trasy koncertowej po Europie trzech biorących udział w jego produkcji zespołów.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2218960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218960" title="Kościół San Vitale w Rawennie">
Kościół San Vitale w Rawennie



</doc>
<doc id="2218961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218961" title="William Andre">
William Andre

William Jules "Bill" Andre (ur. 23 sierpnia 1931, zm. 17 września 2019) – amerykański pięcioboista nowoczesny. Srebrny medalista olimpijski z Melbourne.
Zawody w 1956 były jego jedynymi igrzyskami w karierze. Indywidualnie był siódmy, w drużynie zajął drugie miejsce. Partnerowali mu Jack Daniels i George Lambert. W 1953 był indywidualnie trzeci w mistrzostwach świata.

</doc>
<doc id="2218962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218962" title="Cyfry Suzhou">
Cyfry Suzhou

Cyfry Suzhou () lub huama () to system liczbowy stosowany w Chinach przed wprowadzeniem cyfr arabskich.
Historia.
System liczbowy oparty na cyfrach Suzhou jest jedynym zachowanym wariantem wywodzącym się z patyczków liczbowych. Patyczki liczbowe to system pozycyjny używany przez Chińczyków w matematyce. Cyfry Suzhou są wariantem patyczków liczbowych od Dynastii Song.
Cyfry Suzhou były szeroko stosowane jako skrótowce w dziedzinach handlowych wymagających wielu obliczeń na przykład rachunkowość czy księgowość. W tym samym czasie, standardowe chińskie liczebniki stosowano w oficjalnej formie pisemnej, podobnie jak zapis słowny liczby w języku polskim. Cyfry Suzhou były niegdyś popularne na chińskich rynkach, takich jak te w Hongkongu przed 1990 rokiem, lecz zostały stopniowo wyparte przez cyfry arabskie. Jest to podobne do tego, co stało się w Europie z cyframi rzymskimi stosowanymi w Europie do średniowiecza w handlu i matematyce. Dzisiaj, cyfry Suzhou są stosowane tylko do przedstawiania cen na chińskich targowiskach lub ręcznie sporządzanych tradycyjnych faktur.
Symbole.
System liczbowy Suzhou stosuje specjalne znaki dla cyfr zamiast chińskich znaków liczebników. Cyfry Suzhou są zdefiniowane w Unicode od U+3021 do U+3029.
Liczby jeden, dwa i trzy są oznaczane jaki pionowe słupki. Może to powodować zamieszanie, kiedy pojawią się obok siebie. w takich sytuacjach, aby uniknąć niejednoznaczności, często są zastępowane przez standardowe chińskie ideogramy. Na przykład „21” jest zapisywane jako „〢一” zamiast „〢〡”, które można mylnie odczytać jako „3” (〣).
Zapisy.
Cyfry tworzą system pozycyjny. Pełne oznaczenia liczbowe są zapisywane w dwóch liniach aby wskazać wartość, rząd wielkości i jednostkę miary.
W przypadku zapisu poziomego (z lewej na prawo, z góry na dół):
W przypadku zapisu pionowego (z góry na dół, z prawej do lewej):
Pierwsza linia zawiera wartość liczbową, w tym przykładzie „〤〇〢二” oznacza „4022”. Druga linia zawiera chińskie znaki oznaczające rząd wielkości i jednostkę miary pierwszej cyfry w reprezentacji liczbowej. W tym przypadku „拾元” oznacza „dziesięć juanów”. Zestawione razem można odczytać jako „40,22 juany”.
Możliwe znaki do określania rzędu wielkości to:
Inne możliwe znaki do określania jednostek miary to:
Należy zauważyć, że pozycja przecinka dziesiętnego jest oczywista, gdy pierwsza cyfra jest ustawiona na pozycji dziesięć. Zero jest przedstawiane przez znak dla zera (〇). Wiodące i końcowe zera nie są konieczne w tym systemie.
System ten jest bardzo podobny do współczesnego zapisu naukowego liczby zmiennoprzecinkowej, gdzie cyfry znaczące to mantysa, a rząd wielkości to wykładnik.
Nieprawidłowa nazwa Hangzhou.
W standardzie Unicode w wersji 3.0, zostały nieprawidłowo nazwane "cyfry w stylu Hangzhou". W Unicode w wersji 4.0 wydano erratę, która podaje:
Cyfry Suzhou (chiński 苏州码子, "sūzhōu mǎzi") to forma liczb stosowana przez przedsiębiorców do podawania ceny towarów. Zastosowanie „HANGZHOU” w nazwach jest nieprawidłowe.
Wszystkie odniesienia do „Hangzhou” w standardzie Unicode zostały skorygowane na „Suzhou” z wyjątkiem nazw znaków, które po nadaniu nie mogą być zmieniane, zgodnie z polityką stabilności Unicode. (Polityka ta pozwala na stosowanie nazw znaków jako identyfikatorów w oprogramowaniu.)

</doc>
<doc id="2218963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218963" title="Herb gminy Mosina">
Herb gminy Mosina



</doc>
<doc id="2218965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218965" title="Flaga gminy Mosina">
Flaga gminy Mosina



</doc>
<doc id="2218967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218967" title="Cykloheksa-1,3,5-trien">
Cykloheksa-1,3,5-trien



</doc>
<doc id="2218969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218969" title="Graniczna (dopływ Topieli)">
Graniczna (dopływ Topieli)

Graniczna – struga, prawostronny dopływ Topieli o długości 6,82 km i powierzchni zlewni 13,57 km².
Struga płynie w województwie zachodniopomorskim, na obszarze gminy Rąbino; prawy dopływ Topieli. Źródło Granicznej znajduje się między Batyniem a Rąbinem. Meandruje stale na północ by w dolinie między Lipią Górą a Gawroniem wpaść do Topieli.
Zalesiony obszar doliny Granicznej został objęty specjalnym obszarem ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty". Nazwę "Graniczna" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Scheid Bach".

</doc>
<doc id="2218970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218970" title="Isaach De Bankolé">
Isaach De Bankolé



</doc>
<doc id="2218971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218971" title="Łunochod 3">
Łunochod 3

Łunochod 3 (ros. Луноход - "Chodzący po Księżycu") – czwarty (oficjalnie trzeci) pojazd z radzieckiej serii Łunochod. Miał zostać dostarczony na Księżyc w 1977 roku w ramach misji Łuna 25, jednak misja ta została anulowana i łazik pozostał na Ziemi.
Łunochod 3 różnił się od swoich trzech poprzedników przede wszystkim umieszczeniem przednich kamer na specjalnej platforemce umożliwiającej opuszczanie ich i podnoszenie oraz możliwością transmisji zdjęć z obu kamer stereoskopowych jednocześnie (Łunochody 201, 1 i 2 takiej funkcji nie posiadały - ich kamery były co prawda ze sobą połączone, ale przesył zdjęć z kilku podzespołów naraz nie był możliwy). Ponadto łazik, w odróżnieniu od swoich poprzedników, był pomalowany na kolor srebrny (poprzednie Łunochody były koloru białego).
Łunochod 3 jest obecnie eksponatem w muzeum w Instytucie Ławoczkina, w mieście Chimki (obwód moskiewski).

</doc>
<doc id="2218973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218973" title="Maksymian z Rawenny">
Maksymian z Rawenny

Maksymian z Rawenny (ur. 498 w Puli na Istrii, zm. 21 lutego 556 w Rawennie) – diakon, dwudziesty szósty biskup (po św. Apolinarym) i pierwszy arcybiskup Rawenny (546-556), święty Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Urodził się na wyspie Istria, na terenach obecnej Chorwacji i tu w Puli otrzymał święcenia kapłańskie na diakona. Opuściwszy wyspę udał się najpierw do Aleksandrii, a stamtąd do Konstantynopola, gdzie poznał i zaprzyjaźnił się z cesarzem Justynianem (zm. 565). Sakrę biskupią i paliusz przyjął w październiku 546 roku w Patras, z rąk papieża Wigiliusza, zostając pierwszym w historii diecezji raweńskiej arcybiskupem.
Jego wizerunek widnieje na bizantyjskiej mozaice z VI wieku w bazylice św. Witalisa, której budowę dokończył. Ufundował i konsekrował wiele kościołów w mieście, m.in. w 546 roku kościół św. Michała (wł. "Chiesa di San Michele in Africisco") oraz w 549 kościół św. Apolinarego (wł. "Sant'Apollinare in Classe").
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 22 lutego (dawnej 21 lutego według wcześniejszego "Martyrologium Rzymskiego").

</doc>
<doc id="2218976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218976" title="Grupa metylidynowa">
Grupa metylidynowa



</doc>
<doc id="2218977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218977" title="Metylidyn">
Metylidyn



</doc>
<doc id="2218979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218979" title="Metanotriyl">
Metanotriyl



</doc>
<doc id="2218983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218983" title="Gmina miejska Murska Sobota">
Gmina miejska Murska Sobota

Gmina miejska Murska Sobota (słoweń.: "Mestna občina Murska Sobota") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 20100 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Murska Sobota:

</doc>
<doc id="2218989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218989" title="Gmina miejska Nova Gorica">
Gmina miejska Nova Gorica

Gmina miejska Nova Gorica (słoweń.: "Mestna občina Nova Gorica") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 35 600 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Nova Gorica:

</doc>
<doc id="2218990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218990" title="Sapir">
Sapir

Sapir:

</doc>
<doc id="2218991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218991" title="Bogdan Zakrzewski">
Bogdan Zakrzewski

Bogdan Zakrzewski (ur. 25 września 1916 w Poznaniu, zm. 23 października 2011 we Wrocławiu) – polski historyk i badacz literatury polskiej, profesor Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
Urodził się w 25 września 1916 w Poznaniu. Był absolwentem tamtejszego uniwersytetu i w latach 1945-1952 jego pracownikiem naukowym. Z Uniwersytetem Wrocławskim związany był od roku 1952, sześć lat później został zaś profesorem na tej uczelni. W latach 1955-1969 szefował Katedrze Literatury Polskiej, później do roku 1971 był dyrektorem Instytutu Filologii Polskiej; pełnił także funkcję prodziekana Wydziału Filologicznego UWr.
Specjalizował się w literaturze polskiego romantyzmu, badacz XIX-wiecznych pieśni patriotycznych i rewolucyjnych, literatury i folkloru Śląska; uznawany był za znawcę twórczości m.in. Aleksandra Fredry.
Był członkiem Komitetu Nauk o Literaturze Polskiej Akademii Nauk, a także Polskiej Akademii Umiejętności (od 1992). Przez pewien okres był przewodniczącym Wydziału I Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego, Rady Naukowej IBL i Rady Naukowej Ossolineum oraz redaktorem naczelnym "Pamiętnika Literackiego" (1960-1998) i "Prac Literackich".

</doc>
<doc id="2218992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218992" title="Gmina miejska Novo Mesto">
Gmina miejska Novo Mesto

Gmina miejska Novo Mesto (słoweń.: "Mestna občina Novo Mesto") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 40900 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Novo Mesto:

</doc>
<doc id="2218993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218993" title="Brytyjskie Terytoria Zachodniego Pacyfiku">
Brytyjskie Terytoria Zachodniego Pacyfiku

Brytyjskie Terytoria Zachodniego Pacyfiku (ang. "British Western Pacific Territories") - zbiór kolonii brytyjskich znajdujących się na kilku wyspach Pacyfiku w regionie Oceanii, utworzony w 1877 roku i będący pod administracją Monarchii Brytyjskiej reprezentowanym przez wysokiego komisarza.

</doc>
<doc id="2218994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218994" title="Gmina miejska Ptuj">
Gmina miejska Ptuj

Gmina miejska Ptuj (słoweń.: "Mestna občina Ptuj") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 24 000 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Ptuj:

</doc>
<doc id="2218998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2218998" title="Gmina miejska Slovenj Gradec">
Gmina miejska Slovenj Gradec

Gmina miejska Slovenj Gradec (słoweń.: "Mestna občina Slovenj Gradec") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 17 000 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Slovenj Gradec:

</doc>
<doc id="2219008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219008" title="Gmina miejska Velenje">
Gmina miejska Velenje

Gmina miejska Velenje (słoweń.: "Mestna občina Velenje") – gmina w Słowenii. W 2002 roku liczyła 33300 mieszkańców.
Miejscowości.
Miejscowości wchodzące w skład miejskiej Velenje:

</doc>
<doc id="2219025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219025" title="Chemolitotrofy">
Chemolitotrofy



</doc>
<doc id="2219039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219039" title="Heymann">
Heymann

Heymann:

</doc>
<doc id="2219045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219045" title="Grzegorz Krawiec">
Grzegorz Krawiec

Grzegorz Krawiec (ur. 16 lipca 1986 roku w Przemyślu) – polski reżyser i scenarzysta.

</doc>
<doc id="2219052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219052" title="Rudziński">
Rudziński

Rudziński:

</doc>
<doc id="2219054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219054" title="Rudzińska">
Rudzińska



</doc>
<doc id="2219062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219062" title="Heyman">
Heyman

Heyman:

</doc>
<doc id="2219063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219063" title="Fereszko">
Fereszko

Fereszko:

</doc>
<doc id="2219064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219064" title="DGH">
DGH



</doc>
<doc id="2219065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219065" title="Egina">
Egina



</doc>
<doc id="2219066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219066" title="Protest Rosenstrasse">
Protest Rosenstrasse



</doc>
<doc id="2219068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219068" title="Pustelnia Brata Alberta">
Pustelnia Brata Alberta

Pustelnia Brata Alberta – niewielki drewniany budynek w klasztorze Albertynek na Kalatówkach w Zakopanem. Wybudowany został w 1901. Jest to skromny w formie dwuizbowy budynek z poddaszem, niewielkim gankiem i wąskim przedsionkiem. Jeden pokoik przeznaczony był na pomocnicze pomieszczenie dla księży, którzy odprawiali msze święte w kaplicy albertynek, drugi na celę dla brata Alberta, czyli Adama Chmielowskiego, założyciela tego klasztoru. Przebywał w niej, gdy przyjeżdżał z Krakowa. Celę tę niemal w całości zajmuje drewniana, wąska prycza.
W swojej celi brat Albert przyjmował także przedstawicieli ówczesnej polskiej inteligencji przyjeżdżającej do Zakopanego na odpoczynek. M.in. gościli tutaj: Stefan Żeromski, Stanisław Witkiewicz, Karol Hubert Rostworowski, Stanisław Przybyszewski, Józef Konrad Korzeniowski. Stefan Żeromski w kaplicy klasztoru albertynek umieścił akcję swojej powieści "Nawracanie Judasza". Pustelnię tę odwiedził również papież Jan Paweł II podczas swojej pielgrzymki do Polski w czerwcu 1997.
W 2001 pustelnia brata Alberta została wciągnięta do rejestru zabytków. W drugim pokoiku obok celi brata Alberta znajduje się obecnie izba jego pamięci. Są w niej książki, pocztówki i obrazki. Pustelnię często odwiedzają turyści bardzo licznie wędrujący tędy w Tatry. Początkowy odcinek z Kuźnic to brukowana granitowymi kamieniami droga nazwana Drogą Brata Alberta.

</doc>
<doc id="2219076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219076" title="Kirysek karłowaty">
Kirysek karłowaty

Kirysek karłowaty ("Corydoras pygmaeus") – gatunek słodkowodnej ryby sumokształtnej z rodziny kiryskowatych (Callichthyidae). 
Występowanie.
Tropikalne wody śródlądowe Ameryki Południowej, w dorzeczu rzeki Madeiry w Brazylii. Żyje w klimacie tropikalnym w wodach o odczynie w zakresie 6,0–8,0 pH, twardości 2–25 °n i temperaturze w zakresie 22–26 °C. 
Wielkość.
Dorasta do 2,1 cm długości standardowej (SL). 
Dymorfizm płciowy.
Samce są nieco mniejsze i smuklejsze od samic. 
Odżywianie.
Żywi się głównie robakami, skorupiakami strefy dennej, owadami i materią roślinną. 
Rozmnażanie.
Składa ikrę w gęstej roślinności i pozostawia ją bez opieki. Samice trzymają 2–4 jaja pomiędzy płetwami brzusznymi, gdzie samiec zapładnia je przez około 30 sekund. Dopiero wtedy samica płynie do odpowiedniego punktu, gdzie przytwierdza bardzo lepkie jaja. Para powtarza ten proces aż około 100 jaj zostaje zapłodnionych i przytwierdzonych.
Znaczenie gospodarcze.
Kirysek karłowaty występuje w komercyjnym obrocie na rynku akwarystycznym.
Wykorzystanie w akwarystyce.
Ryby te hodowane są zazwyczaj w akwariach ogólnych, gdyż dobrze znoszą towarzystwo innych spokojnych gatunków. Mają pokojowe nastawienie względem innych ryb i dobrze czują się w niewielkich grupach. Ze względu na niewielkie rozmiary mogą być trzymane w małych zbiornikach, ale z dostatecznie dużą przestrzenią do pływania.

</doc>
<doc id="2219077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219077" title="Kirysek pigmej">
Kirysek pigmej



</doc>
<doc id="2219080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219080" title="Heimann">
Heimann

Heimann:

</doc>
<doc id="2219081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219081" title="Organy katedry Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim">
Organy katedry Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim

Historia.
Z XV w. pochodzą pierwsze przekazy o istnieniu organów w katedrze Najświętszej Marii Panny we Fryburgu Bryzgowijskim. Były one umieszczone przy północnej ścianie nawy głównej. W latach 1545–1548 pojawiły się w tym miejscu nowe organy, zbudowane przez Jörga Eberta z Ravensburga. Obudowa i część zestawu piszczałek z tych organów istniała do 1929.
W lektorium, które oddzielało nawę główną od prezbiterium stał pozytyw. Pod koniec XVI w. potwierdzona jest obecność organów w prezbiterium, przebudowanych w latach 1708 i 1813 oraz 1881 przez zakład organmistrzowski E.F. Walcker z Ludwigsburga. Instrument ten usunięto w latach 60. XX w..
Podczas obchodów tradycyjnych niemieckich Dni Katolika (Katholikentag) w 1929 zamontowano duże organy gruntownie przebudowując i powiększając w tym celu istniejącą obudowę w nawie głównej. Obudowa ta zajęła znaczną część nawy. W 1936 przebudowano organy powracając do koncepcji sprzed 1929.
W lektorium po stronie północnej zamontowano nowy instrument o randze organów głównych za prospektem składającym się z samych piszczałek. Zbędne piszczałki przeniesiono do organów w prezbiterium i organów św. Michała. Wszystkie organy zintegrowano w jeden zespół ze wspólnym stołem gry, ustawionym w prezbiterium. Nie udało się jednak zapobiec opóźnieniom w transmisji dźwięków, co prowadziło do ich nieklarowności i dysonansów brzmieniowych.
W wyniku wojennych uszkodzeń cały zespół działał coraz bardziej wadliwie. Na początku lat 60. podjęto więc decyzję o budowie nowych instrumentów. Miały to być cztery instrumenty ustawione w tych częściach katedry, w których znajdowali się ich poprzednicy i połączone, jak dotychczas, wspólnym stołem gry.
Przy budowie organów nawy głównej nawiązano do starych szkiców i usytuowania organów Eberta z 1545. Organy, zbudowane przez zakład organmistrzowski Marcussen &amp; Søn, otrzymały mechaniczną trakturę gry i brzmienie wzorowane na tym, które istniało w epoce baroku. Organy ustawiono w miejscu uważanym tradycyjnie za najbardziej korzystne pod względem akustycznym. W prezbiterium przy ścianie północnej wstawiono organy bez mechanicznego stolu gry. Podczas renowacji w 1990 zostały one przeniesione na znajdującą się naprzeciwko emporę i umieszczone w nowej obudowie, zbudowanej przez zakład organmistrzowski Fischer &amp; Krämer z Endingen. W kaplicy św. Michała zakład organmistrzowski Hartwig Späth z Ennetach/Freiburg za istniejącym prospektem zbudował nowy instrument. W 2008 zakład organmistrzowski Metzler-Orgelbau zbudował nowy instrument, przy czym zachowano części zabytkowego prospektu z 1929 i włączono je do nowej konstrukcji.
Organy Mariackie.
Organy Mariackie znajdują się na styku północnej nawy bocznej i północnego ramienia transeptu. zostały zbudowane w 1965 przez zakład organmistrzowski Rieger Orgelbau (Schwarzach, Austria). Mechaniczne urządzenie do gry znajduje się w środku instrumentu.
Organy mają 62 głosy podzielone na 4 manuały i pedał.
Po zbudowaniu organów w prezbiterium, bardzo dobrze przyjętych, zlecono zakładowi Rieger Orgelbau również zbudowanie organów głównych (Mariackich). Projekt i wystrój plastyczny prospektu powierzono Jacobowi Schmidtowi; zbudowaniem instrumentu zajął się Joseph von Glatter-Götz. Głosy umieszczono w 9 wieżach wykonanych z drewna dębowego, grupujących poszczególne zespoły piszczałek. Organy Mariackie maja w środku zamontowane mechaniczne urządzenie gry. Na organach można również grać za pośrednictwem elektrycznego, zintegrowanego stołu gry, znajdującego się w prezbiterium. Rozmieszczenie poszczególnych części składowych klawiatury wewnątrz obudowy jest następujące: w czterech wieżach pod mechanicznym urządzeniem gry, na samym dole znajduje się pierwszy manuał (Pozytyw), nad nim drugi manuał (Hauptwerk), zaraz nad nim jest nisza z czwartym manuałem (Brustwerk), nad nim 3 wieże z trzecim manuałem (Schwellwerk) a na lewo 2 wieże klawiatury pedałowej.
Podczas procesu oczyszczania i technicznej renowacji organów na przełomie 2000/2001 wymontowano 3 głosy w celu naprawy ich uszkodzonych części. Wymontowano też piszczałki głosu Grand Bourdon 32’ a na wierzchu prospektu zainstalowano carillon. Prace te wykonał zakład organmistrzowski Caspar Glatter-Götz z Owingen natomiast nastrojeniem instrumentu zajął się zakład Beat Grenacher z Lucerny (Szwajcaria).
W 2008 przerobiono piszczałki głosu Grand Bourdon 32’, umieszczono je w nowej wiatrownicy, nastrojono i wmontowano do zestawu głosowego organów św. Michała.
Organy mają następującą dyspozycję zgodnie z pisownią na poszczególnych segmentach stołu gry:
Organy św. Michała.
Organy św. Michała znajdują się na emporze zachodniej, w kaplicy św. Michała. Mają status organów głównych w tylnej części katedry.
Pierwsze organy św. Michała zbudowano w 1936 z części prospektu i piszczałek organów nawy głównej, po tym jak uznano, że ich akustyka stała się niezadowalająca. Organy te uległy uszkodzeniu w czasie drugiej wojny światowej.
W 1965 zakład organmistrzowski Hartwig Späth z Ennetach/Freiburg zbudował nowe, 28-głosowe organy wykorzystując części przedwojennego prospektu. Organy te z czasem przestały spełniać wymogi techniczno-akustyczne stawiane instrumentom tej klasy. Miały one poza tym wady konstrukcyjne, których nie dało się usunąć w trakcie renowacji.
W 2008 zakład organmistrzowski Metzler Orgelbau AG (Dietikon, Schwajcaria) zbudował nowe organy. Mają one 36 głosów podzielonych na 3 manuały i pedał (dodatkowo 4 transmisje i 1 cięgło rejestrowe), mechaniczną trakturę gry oraz elektryczną trakturę rejestrową i elektryczne połączenia. Organy św. Michała mogą brzmieć razem z innymi organami katedry dzięki zintegrowanemu stołowi gry, znajdującemu się w prezbiterium. Organy miały początkowo masywną obudowę z niewykończonego dębu. Istniejąca snycerka i figury aniołów zostały pieczołowicie odrestaurowane i ponownie zamontowane na prospekcie.
Organy nawy głównej.
Organy nawy głównej umieszczone są na emporze bocznej (tzw. „jaskółcze gniazdo“) na północnej ścianie nawy głównej. Zostały zbudowane w 1965 przez zakład organmistrzowski Marcussen &amp; Søn (Apenrade/Dania). Mają 21 głosów podzielonych na 2 manuały i pedał.
Organy w prezbiterium.
Organy znajdują się na bocznej emporze na południowej ścianie prezbiterium. Zostały zbudowane w 1990 przez zakład organmistrzowski Fischer &amp; Krämer z Endingen z wykorzystaniem piszczałek i wiatrownic pochodzących z organów Riegera z 1964. Organy mają 25 głosów podzielonych na 2 manuały i pedał.
Uwagi:
Wspólny stół gry.
Na wszystkich organach, oprócz tych w prezbiterium, można grać indywidualnie oraz zespołowo ze wspólnego, elektrycznego stołu gry.
Podział manuałów na wspólnym stole gry:

</doc>
<doc id="2219083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219083" title="Organy kościoła św. Michała w Hamburgu">
Organy kościoła św. Michała w Hamburgu

Kościół św. Michała w Hamburgu ma cztery organy: organy główne (Steinmeyera) na emporze zachodniej oraz fernwerk na emporze bocznej, organy Marcussena na emporze północnej (tzw. koncertowej), tzw. organy bachowskie na emporze południowej i małe organy w krypcie. Całe instrumentarium, obsługiwane ze zbiorczego stołu gry, do 2020 r. zajmowało dziewiąte miejsce wśród największych organów Europy.
Organy główne (Steinmeyera).
Główne organy w kościele św. Michała mają własną historię. Zostały one zbudowane po pamiętnym pożarze z 1906 roku przez firmę E.F. Walcker. Miały 5 manuałów, pedał, 163 głosy i 12173 piszczałki i były największymi organami kościelnymi na świecie. Przepadły wskutek ciężkich zniszczeń w czasie drugiej wojny światowej.
W latach 1960-1962 zakład organmistrzowski G. F. Steinmeyer &amp; Co. zbudował nowe organy główne. Zostały one zainaugurowane w marcu 1962.
Mają one 86 głosów podzielonych na 5 manuałów i pedał, 6665 piszczałek, mechaniczną trakturę gry i elektryczną trakturę rejestrową i należą do największych w Niemczech.
Organy te znajdują się za zachowanym prospektem organowym Walckera z 1912. Bogato dekorowany, nieznacznie zmieniony prospekt wypełnia całą emporę zachodnią, sięgając aż pod sklepienie. Jest on wolną kopią dawnego, barokowego prospektu J. G. Hildebrandta z 1768, który uległ zniszczeniu w wyniku pożaru w 1906.
Założony w 1847 przez Georga Friedricha Steinmeyera (1819-1901) zakład organmistrzowski G. F. Steinmeyer, z Oettingen należy do najbardziej renomowanych tego typu zakładów w Niemczech, a jego dzieła znane są od ponad 150 lat zarówno w kraju jaki za granicą.
Organy Steinmeyera stanowią wybitne osiągnięcie sztuki organmistrzowskiej swoich czasów, będąc, podobnie jak organy Marcussena na emporze północnej, swoistym pomnikiem w dziedzinie akustyki instrumentów.
Na skutek intensywnego używania przez ok. 40 lat swego istnienia instrument zaczął jednak wykazywać oznaki zużycia. Niektóre rozwiązania konstrukcyjne (m.in. zastosowane w trakturze) nie wytrzymały próby czasu. Potrzeba przeglądu i renowacji instrumentu stała się z biegiem czasu nieunikniona. Powołana w tym celu specjalna komisja w porozumieniu z zakładem organmistrzowskim Freiburger Orgelbau podjęła decyzję, iż restauracja organów włącznie z ich częściami składowymi (wiatrownice, piszczałki, układ zasilający, kształt prospektu i rozmieszczenie sekcji) będzie przebiegać z poszanowaniem zasad sztuki konserwatorskiej, a jedynie te elementy, których przywrócenie do stanu pierwotnego jest niemożliwe, zostaną zbudowane od nowa. W tym kontekście zadecydowano np. o wykonaniu abstraktów traktury mechanicznej z elementów drewnianych wskazując na trwałość i żywotność tego typu rozwiązań w innych instrumentach.
Organy Steinmeyera mają następującą dyspozycję:
Fernwerk.
Fernwerk pojawił się w kościele św. Michała po raz pierwszy ok. 1912. Umieszczony on był na poddaszu i połączony z wielkimi organami, zbudowanymi w 1912 przez Walckera, znajdującymi się w tym samym miejscu, w którym dziś są organy Steinmeyera (z zachowanym prospektem Walckera). Emisja dźwięku w pomieszczeniu dokonywała się poprzez długi, szeroki na 3,5 m kanał akustyczny i otwór w środku stropu kościoła; takie rozwiązanie zapewniało doskonałą jakość emitowanego dźwięku.
Budowanie fernwerków w wielkich kościołach ma długą tradycję, a po 1900 stało się coraz bardziej powszechne. Zakład organmistrzowski Walckera miał doświadczenie w budowie tego typu urządzeń, ponieważ już w 1904 zbudował w kościele miejskim w Esslingen fernwerk z wiatrownicą stożkową, zaopatrzony w 1911 w długi na 30 m kanał akustyczny z kartonu gipsowego z podwójnymi żaluzjami.
Fernwerk, szczególne dzieło o doskonałych walorach akustycznych i świetnie funkcjonujące w przestrzeni kościelnej, postanowiono przywrócić w ramach renowacji organów w 2009.
Zakłady organmistrzowskie Freiburger Orgelbau i Orgelbau Klais z Bonn budując nowy fernwerk w kościele św. Michała w 2009 świadomie nawiązywały do tradycji Walckera. Nowe dzieło wprawdzie nie miało być bezpośrednią kopią swego poprzednika, miało zapewniać jednak, podobnie jak on, doskonały dźwięk.
Fernwerk ma 17 głosów i następującą dyspozycję (według zamówienia):
Organy koncertowe (Marcussena).
Na bocznej, północnej emporze (tzw. koncertowej) znajduje się kolejne wielkie dzieło sztuki organmistrzowskiej w kościele św. Michała – tzw. organy koncertowe. Zostały one w zasadniczym zrębie zbudowane w 1914 przez renomowany duński zakład organmistrzowski Marcussen &amp; Søn. Miały 42 głosy podzielone na 2 manuały i pedał, trakturę pneumatyczną i wiatrownicę kieszonkową.
Na przełomie lat 1950/1951 zakład organmistrzowski Eberhard Friedrich Walcker dokonał gruntownej przebudowy organów. Walcker usunął pierwotną pneumatykę instrumentu, zelektryfikował go, dodał trzeci manuał, zwiększył ilość głosów i zmienił dyspozycję organów. W takim stanie organy dotrwały do czasów dzisiejszych, choć ze względu na daleko idącą przebudowę ich pierwotna jednolitość z 1914 została w pewnej mierze utracona. Tym niemniej jeszcze dziś zauważyć można wysoką jakość wielu oryginalnych głosów z czasów Marcussena.
Dyspozycja organów Marcussena, po zmianach dokonanych przez F. Walckera w latach 50. XX w.:
Po przebudowie Walckera organy miały następującą dyspozycję:
W trakcie gruntownej restauracji i rekonstrukcji organów koncertowych przeprowadzonych przez zakład organmistrzowski Orgelbau Klais z Bonn w 2009 wzięto pod uwagę względy akustyczne i techniczne, jako że chodziło o instrument będący ważnym dokumentem materialnym w historii hamburskich organów. Celem rekonstrukcji akustycznej było przywrócenie przestrzennego dźwięku zbliżonego do oryginalnego obrazu dźwiękowego.
Zachowano dużą część oryginalnej substancji organów jak: zestaw piszczałek, szafa organowa oraz wiatrownice. Dzięki analizie porównywalnych instrumentów i na podstawie księgi pamiątkowej z czasów budowy organów udało się zrekonstruować niezachowane elementy konstrukcyjne dzieła Marcussena (stół gry, niektóre głosy, pierwotną dyspozycję). Usunięto dodany przez Walckera trzeci manuał. Organy mają znowu własny pneumatyczny, dwumanuałowy stół gry.
Organy koncertowe mają następującą dyspozycję:
Organy Carla Philippa Emanuela Bacha.
Nowe organy, tzw. organy Carla Philippa Emanuela Bacha mają zastąpić wcześniejsze organy w prezbiterium, które stały w pobliżu drzwi do zakrystii i musiały zostać usunięte, ponieważ swoim usytuowaniem przeszkadzały w sprawowaniu liturgii.
Nowe organy ulokowano na południowej, wyższej emporze, naprzeciwko organów Marcussena. Organy mają dyspozycję i brzmienie nawiązujące do epoki muzycznego baroku; chciano w ten sposób ożywić lokalne, bogate tradycje muzyczne. Na patrona organów nieprzypadkowo wybrano jednego z synów Johanna Sebastiana Bacha – Carla Philippa Emanuela Bacha, znanego również jako Bach hamburski, jako że w 1768 objął po swym ojcu chrzestnym, Georgu Philippie Telemannie prestiżowe stanowisko dyrektora muzyki kościelnej w pięciu głównych kościołach Hamburga. Uważano, iż wybór ten jest sensowny i pożądany nie tylko ze względu na pozycję Carla Philippa Emanuela Bacha jako wybitnego kompozytora ale też jako zasłużonego obywatela miasta Hamburga. Temu założeniu podporządkowano całą muzyczną koncepcję planowanych organów i ich stylistykę melodyczną.
Niewielkie organy bachowskie są, podobnie jak ich poprzednik, całkowicie samodzielne i niezależne od centralnego stołu gry, łączącego organy główne Steinmeyera i organy koncertowe Marcussena w jeden zespół wykonawczy.
Organy Carla Philippa Emanuela Bacha mają 11 głosów podzielonych na 2 manuały i pedał i następującą dyspozycję:
Organy w krypcie.
Niewielki, romantyczny instrument zbudowany został przez organmistrza Johannesa Strebela w 1917. Strebel był uczniem, a następnie współpracownikiem tak renomowanych organmistrzów jak: Aristide Cavaillé-Coll, Ibach, Walcker i Steinmeyer. W 1884 rozpoczął w Norymberdze samodzielną działalność. Zbudował ok. 170 organów. Instrument Strebela w krypcie kościoła św. Michała został gruntownie odremontowany przez Freiburger Orgelbau w 2008 i wyposażony w przenośny, elektryczny stół gry. Remont sfinansowała para anonimowych ofiarodawców.
Odnowione organy zainaugurowano 9 października 2008, nadając im miano organów Felixa Mendelssohna Bartholdy’ego. Ustawiono je z przodu krypty, za specjalnie ukształtowaną ścianą.
Pomimo niewielkiej liczby głosów organy odznaczają się przyjemnym brzmieniem.
Organy w krypcie mają 7 głosów podzielonych na 2 manuały i pedał i następującą dyspozycję:
Połączenia:

</doc>
<doc id="2219085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219085" title="Traktat poswolski">
Traktat poswolski



</doc>
<doc id="2219089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219089" title="Truda">
Truda

Truda może być zdrobnieniem imion żeńskich:

</doc>
<doc id="2219097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219097" title="Tumblr">
Tumblr

Tumblr – platforma mikroblogowa. Pozwala użytkownikom tworzyć wpisy w kategoriach: tekst, obrazek, klip wideo, plik dźwiękowy, link, cytat, dialog. Serwis powstał 19 lutego 2007 roku, a jego założycielem jest David Karp, który pozyskał finansowanie. Głównym informatykiem Tumblra był wówczas Marco Arment W 2013 roku Yahoo zakupiło platformę za 1,1 mld dolarów, w 2019 roku odsprzedało firmie Automattic (właścicielowi m.in. komercyjnej wersji WordPress), za cenę poniżej 3 mln dolarów. Serwis był notowany w rankingu Alexa na miejscu 118.
Popularność.
28 stycznia 2011 w wywiadzie dla portalu TechCrunch David Karp podał wyniki z Google Analytics, według których w przedostatnim tygodniu stycznia 2011 odnotowano 1,2 miliarda wyświetleń strony. 30 stycznia 2011 Tumblr miał dziewiętnaście milionów unikatowych użytkowników. Do 1 maja 2011 na Tumblr zostało umieszczonych przeszło 5 miliardów postów z ponad 17,5 mln blogów. W czerwcu 2011 Tumblr wyprzedził WordPress w liczbie blogów, przekraczając próg 20 milionów.
W chwili sprzedaży platformy w sierpniu 2019 roku na Tumblrze było ponad 475 milionów blogów które odwiedzało 380 milionów unikalnych użytkowników
Kontrowersje.
Platforma przez wiele lat krytykowana była za tolerowanie pornografii dziecięcej. W 2018 roku po wielu ostrzeżeniach ze strony Apple, aplikację Tumblra usunięto ze sklepu AppStore. Ostatecznie administracja platformy mikroblogowej zdecydowała się na wprowadzenie restrykcyjnie egzekwowanej polityki blokowania treści pornograficznych (niezależnie od ich charakteru). To z kolei doprowadziło do lawinowego odpływu użytkowników.

</doc>
<doc id="2219099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219099" title="Kaplica Mariacka katedry w Linköping">
Kaplica Mariacka katedry w Linköping

Kaplica Mariacka – jedna z trzech kaplic istniejących w części apsydialnej katedry w Linköping. Urządzona w apsydzie środkowej. Uważana za najwykwintniejsze dzieło tzw. gotyku płomienistego na terenie Skandynawii.
Historia.
Już w XII-wiecznym kościele istniała kaplica wschodnia poświęcona Maryi. Z tamtego okresu zachowały się jej relikwie. Cześć oddawana Maryi nasiliła się z końcem średniowiecza. W diecezji Linköping kult maryjny wzmógł się za sprawą klasztoru w nieodległej Vadstenie i objawień św. Brygidy, zwłaszcza tych dotyczących zwiastowania:
Kult Maryjny wzmocnił również różaniec, odmawiany codziennie w kaplicy Mariackiej.
Wyposażenie.
Ołtarz Mariacki.
Ołtarz w kaplicy Mariackiej, poświęcony Maryi, jest dziełem szwedzkiego artysty Svena Lundqvista (ur. 1918). Został odlany z brązu techniką cire perdue i pozłocony. Poświęcono go w czwartą niedzielę Adwentu 1987 roku. Program ikonograficzny ołtarza przedstawia sceny z życia Maryi: Zwiastowanie, Nawiedzenie św. Elżbiety ((z lewej strony), Boże Narodzenie, Pokłon pasterzy, Objawienie Pańskie (w centrum), oraz Ofiarowanie Pańskie i Odnalezienie Jezusa w Świątyni (z prawej strony), Na predelli ołtarza umieszczonych jest dziesięć róż symbolizujących różaniec.
Okno „Jungfru Marias blomster”.
Zamysł wypełnienia wysokich okien prezbiterium witrażami istniał od wielu lat, jednak z uwagi na brak funduszy oraz wyzwania architektoniczne – stworzenie dzieła nie zakłócającego przestrzeni i światła wewnątrz katedry, tak by kolorowe witraże nie zdominowały całej świątyni i dzieł sztuki wypełniających jej wnętrze – nie był realizowany. W latach 40. XX wieku jeden z lektorów katedralnych, Berhard Risberg przekazał darowiznę na rzecz witraży w obejściu. Darowizna, umiejętnie ulokowana, dała po latach pokaźną sumę. W latach 80. powrócono do dawnego pomysłu. Ogłoszono konkurs artystyczny, do którego zaproszono szwedzkich twórców. Jako temat przewodni dzieła zaproponowano sceny z życia Maryi. Przedstawione były różne propozycje, jednak brak pewności co do efektu końcowego przy zastosowaniu jaskrawych barw uniemożliwiał podjęcie ostatecznej decyzji. O konsultacje poproszono prof. Arnolda Wolffa z Kolonii, znawcę średniowiecznej architektury kościelnej, zajmującego się zagadnieniami restauracji. Było to niejako symboliczne nawiązanie do Kolonii, z której pochodził niegdyś jeden z budowniczych katedry, mistrz Gierlac. Prof. Wolff zaproponował zamiast jaskrawych barw witraży malarstwo monochromatyczne, tak by nie naruszać delikatnej gry świateł wewnątrz katedry. Jego sugestia została zaakceptowana. Nowe dzieło, którego głównym tematem miał być nordycki motyw związany ze sztuką ludową – bukiet Najświętszej Maryi Panny (szw. "Jungfru Marias blomster"), miał powstać przy pomocy serii obrazów grawerowanych. Wykonania projektu podjęła się szwedzka malarka Lisa Bauer, zajmująca się już wcześniej sztuką witrażową. Jednak prace na tę skalę były przedsięwzięciem nowatorskim. Prace rozpoczęły się w 1988 i trwały 10 lat. Artystce pomagał rytownik Lars Börnesson. Ostateczne dzieło przedstawia twarz Maryi pośród kwiatów, w tym dwa jej atrybuty: lilię i różę. Delikatny rysunek witrażu jest zmienny w zależności od kąta padającego światła. Czasami blask światła dziennego sprawia wrażenie kropel deszczu na zmarszczkach liści, innym razem subtelny rysunek twarzy Maryi niknie w silnym świetle słonecznym, by za chwilę znów się pojawić. Na płaszczu Maryi znalazło się ok. 90 wyobrażeń szwedzkich roślin, przede wszystkim kwiatów, których nazwy, zaczerpnięte ze starej szwedzkiej etymologii ludowej, zawierają słowo ”Maryja” (”Najświętsza Panienka”) w nazwie lub też są z Maryją kojarzone, jak: kluczyki Maryi, buciki Maryi, rękawiczki Maryi czy siennik Maryi, ale są też i takie, już niezbyt znane, noszące bardzo poetyckie, ludowe nazwy: mydełko Maryi, ryż Maryi, rzęsy Maryi czy łzy Maryi:
Okno Mariackie stanowi największą zmianę w dekoracji wnętrza katedry od czasów średniowiecza. Jest też przypuszczalnie największym dziełem na świecie, wykonanym techniką grawerską.

</doc>
<doc id="2219103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219103" title="Jan Kiesselhuth i Konrad">
Jan Kiesselhuth i Konrad

Jan Kiesselhuth i Konrad – zasadźcy i pierwsi dziedziczni wójtowie miasta Bydgoszczy.
Byli z pochodzenia Niemcami, którzy prawdopodobnie spolonizowali się. Wywodzili się z dolnoniemieckiego obszaru językowego, na co wskazuje brzmienie nazwiska zbliżone do dolnoniemieckiej formy "Kettelhodt". Wielu badaczy wskazuje również na Ziemię chełmińską (Prusy Zakonne), jako obszar z którego się wywodzili. Nie można wykluczyć, iż pochodzili z rodu szlacheckiego.
Janowi Kiesselhuth oraz jego towarzyszowi Konradowi, król Kazimierz Wielki przywilejem lokacyjnym wystawionym w Brześciu Kujawskim w dniu 19 kwietnia 1346 r. nadał „"pewną równinę u stóp grodu powszechnie zwanego Bydgoszczą, nie zajętą i opuszczoną, dla założenia czy zasadzenia tam miasteczka lub miasta, posiadającego i przestrzegającego prawa niemieckiego magdeburskiego, które to miasto winno nazywać się Kunigesburg"”. W przywileju tym ocenieni zostali jako „"mężowie"” odznaczający się „"niezwykłą mądrością i przezornością"”. Na mocy przywileju królewskiego Jan Kiesselhuth i Konrad oraz ich prawni spadkobiercy obojga płci otrzymali dziedzicznie wójtostwa i związane z tym szerokie uprawnienia przynoszące również duże korzyści materialne.
Ich działalność jako wójtów bydgoskich nie jest znana, lecz skutki ich pracy były trwałe i owocne, gdyż lokacja Bydgoszczy udała się. Miasto rozwijało się, co potwierdzają zarówno wzmianki w źródłach pisanych, jak i badania archeologiczne na terenie Starego Miasta w Bydgoszczy. 
Zmarli prawdopodobnie w II połowie XIV wieku, zaś wójtostwo sprzedali, gdyż w 1364 r. wzmiankowany jest jako wójt bydgoski niejaki Hemplo, a w 1375 r. - Jan. Na początku XV wieku dobra ziemskie należące do wójtostwa bydgoskiego przejął król Władysław Jagiełło, który uposażył nimi miejscowe starostwo.

</doc>
<doc id="2219110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219110" title="Sondershausen (ujednoznacznienie)">
Sondershausen (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2219111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219111" title="Charles Olson">
Charles Olson

Charles Olson (ur. 27 grudnia 1910 - zm. 10 stycznia 1970) – amerykański poeta i krytyk literacki.
W latach 1951-1956 był rektorem w Black Mountain College w Karolinie Północnej. Współwydawca czasopisma "Black Mountain Reviev", wokół którego uformował się jeden z głównych nurtów współczesnej poezji amerykańskiej. Głosił i realizował koncepcję poezji otwartej, będącej spontaniczną projekcją osobowości. Był autorem programowego szkicu literackiego "Projective Verse" (1959) oraz cyklu wierszy "The Maximus Poems" (1953-75).

</doc>
<doc id="2219112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219112" title="Artern (ujednoznacznienie)">
Artern (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2219117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219117" title="Spike (wydawca)">
Spike (wydawca)

Spike (jap. スパイク, supaiku) – wydawca i producent gier komputerowych z siedzibą w Meguro (Tokio) w Japonii. Firma została założona w 1989 roku.
Wydane gry.
Źródło: "MobyGames"
Wyprodukowane gry.
Źródło: "MobyGames"
Dystrybuowane gry.
Źródło: "MobyGames"

</doc>
<doc id="2219120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219120" title="Cantharellus">
Cantharellus



</doc>
<doc id="2219124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219124" title="Cement wiertniczy">
Cement wiertniczy

Cement wiertniczy − wyspecjalizowany produkt bazujący na cemencie portlandzkim, stosowany do zapraw płynnych lub zawiesin, które są pompowane do odwiertów na głębokości nawet kilku tysięcy metrów, gdzie temperatura może przekraczać 150 °C, a ciśnienie 100 MPa. Podane wartości odnoszą się do głębokości ok. 5000 m, ale otwory poszukiwawcze wypełniane płynną zaprawą wiercone są do głębokości 10 000 m. Cementy stosowane do płynnych zapraw w tych warunkach nie mogą wiązać przed osiągnięciem odległych miejsc, ale następnie muszą szybko uzyskiwać wytrzymałość tak, aby można było podjąć dalsze wiercenia. Często wymagana jest odporność cementów wiertniczych na siarczany.

</doc>
<doc id="2219125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219125" title="Starina Novak">
Starina Novak

Starina Novak, Baba Novac , , (ur. ok. 1530 w Poreču, zm. 1601 w Kolozsvárze) – serbski lub rumuński hajduk walczący przeciwko Imperium Osmańskiemu. Bohater narodowy Serbii i Rumunii.
Życiorys.
Urodził się ok. 1530 roku w Poreču, obecnie Donji Milanovac w Serbii. Był domniemanym potomkiem średniowiecznej bułgarskiej dynastii królewskiej Szyszmanowiczów.
Wspomagał Michała Walecznego w walkach z Turkami w Bułgarii, Banacie, Wołoszczyźnie, Siedmiogrodzie i okolicznych ziemiach.
Zmarł w 1601 w Kolozsvárze (obecnie Kluż-Napoka).

</doc>
<doc id="2219127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219127" title="Cement supersiarczanowy">
Cement supersiarczanowy

Cement supersiarczanowy - rodzaj cementu, odpornego na działanie wody morskiej i wód zawierających znaczne ilości siarczanów. Wytwarzany jest przez wspólny przemiał następujących składników: 80-85% granulowanego żużla wielkopiecowego, 10-15% siarczanu wapnia (w postaci gipsu martwopalonego lub anhydrytu naturalnego) i do 5% klinkieru portlandzkiego.

</doc>
<doc id="2219128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219128" title="AMO-4">
AMO-4

AMO-4, ros. АМО-4 - autobus produkowany przez firmę ZiŁ (wówczas AMO) w latach 1932-1934. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 4,9 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 22 pasażerów.
Autobus oparty był na ciężarówce AMO-3.

</doc>
<doc id="2219130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219130" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Lahti">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Lahti

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Lahti rozegrano tylko w 2002 roku – 6 i 7 września. Zawody odbyły się na dużej skoczni Salpausselkä, która rok wcześniej gościła Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym. Oba konkursy wygrał Andreas Widhölzl, który zdominował tamten cykl (560 punktów na 600 możliwych do zdobycia, 5 wygranych i jedna 3. lokata). 2 razy drugi był Fin Janne Ahonen. Trzecie miejsce podzielili kolejni dwaj Austriacy – w 1. konkursie zajął je Martin Koch, a w drugim – Martin Höllwarth. Polacy zajęli dalekie miejsca – jedynie Robert Mateja zdobył w Finlandii punkty – był 28. i 30. Adam Małysz przed konkursem doznał kontuzji kolana i nie wystartował.

</doc>
<doc id="2219133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219133" title="ZiS-8">
ZiS-8

ZiS-8 – autobus produkowany przez firmę ZiŁ (wówczas ZiS) w latach 1934-1938. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 5,6 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 21 pasażerów na miejscach siedzących.
Autobus oparty był na ciężarówce ZiS-5. Powstało 547 egzemplarzy ZiSa-8.

</doc>
<doc id="2219136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219136" title="Czas zabijania">
Czas zabijania



</doc>
<doc id="2219137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219137" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1975">
Mistrzostwa Świata FIBT 1975

Mistrzostwa Świata FIBT 1975 odbyły się w dniu 15 lutego 1975 we włoskiej miejscowości Cervinia, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219138" title="ZiS-16">
ZiS-16

ZiS-16 – autobus produkowany przez firmę ZiŁ (wówczas ZiS) w latach 1938-1942. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 5,6 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 26 pasażerów na miejscach siedzących.
Autobus oparty był na ciężarówce ZiS-5.

</doc>
<doc id="2219140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219140" title="Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Szczecinie">
Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Szczecinie

Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Szczecinie – zabytkowy budynek administracyjny oddany do użytku w 1911 roku, położony przy Wałach Chrobrego w Szczecinie.
Historia.
Głównym projektantem był berliński architekt Paul Kieschke. Po jego śmierci w 1905 roku projekt kontynuował oraz sprawował nadzór nad budową Paul Lehmgrübner. Prace rozpoczęto w 1906 roku na zakupionej za 392 tysiące marek działce o powierzchni 12860 m². Ze względu na ukształtowanie terenu oraz pozostałości po znajdującym się tu poprzednio Forcie Leopolda, właściwe prace budowlane zostały poprzedzone zakrojonymi na szeroką skale pracami ziemnymi obejmującymi m.in. zasypanie fos, wymianę torfowego podłoża, drenaż terenu itp. Budynek został posadowiony na potężnych, betonowych fundamentach sięgających miejscami 11 m poniżej poziomu ulicy. W wyniku trwających niemal 6 lat prac budowlanych powstał kompleks trzech monumentalnych budynków połączonych wspólną, bogato zdobioną, elewacją. Styl budowli nawiązuje do niemieckiego historyzmu, eksponując zwłaszcza elementy północnego renesansu. Kompleks posiada dwa wewnętrzne dziedzińce oraz 2 wieże, z których jedna, o wys. 72 m, zwieńczona jest figurką marynarza ]. Wiele pomieszczeń w budynku posiada reprezentacyjny charakter i zachowało pierwotne dekoracje (m.in.: hol główny, klatka schodowa, sala konferencyjna).
Budynek został oddany do użytku w 1911 roku. Jego centralną część zajął urząd Rejencji Szczecińskiej. Część południową stanowiło służbowe mieszkanie prezydenta rejencji. W części północnej kompleksu zlokalizowano biura instytucji morskich m.in. Urzędu Morskiego, Agencji Lloyda, Policji Portowej i Urzędu Budownictwa Wodnego.
Koszt inwestycji wyniósł 3.533.270 marek. Całkowita powierzchnia budowli wynosi 19 451 m².
Gmach nie ucierpiał w czasie nalotów na Szczecin w okresie II wojny światowej.
Obecny gmach Urzędu Wojewódzkiego był pierwszą siedzibą polskich władz miejskich z Piotrem Zarembą na czele, który w dniu 30 kwietnia 1945 nakazał wywieszenie na gmachu polskiej flagi.
W 1985 roku gmach Urzędu Wojewódzkiego wpisany został do rejestru zabytków.
W 2011 roku, w związku ze stuleciem istnienia, planuje się udostępnienie gmachu do zwiedzania i wytyczenie na jego terenie atrakcyjnych tras turystycznych obejmujących zarówno podziemia (z niezbadanym, zalanym przez wodę, tunelem ] biegnącym w kierunku Odry) jak i wieże (tu z kolei będzie można podziwiać zgromadzoną przez Niemców, w niewiadomym celu, kolekcję maszkaronów ]).
Wnętrzu budynku systematycznie przywraca się wygląd międzywojenny - głównie poprzez odtwarzanie historycznej malatury na ścianach, sklepieniach oraz sztukaterii. 
Figura marynarza.
Wieża południowa gmachu Urzędu Wojewódzkiego zwieńczona jest figurą marynarza. Została ona na niej umieszczona ok. 1912 r. czyli w okresie budowy gmachu. W starszych polskich przewodnikach figura była interpretowana jako "średiowieczny kupiec" lub "średniowieczny kupiec-żeglarz". Figura wykonana jest z grubej, tłoczonej blachy. Figura mierzy 225 cm wysokości i waży ok. 160 kg (wewnątrz jest pusta). Marynarz w prawej ręce trzyma kotwicę, zaś w lewej, liczący 360 cm wysokości, stalowy maszt, na którym umieszczony jest wizerunek polskiego orła.
Pierwotnie na maszcie znajdował się pruski orzeł, który został zastąpiony polskim w 1945 lub 1946 r. W połowie lat siedemdziesiątych XX w. figura marynarza zaczęła się odchylać od pionu co zmusiło ówczesne władze do przeprowadzenia jej gruntownej konserwacji. Marynarz został zdjęty z wieży z wykorzystaniem śmigłowca w dniu 25 maja 1975. Podczas oględzin zdjętej figury okazało się, że posiada ona 112 przestrzelin, urwaną lewą rękę i zmiażdżoną stopę. Uszkodzenia te powstały najprawdopodobniej w czasie wkraczania, lub tuż po wkroczeniu wojsk radzieckich do Szczecina. Naprawy figury dokonał szczeciński ślusarz Tadeusz Drogosz. 9 września 1975, przy użyciu śmigłowca, podjęto próbę posadowienia odnowionej figury na szczycie wieży. Próba, ze względów technicznych, zakończyła się niepowodzeniem. Kolejną próbę (już udaną) przeprowadzono 4 sierpnia 1976. Po transformacji ustrojowej w 1989 r. wymieniono wizerunek orła na maszcie trzymanym przez marynarza.

</doc>
<doc id="2219141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219141" title="Lotus T128">
Lotus T128

Lotus T128 (początkowo Lotus TL11) – bolid teamu Team Lotus na sezon 2011. Jego zdjęcia zostały zaprezentowane po raz pierwszy 31 stycznia 2011 w specjalnej edycji internetowego magazynu Team Lotus Notes, a jego debiut na torze nastąpił na 2 lutego 2011 podczas testów na torze w Walencji. Bolid nie miał systemu KERS.

</doc>
<doc id="2219143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219143" title="ZiS-154">
ZiS-154

ZiS-154 – autobus produkowany przez firmę ZiŁ (wówczas ZiS) w latach 1946-1949. Do napędu użyto silnika R4 o pojemności 4,7 l. Moc przenoszona była na oś tylną 4-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 34 pasażerów na miejscach siedzących.
Wyprodukowano 1164 egzemplarze modelu.

</doc>
<doc id="2219144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219144" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1977">
Mistrzostwa Świata FIBT 1977

Mistrzostwa Świata FIBT 1977 odbyły się w dniu 18 lutego 1977 w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219145" title="Lotus TL11">
Lotus TL11



</doc>
<doc id="2219149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219149" title="69th Street">
69th Street

69th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 7. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2219150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219150" title="Ivan Vuković">
Ivan Vuković

Ivan Vuković (ur. 20 września 1987 w Titogradzie) – czarnogórski piłkarz występujący na pozycji napastnika, od 2013 roku występujący w klubie Seongnam Ilhwa Chunma.

</doc>
<doc id="2219153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219153" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Kuopio">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Kuopio

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Kuopio rozegrane zostało tylko w latach 1995 i 2000 na obu skoczniach Puijo - tzn. o punkcie K wynoszącym 90 i 120 metrów.
Te pierwsze zawody odbyły się na mniejszej skoczni, a drugie - na większej. Pierwszy z tych konkursów wygrał reprezentant Japonii - Kazuyoshi Funaki, przed zwycięzcą całego cyklu - Andreasem Goldbergerem i Szwajcarem Bruno Reutelerem. Drugi z kolei zdominowali Finowie i Japończycy - w pierwszej szóstce nie było reprezentantów innych krajów. Ku uciesze tamtejszych kibiców wygrał Fin Janne Ahonen, drugi był Noriaki Kasai, a trzeci - kolejny sportowiec Kraju Tysiąca Jezior, Matti Hautamäki. W obu konkursach Polacy nie awansowali do finałowej serii.

</doc>
<doc id="2219155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219155" title="Woodside – 61st Street">
Woodside – 61st Street

Woodside – 61st Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 7. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 69th Street i 52nd Street. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2219156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219156" title="Cement bakteriobójczy">
Cement bakteriobójczy

Cement bakteriobójczy - cement portlandzki zmielony wspólnie z czynnikiem bakteriobójczym, który zapobiega fermentacji mikrobiologicznej. Takie zagrożenie występuje w betonowych podłogach w zakładach produkujących żywność, gdzie-po wyługowaniu cementów przez kwasy- następuje fermentacja spowodowana przez bakterie w obecności wilgoci. Cement bakteriobójczy może być również z powodzeniem stosowany w basenach kąpielowych i podobnych miejscach, gdzie występują bakterie i grzyby.

</doc>
<doc id="2219157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219157" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1978">
Mistrzostwa Świata FIBT 1978

Mistrzostwa Świata FIBT 1978 odbyły się w dniu 18 lutego 1978 w amerykańskiej miejscowości Lake Placid, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219159" title="ZiS-155">
ZiS-155

ZiS-155 – autobus produkowany przez firmę ZiŁ (wówczas ZiS) w latach 1949–1957. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 5,6 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 28 pasażerów na miejscach siedzących.

</doc>
<doc id="2219163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219163" title="Cəmşid Məhərrəmov">
Cəmşid Məhərrəmov

Cəmşid Şakir oğlu Məhərrəmov (ur. 4 sierpnia 1983 w Ağdam, Azerbejdżan) - azerski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w klubie Rəvan Baku, którego barwy reprezentuje od 2013 roku. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 2006 roku. Do 2 listopada 2013 roku rozegrał w niej 6 meczów.

</doc>
<doc id="2219177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219177" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1979">
Mistrzostwa Świata FIBT 1979

Mistrzostwa Świata FIBT 1979 odbyły się w dniu 18 lutego 1979 w niemieckiej miejscowości Königssee, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219182" title="Alcantarilha-Praia de Armação de Pêra">
Alcantarilha-Praia de Armação de Pêra

Alcantarilha-Praia de Armação de Pêra (port: "Estação de Alcantarilha-Praia de Armação de Pêra") – stacja kolejowa w Alcantarilha, w gminie Silves, w regionie Algarve, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Algarve. 
Od 2004 roku posiada dwa perony.
Jest obsługiwana przez pociągi regionalne Comboios de Portugal.

</doc>
<doc id="2219187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219187" title="Bad Frankenhausen/Kyffhäuser">
Bad Frankenhausen/Kyffhäuser

Bad Frankenhausen/Kyffhäuser – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
1 stycznia 2019 do miasta przyłączono gminy Ichstedt oraz Ringleben, pochodzące z rozwiązanej dzień wcześniej wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Stały się obie jego dzielnicami.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2219189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219189" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1981">
Mistrzostwa Świata FIBT 1981

Mistrzostwa Świata FIBT 1981 odbyły się w dniu 18 lutego 1981 we włoskiej miejscowości Cortina d’Ampezzo, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219190" title="Krzyż Wojenny Czechosłowacki 1939">
Krzyż Wojenny Czechosłowacki 1939

Krzyż Wojenny Czechosłowacki 1939 (cz. "Československý válečný kříž 1939") – czechosłowackie odznaczenie wojskowe z okresu II wojny światowej.
Odznaczenie zostało ustanowione przez czechosłowacki rząd emigracyjny w Londynie 20 grudnia 1940 roku; treść dekretu ukazała się w dzienniku urzędowym rządu czechosłowackiego nr 4/1941. Dekret ten został potwierdzony 26 stycznia 1946 roku rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych Republiki Czechosłowackiej, a 18 stycznia 1948 roku zmieniono częściowo statut krzyża.
Zasady nadawania.
Krzyż został ustanowiony dla nagrodzenia obywateli i żołnierzy, którzy znaleźli się na emigracji po 15 marca 1939 roku i walczyli o wyzwolenie Czechosłowacji w oddziałach czechosłowackich sił zbrojnych za granicą, wyróżniając się w tej walce męstwem. Mógł być również nadawany cudzoziemcom. W 1948 roku rozszerzono tę listę także na partyzantów walczących na terenie Czechosłowacji.
Krzyż był nadawany w zasadzie jednorazowo, w przypadkach powtórnego nadania odznaczony nie otrzymywał odznaczenia, a jedynie na wstążce umieszczano okucie z brązu w postaci gałązki lipy.
Wygląd.
Odznakę odznaczenia stanowi krzyż o zaostrzonych ramionach o wymiarach 44 x 49 mm. Między ramionami krzyża umieszczone są dwa skrzyżowane miecze. Na awersie w centralnej części krzyża umieszczona jest tarcza z herbem Czechosłowacji. Na rewersie na ramionach krzyża umieszczone są herby części Czechosłowacji: Słowacji, Śląska, Rusi Zakarpackiej i Moraw. W środku krzyża umieszczona jest tarcza, na której w środkowej części znajduje się herb Czech a po bokach napis "1939".
Medal zawieszony jest na wstążce o szerokości 39 mm, składającej się z pasów kolejno czerwony, biały, niebieski, biały, czerwony. Wstążka składa się z 6 czerwonych, 10 białych i 5 niebieskich pasków. W przypadku powtórnego nadania na wstążce umieszczano wykonaną z brązu nakładkę w postaci gałązki lipy.

</doc>
<doc id="2219192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219192" title="Towarzystwo Religijno-Filozoficzne w Petersburgu">
Towarzystwo Religijno-Filozoficzne w Petersburgu

Towarzystwo Religijno-Filozoficzne w Petersburgu – organizacja społeczna, powołana do życia w 1907 roku w Petersburgu, skupiająca inteligencję rosyjską (filozofów, działaczy religijnych, polityków, dziennikarzy, literatów, teozofów i in.) i prowadząca spotkania, na których naświetlano problemy religijności rosyjskiej, filozofii, polityki, społeczeństwa zarówno w aspekcie historycznym, jak i współczesnym.
Historia.
Towarzystwo Religijno-Filozoficzne ma swoją genezę w ruchu ideowym, który narodził się w Rosji pod koniec XIX wieku. W latach 1901-1903 w Petersburgu pod jego wpływem odbywały się "Rieligiozno-fiłosofskije sobranija" (Zebrania Religijno-Filozoficzne, ros. Религиозно-философские собрания). Zebrania te stały się początkiem odrodzenia religijnego w Rosji oraz zapoczątkowały wyklarowanie filozofii rosyjskiej.
Pomysł założenia Towarzystwa Religijno-Filozoficznego pojawił się na początku 1907 roku, a jego działalność rozpoczęła się oficjalnie już 8 kwietnia. Przewodniczącym organizacji został Siergiej Bułgakow. Na otwarcie przygotowano referat autorstwa Wasilija Rozanowa "Otczego padajet christianstwo" ("Dlaczego upada chrześcijaństwo", ros. "Отчего падает христианство").
Po rewolucji październikowej towarzystwo przestało istnieć, mimo prób reaktywacji w Rosji i na emigracji. Część archiwum uległa zniszczeniu podczas rewizji i pożaru pod Pawłowskiem w czasie szturmu dowodzonego przez generała Nikołaja Judenicza.
Struktury.
Niedługo po rozpoczęciu prac organizacji opracowano jej statut i struktury. Na jej czele stała rada (Совет Общества), wybierana na trzyletnią kadencję. Składała się z siedmiu osób: przewodniczącego, zastępcy oraz pięciu członków rady, w tym sekretarz, bibliotekarz i skarbnik. Rada raz do roku zwoływała zjazd ogólny, na którym odczytywano sprawozdania i dokonywano elekcji dwóch członków rady, ponadto wyłaniano na roczną kadencję trzyosobową komisję rewizyjną. Rada uzgadniała tematy sprawozdań i datę kolejnego zjazdu. Składki członkowskie wynosiły 5 rubli rocznie.
Do organizacji dołączali filozofowie, działacze religijni, politycy, dziennikarze, literaci, teozofowie: filozof Wasilij Rozanow, pisarz Dmitrij Mereżkowski, filozof religii Nikołaj Bierdiajew, filozof i psycholog Siemion Frank, teolog Walentin Tiernawcew, historyk i prawnik Anton Kartaszow, prawnik i polityk Aleksander Kiereński, historyk Piotr Struve, duchowny Aleksandr Wwiedienski, pisarz i filozof Siergiej Askoldow i in.
Tematyka spotkań.
Zebrania Towarzystwa wzbudzały zainteresowanie prasy i stawały się tematem gorących polemik. Oto niektóre tematy: „O rosyjskiej idei” (Wiaczesław Iwanow), „Imperium a chrześcijaństwo” (Walentin Tiernawcew), „Rosja a inteligencja” (Aleksandr Błok), „O religijnym kłamstwie nacjonalizmu” (Dmitrij Mereżkowski), „O współczesnym patriotyzmie” (Siergiej Sołowiow), „O reformie cerkiewnej w Rosji” (Dmitrij Fiłosofow).

</doc>
<doc id="2219193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219193" title="Frankenhausen">
Frankenhausen

Niemcy:

</doc>
<doc id="2219194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219194" title="Władysław Demkow">
Władysław Demkow

Władysław Michał Demkow (ur. 12 listopada 1907 w Mielcu, zm. 13 kwietnia 1995 w Opolu) – nauczyciel, społecznik, członek i aktywista Stronnictwa Ludowego (od 1947) i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego (od 1949). Był aktywnym inicjatorem nowych form pracy kulturalnej w środowisku wiejskim. Z jego inicjatywy powstał Uniwersytet Ludowy w Błotnicy Strzeleckiej, którego przez wiele lat był dyrektorem.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2219197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219197" title="Port lotniczy Guillermo León Valencia">
Port lotniczy Guillermo León Valencia

Port lotniczy Guillermo León Valencia (IATA: PPN, ICAO: SKPP) – port lotniczy położony w Popayán, w departamencie Cauca, w Kolumbii.

</doc>
<doc id="2219200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219200" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1982">
Mistrzostwa Świata FIBT 1982

Mistrzostwa Świata FIBT 1982 odbyły się w dniu 18 lutego 1982 w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych. Podczas mistrzostw rozegrano również jedną konkurencję skeletonową.

</doc>
<doc id="2219201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219201" title="Großenehrich">
Großenehrich

Großenehrich – dzielnica "(Stadtteil)" miasta Greußen w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2020 jako samodzielne miasto wchodziło w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2219203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219203" title="Ponik (dopływ Pokrzywnicy)">
Ponik (dopływ Pokrzywnicy)

Ponik – struga w północno-zachodniej Polsce, na Pobrzeżu Szczecińskim, w województwie zachodniopomorskim, płynąca na obszarze gminy Sławoborze i gminy Białogard; prawy dopływ Pokrzywnicy.
Źródło Poniku znajduje się ok. 2 km na północ od wsi Dołganów na pograniczu Wysoczyzny Łobeskiej i Równiny Gryfickiej, skąd płynie na północ. Następnie meandruje na północny zachód, odbierając od lewego brzegu dopływ Wilczą ok. 1,5 km od wsi Sidłowo. Uchodzi do Pokrzywnicy ok. 2 km na wschód od wsi Lepino.
Zalesiony obszar doliny Poniku od drogi powiatowej Sidłowo–Podwilcze do ujścia został objęty specjalnym obszarem ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty".
W 1948 roku przy urzędowym ustalaniu nazw rzek na Pomorzu Zachodnim, władze polskie pozostawiły nazwę "Ponik".

</doc>
<doc id="2219204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219204" title="Grossenehrich">
Grossenehrich



</doc>
<doc id="2219206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219206" title="Herb gminy Świątniki Górne">
Herb gminy Świątniki Górne



</doc>
<doc id="2219207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219207" title="Elżbieta Międzik">
Elżbieta Międzik

Elżbieta Międzik (ur. 5 czerwca 1983 w Krakowie) – polska koszykarka grająca na pozycji rzucającej lub skrzydłowej. Mistrzyni Belgii, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski. W latach 2009-2015 występowała pod nazwiskiem Mowlik.
Kariera sportowa.
Karierę sportową rozpoczęła w MKS Podgórze, od 1996 była zawodniczką Korony Kraków. W barwach Korony zadebiutowała w I lidze w sezonie 1997/1998. W latach 1998-2002 była uczennicą Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Warszawie. Ze szkolną drużyną w latach 1998-2000 występowała w I lidze, w latach 2000-2002 w ekstraklasie. W sezonie 2002/2003 była zawodniczką Wisły Kraków. W 2003 została zawodniczką belgijskiej drużyny Dexia Namur, występowała w niej z Krystyną Szymańską-Larą oraz Anną Wielebnowską. W latach 2004, 2005, 2006 i 2007 zdobyła mistrzostwo Belgii i Puchar Belgii. W przerwie zimowej sezonu 2007/2008 przeszła do francuskiej drużyny Arras Basket. W sezonie 2008/2009 została zawodniczką Utex ROW Rybnik, ale wystąpiła tylko w 11 spotkaniach i w listopadzie 2008 przerwała grę z uwagi na urlop macierzyński. W czerwcu 2009 urodziła córkę i w sezonie 2009/2010 powrócił do gry, w zespole INEA AZS Poznań. Po dwóch sezonach w barwach poznańskiej drużyny, w 2011 przeniosła się do Artego Bydgoszcz. Z bydgoskim klubem zdobyła dwa brązowe medale mistrzostw Polski (2013, 2014) i dwa wicemistrzostwa Polski (2015, 2016).
Z reprezentacją Polski kadetek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 1997 (9 miejsce) i 1999 (6 miejsce), z reprezentacją Polski juniorek zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w 2000, na mistrzostwach świata w 2001 zajęła 10 miejsce, na mistrzostwach Europy w 2002 zajęła 6 miejsce. Z reprezentacją Polski seniorek wystąpiła na mistrzostwach Europy w 2005 (7 miejsce), 2011 (11 miejsce) i 2015 (18 miejsce).
Jest córką koszykarza reprezentacji Polski Jacka Międzika i koszykarki II-ligowego AZS Kraków Anny Międzik, z d. Pirowskiej. W grudniu 2009 wyszła za mąż za kierownika drużyny Lecha Poznań – Łukasza Mowlika, w 2015 powróciła do panieńskiego nazwiska.
23 maja 2018 podpisała kolejną umowę z Artego Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="2219208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219208" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1983">
Mistrzostwa Świata FIBT 1983

Mistrzostwa Świata FIBT 1983 odbyły się w dniu 18 lutego 1983 w amerykańskiej miejscowości Lake Placid, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219210" title="Herb gminy Alwernia">
Herb gminy Alwernia



</doc>
<doc id="2219212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219212" title="Herb gminy Annopol">
Herb gminy Annopol



</doc>
<doc id="2219213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219213" title="Herb gminy Babimost">
Herb gminy Babimost



</doc>
<doc id="2219214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219214" title="Herb gminy Baborów">
Herb gminy Baborów



</doc>
<doc id="2219216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219216" title="Herb gminy Barcin">
Herb gminy Barcin



</doc>
<doc id="2219217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219217" title="Herb gminy Barczewo">
Herb gminy Barczewo



</doc>
<doc id="2219218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219218" title="Pociąg grozy">
Pociąg grozy

Pociąg grozy (org. "Horror Express") – hiszpańsko-angielski horror s-f z 1972 roku w reż. Eugenio Martina
Opis fabuły.
Rok 1906. Ekspedycja naukowa prof. Saxtona znajduje w Chinach tajemniczą skamielinę. Prof. Saxton postanawia zabrać ją do Europy. Podróż odbywa się rosyjską koleją transsyberyjską. Jednak już na dworcu, ze skrzyni w którą zapakowane jest znalezisko zaczyna ziać grozą. Każdy kto do niej zajrzy pada martwy z białymi i broczącymi krwią oczami. Gdy pociąg rusza skamielina wyłazi ze skrzyni i zaczyna zabijać spojrzeniem czerwonych, świecących ślepiów. Gdy w końcu pada martwa zastrzelona przez odpowiedzialnego za ochronę pociągu inspektora Mirowa, jej śmiertelna moc przechodzi na niego. Mirow również zaczyna zabijać, wskazując czerwonymi oczami podczas mordowania, że bestia siedzi teraz w nim. Tymczasem prof. Saxton powoli odkrywa tajemnicę stwora. W czasie konfrontacji z Mirowem-potworem, z której wychodzi cało dzięki oślepieniu bestii silnym światłem, dowiaduje się, że „coś” co znajdowało się najpierw w skamielinie, a teraz rządzi Mirowem to obca forma życia, która przybyła z innej galaktyki. W końcu Mirow pada pod ogniem oddziału kozaków kpt. Kazana, który wsiadł do pociągu na jednej ze stacji. Jednak śmiercionośna moc przechodzi z kolei na podróżującego pociągiem fanatycznego popa, który masakruje spojrzeniem kozaków wraz z dowódcą. Pasażerowie pociągu, mknącego w kierunku siedzib ludzkich są bezradni wobec mocy bestii. Uciekając do ostatniego wagonu, odczepiają go od składu. W tym czasie pociąg mknie już ku przepaści, skierowany na boczny tor na rozkaz Moskwy. Bestia wraz z pociągiem spada w przepaść, ale ostatni wagon wraz z ocalałymi pasażerami, wyhamowuje na jej skraju.

</doc>
<doc id="2219219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219219" title="Herb gminy Bardo">
Herb gminy Bardo



</doc>
<doc id="2219222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219222" title="Herb gminy Bełżyce">
Herb gminy Bełżyce



</doc>
<doc id="2219224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219224" title="Wilcza (dopływ Poniku)">
Wilcza (dopływ Poniku)

Wilcza – struga, lewy dopływ Poniku o długości 4,08 km i powierzchni zlewni 5,86 km².
Struga płynie, na Pobrzeżu Szczecińskim, w województwie zachodniopomorskim, na obszarze gminy Białogard. Źródło Wilczej znajduje się ok. 0,4 km na północny wschód od zabudowań wsi Krzecko (Nowy Dwór) na pograniczu Wysoczyzny Łobeskiej i Równiny Gryfickiej, skąd płynie na północny wschód. Następnie zakręca na północ i uchodzi do Poniku ok. 2 km na wschód od wsi Sidłowo. W początkowym biegu stanowi granicę między gminą Rąbino i gminą Białogard.
Nazwę "Wilcza" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Fölz Bach".

</doc>
<doc id="2219227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219227" title="Kikki Danielsson">
Kikki Danielsson

Ann-Kristin Danielsson ps. Kikki (ur. 10 maja 1952 w Osby) – szwedzka piosenkarka pop, folk i country, była wokalistka grupy muzycznej Chips. Okazjonalnie gra na akordeonie i pisze teksty piosenek. Śpiewa po szwedzku i angielsku. W swych piosenkach używa techniki jodłowania.
Okres jej największej popularności przypadł na lata 1970 - 80. Dwukrotnie brała udział w Konkursie Eurowizji - w 1982 i 1985, w którym z piosenką "Bra vibrationer" zajęła trzecie miejsce. Była szerzej opisywana przez skandynawską prasę z powodu swych problemów z alkoholem.
28 listopada potwierdzono jej udział z utworem „Osby Tennessee” w szwedzkich eliminacjach eurowizyjnych Melodifestivalen 2018. 3 lutego 2018 wystąpiła w pierwszym półfinale selekcji i zajęła w nim ostatnie siódme miejsce.

</doc>
<doc id="2219228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219228" title="Herb gminy Bierutów">
Herb gminy Bierutów



</doc>
<doc id="2219230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219230" title="Herb gminy Bieżuń">
Herb gminy Bieżuń



</doc>
<doc id="2219231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219231" title="Herb gminy Biskupiec">
Herb gminy Biskupiec



</doc>
<doc id="2219232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219232" title="Herb gminy Blachownia">
Herb gminy Blachownia



</doc>
<doc id="2219233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219233" title="Wiktor Murawski">
Wiktor Murawski

Wiktor Illicz Murawski, ukr. Віктор Ілліч Муравський, ros. Виктор Ильич Муравский, "Wiktor Iljicz Murawski" (ur. 26 kwietnia 1959 w Bar, w obwodzie winnickim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Piłkarskiej Nywa Winnica. W 1977 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Chwyla Chmielnicki, który potem zmienił nazwę na Podilla Chmielnicki. Najpierw występował w drużynie rezerwowej. W 1982 przeszedł do Szachtar Donieck, skąd w lipcu 1983 był skierowany do wojskowej drużyny SKA Karpaty Lwów. Potem powrócił do Podilla Chmielnicki. W latach 1990-1991 bronił barw klubów Zaria Bielce i Nywa Tarnopol, po czym ponownie wrócił do Podilla Chmielnicki, występującej w pierwszych niepodległych mistrzostwach Ukrainy. Od 1977 do 1993 strzelił 77 goli w barwach Podilla, co plasuje go na czwartej pozycji królów strzelców klubu. W 1994 zakończył karierę piłkarską w zespole Adwis Chmielnicki.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem Podilla Chmielnicki łączył w latach 1992-1993 funkcje trenerskie. Potem nastąpiła przerwa. Dopiero w 1999 został zaproszony do sztabu szkoleniowego Podilla Chmielnicki. Od czerwca 2000 do czerwca 2002 pracował na stanowisku głównego trenera Podilla Chmielnicki. Również w maju-czerwcu 2004 pełnił obowiązki głównego trenera klubu. W 2007 po rozwiązaniu Podilla Chmielnicki przeniósł się do sztabu szkoleniowego nowo organizowanego klubu Podilla-Chmelnyćkyj Chmielnicki. Od czerwca 2009 prowadził ten klub, który zmienił nazwę na Dynamo-Chmielnicki. W styczniu 2011 przez ciężką sytuację finansową klubu podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="2219234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219234" title="Herb gminy Błaszki">
Herb gminy Błaszki



</doc>
<doc id="2219235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219235" title="Waldemar (arcybiskup Hamburga)">
Waldemar (arcybiskup Hamburga)

Waldemar (ur. 1157/1158, zm. w kwietniu 1236) – książę duński, biskup Szlezwiku w latach 1182–1208, arcybiskup Hamburga-Bremy.
Życie.
Waldemar był pogrobowym synem zamordowanego w sierpniu 1157 króla duńskiego Kanuta V. Studiował w Paryżu, w 1178/1182 został biskupem Szlezwiku, jego kuzyn król duński Waldemar I powierzył mu też zarząd Szlezwikiem. W 1192 został wybrany na arcybiskupa Hamburga-Bremy (za sprawą partii Hohenstaufów), co miało stanowić krok w celu odzyskania tronu duńskiego. Nie zdołał jednak objąć arcybiskupstwa, a już w 1193 został uwięziony przez króla duńskiego Kanuta VI i przebywał w niewoli do 1206. Uwolniony dzięki staraniom papieża Innocentego III, obiecawszy nie działać przeciwko królowi duńskiemu, wyjechał do Rzymu. W 1207 zostało opróżnione stanowisko arcybiskupa Bremy i Waldemar został ponownie przez zdominowaną przez Hohenstaufów kapitułę nań wybrany. To działanie wywołało sprzeciw papieża, który odmówił zatwierdzenia go na tym stanowisku, a nawet ogłosił jego anatemę, a w 1208 odebrał mu także stanowisko biskupa Szlezwiku. Waldemar objął jednak rządy w Bremie i walczył z kandydatami popieranymi przez papieża. Ostatecznie usunięty z Bremy został dopiero w 1217/1218, gdy osłabła pozycja popierającego go władcy Niemiec Ottona IV i gdy obrócili się przeciw niemu także mieszczanie bremeńscy. W 1224 ponownie jeszcze występował zbrojnie przeciwko kolejnemu swemu kuzynowi na tronie duńskim, Waldemarowi II. Później usunął się do klasztoru w Loccum, a następnie opactwa Citeaux.

</doc>
<doc id="2219236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219236" title="Herb gminy Błażowa">
Herb gminy Błażowa



</doc>
<doc id="2219237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219237" title="Herb gminy Błonie">
Herb gminy Błonie



</doc>
<doc id="2219239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219239" title="Herb gminy Bobolice">
Herb gminy Bobolice



</doc>
<doc id="2219240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219240" title="Herb gminy Bobowa">
Herb gminy Bobowa



</doc>
<doc id="2219241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219241" title="Herb gminy Bodzentyn">
Herb gminy Bodzentyn



</doc>
<doc id="2219242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219242" title="Herb gminy Bogatynia">
Herb gminy Bogatynia



</doc>
<doc id="2219243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219243" title="Roszycki Potok">
Roszycki Potok



</doc>
<doc id="2219245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219245" title="Hodów">
Hodów

Hodów (ukr. Годів, "Hodiw") – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie zborowskim. W 2001 roku liczyła 715 mieszkańców.
Historia.
Pierwszy raz wymieniana w dokumentach jako parafia w 1440 roku. Należała do Sobieskich i Potockich.
11 czerwca 1694 roku doszło tu do starcia określanego jako Bitwa pod Hodowem, w którym 400-600 osobowy oddział wojsk polskich pod dowództwem pułkownika Konstantego Jana Zahorowskiego powstrzymał najazd Tatarów. 

</doc>
<doc id="2219247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219247" title="Adel Hammoude">
Adel Hammoude

Adel Hammoude (ur. 8 marca 1960) − syryjski pięściarz, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w 1980 roku w Moskwie.
Igrzyska Olimpijskie.
Adel Hammoude wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie w 1980, w wadze papierowej. Na tych zawodach wystąpił w jeden walce − w której został znokautowany przez reprezentanta Rumunii Dumitru Şchiopu − i został ostatecznie sklasyfikowany na 17. pozycji.

</doc>
<doc id="2219251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219251" title="Ann-Kristin Danielsson">
Ann-Kristin Danielsson



</doc>
<doc id="2219252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219252" title="Piwnik">
Piwnik

Piwnik:

</doc>
<doc id="2219253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219253" title="Sidi Bu Zajd">
Sidi Bu Zajd

Sidi Bu Zajd (ar. سيدي بوزيد, fr. "Sidi Bouzid") – miasto w Tunezji, stolica gubernatorstwa Sidi Bu Zajd w centralnej części kraju.
Swoją nazwę miasto zawdzięcza Abou Said ibn Khalef ibn Yahia Ettamini el Beji. Wcześniej nazywało się "Dżabal al-Minar".
W czasie II wojny światowej, w lutym 1943 roku rozegrała się tutaj bitwa. Miasto było również miejscem początku tunezyjskiej rewolucji na przełomie lat 2010/2011.

</doc>
<doc id="2219255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219255" title="21 (album Adele)">
21 (album Adele)

21 – drugi album studyjny brytyjskiej piosenkarki Adele, wydany 24 stycznia 2011. Tytuł albumu, podobnie jak debiutanckiego "19", nawiązuje do wieku artystki w trakcie jego powstawania.
W 2012 roku album zdobył dwie nagrody Grammy w kategoriach Album of the Year oraz Best Pop Vocal Album. Ponadto Narodowa Akademia Sztuki i Techniki Rejestracji czterokrotnie uhonorowała dwa single pochodzące z albumu: "Rolling in the Deep" w kategoriach Record Of The Year, Song Of The Year i Best Short Form Music Video, a także "Someone Like You" w kategorii Best Pop Solo Performance. Album otrzymał także nagrodę BRIT Awards 2012 w kategorii Album roku, natomiast Adele otrzymała nagrodę w kategorii Najlepsza artystka. Płyta na całym świecie sprzedała się w nakładzie ponad 30 mln.

</doc>
<doc id="2219257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219257" title="Gamespot">
Gamespot



</doc>
<doc id="2219258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219258" title="Protesty w Sudanie">
Protesty w Sudanie

Protesty w Sudanie (2011-2013) – antyrządowe protesty o charakterze społeczno-politycznym w Sudanie przeciwko długoletnim rządom prezydenta Omara al-Baszira, secesji Sudanu Południowego, która spowodowała kryzys finansowy Sudanu postępującej złej sytuacji materialnej i [[Konfrontacja graniczna między Sudanem i Sudanem Południowym (2012)|konfliktowi granicznemu] z Sudanem Południowym.
Pierwsze wystąpienia (styczeń-luty 2011).
23 stycznia 2011 aktu samospalenia dokonał Al-Amin Moussa Al-Amin, na wzór Tunezyjczyka [[Mohamed Bouazizi|Mohameda Bouaziziego]]. Protesty rozpoczęły się 30 stycznia 2011 pod wpływem [[Rewolucja w Egipcie (2011)|wydarzeń w Egipcie]] i udanej [[Rewolucja w Tunezji|rewolucji w Tunezji]]. Do demonstracji doszło na chartumskich uniwersytetach, demonstracje tłumiła policja, która użyła gazu łzawiącego i gumowych kul, doszło do starć z siłami porządkowymi. Organizatorzy zapowiedzieli kolejną serię demonstracji na 3 lutego 2011.
21 lutego 2011 Omar al-Baszir zapowiedział, iż nie będzie starał się o reelekcję w 2015. 24 lutego 2011 około tysiąca ludzi wyszło na ulice Chartumu w proteście przeciwko władzy Omara al-Baszira. Innym powodem do protestów jest secesja Sudanu Południowego po styczniowym [[Referendum niepodległościowe w Sudanie Południowym|referendum]].
Protesty studenckie (grudzień 2011).
21 grudnia 2011 doszło do studenckich wystąpień w [[Port Sudan]], po aresztowaniu kilku studentów pod osłoną nocy. Studenci nawoływali do obalenia rządu i deklarowali wsparcie dla [[Sudański Front Rewolucyjny|Sudańskiego Frontu Rewolucyjnego]]. Kolejnego dnia ok. 700 studentów protestowało pod uniwersytetem w Chartumie. Do akcji stłumienia demonstracji przystąpiła policja. Doszło do zamieszek w których rannych zostało 42 studentów. 24 grudnia 2011 na ulice wyszło już 16 tys. studentów. Siły porządkowe użyły gazu łzawiącego i pałek. Aresztowano 73 osoby.
Protesty antyrządowe (czerwiec 2012).
16 czerwca 2012 wybuchły protesty studenckie po zapowiedzeniu planów zmniejszenia przez rząd dopłat do paliw. Na krok ten rządząca Narodowa Partia Kongresu zdecydowała się po pogłębieniu się kryzysu gospodarczego, czego wynikiem były [[Konfrontacja graniczna między Sudanem i Sudanem Południowym (2012)|walki z Sudanem Południowym na granicy]]. Na ulice wyszło kilkaset studentów, którzy nawoływali do masowych protestów. Policja użyła pałek i gazu łzawiącego. 17 czerwca 2012 policja otoczyła Wydział Oświaty Uniwersytetu, położony w [[Omdurman|Omdurmanie]]. Kolejnego dnia protesty prowadzono głównie w Chartumie. Studenci założyli związek „Młodzież dla zmian”. Demonstracje rozpędzano, więc za pomocą długich pałek oraz gazu łzawiącego, strzelano także z broni palnej.
19 czerwca 2012 parlament zatwierdził cięcia oszczędnościowe. W dalszym ciągu protesty koncentrowały się głównych uniwersytetów. Ludzie z ulicy przyłączyli się do protestów 22 czerwca 2012. W mieście Al-Obajd, stolicy stanu [[Kordofan Północny]], na ulice wyszli prawnicy. Część z nich została aresztowana.
Protesty przeciwko obniżkom dotacji do paliwa (wrzesień 2013).
Pod koniec września w Sudanie wybuchły protesty, ponieważ 23 września 2013 rząd ogłosił 60-procentowe podwyżki cen paliwa. Wywołało to niezadowolenie społeczeństwa. Protesty rozpoczęły się w Wad Madani. Następnie rozlały się do takich miast jak [[Port Sudan]], Njala, Al-Objad, Kosti, Gedarif, Damazin i dotarły do Chartumu. Tłum podpalał samochody i stacje benzynowe. W rozruchach w Chartumie i Omdurmanie zginęło 27 osób. Do 27 września 2013 w największych protestach od miesięcy według [[Amnesty International]] zginęło 50 osób. Symbolem ruchu oporu stał się Salih Sanhuri, młody aptekarz, zabity 27 września 2013 przez siły bezpieczeństwa. Aby uczcić jego śmierć organizowano protesty w dniach kolejnych.
Według Związku Lekarzy Sudańskich do końca września 2013 zginęło 210 osób, 500 zostało rannych, a 700 aresztowano, jednak oficjalne komunikaty o liczbie zabitych były niższe, gdyż oficerowie Wywiadu i Służby Bezpieczeństwa (NISS) mieli zmuszać lekarzy i rodziny poległych do podpisywania certyfikatów stwierdzających „zgon z przyczyn naturalnych”.
Przypisy.
[[Kategoria:Arabska wiosna|Sudan]]
[[Kategoria:Polityka Sudanu]]
[[Kategoria:Sudan w XXI wieku]]
[[Kategoria:2011 w Afryce]]
[[Kategoria:2012 w Afryce]]

</doc>
<doc id="2219259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219259" title="Barra Longa">
Barra Longa

Barra Longa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219262" title="Dom Silvério">
Dom Silvério

Dom Silvério – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219263" title="Michał Breitenwald">
Michał Breitenwald

Michał Breitenwald (ur. 22 lipca 1955 w Miechowie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
W 1982 roku zdał egzamin eksternistyczny dla aktorów dramatu w Warszawie. W teatrze debiutował 18 września 1977 roku. Występował na scenach następujących teatrów:

</doc>
<doc id="2219266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219266" title="David Toscana">
David Toscana

David Toscana (ur. 1961 w Monterrey), meksykański pisarz i dziennikarz.
Z wykształcenia jest inżynierem, ukończył Instituto de Estudios y Tecnológico superiores de Monterrey. Debiutował w 1992 utworem "Las bicicletas". Jest tłumaczony na wiele języków, w tym na polski – "Ostatni czytelnik" rozgrywa się współcześnie w małym miasteczku trapionym długoletnią suszą. Głównym bohaterem książki jest bibliotekarz, żyjący w świecie swoich książek, który niespodziewanie musi się zmierzyć z morderstwem dokonanym na nastoletniej dziewczynce.

</doc>
<doc id="2219267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219267" title="Mróz (powieść)">
Mróz (powieść)

Mróz – książka Marcina Ciszewskiego wydana przez wydawnictwo Warbook w październiku 2010 roku. Akcja powieści ma miejsce w Warszawie w grudniu 2011 roku (akcja właściwa: 22–28 grudnia, fabuła sięga do 3 grudnia). Książka opowiada o działaniach zespołu policjantów z Komendy Stołecznej Policji, którzy w czasie rozwiązywania sprawy morderstwa meteorologa zostają wplątani w aferę polityczną. Głównym bohaterem jest dowodzący policjantami nadkomisarz Jakub Tyszkiewicz. Tłem do wydarzeń jest bardzo mroźna zima.
We wstępie autor deklaruje, że pisał powieść na przełomie roku 2008 i 2009 oraz wiosną 2010.
Opis fabuły.
22 grudnia 2011 roku zespół policjantów dowodzony przez nadkomisarza Jakuba Tyszkiewicza dostaje do rozwiązania sprawę zamordowania meteorologa Bartosza Wicherka. W skład zespołu, oprócz dowodzącego, wchodzą: komisarz Stanisław Krzeptowski, aspirant Jadwiga Stec, podkomisarz Antoni Smotrycz, komisarz Zuzanna Cehak oraz komisarz Henryk Niespodziany. Do pomocy zostaje im przydzielony młodszy inspektor Jan Tolak z Komendy Wojewódzkiej Policji w Krakowie, który okazuje się podesłanym agentem SKW. Po pierwszym dniu śledztwa zespołu śledztwo zostaje przekazane do CBŚ, a zespół zostaje rozdzielony. Chwilę później nadkomisarz Tyszkiewicz zostaje wezwany do premiera i na jego prośbę podejmuje śledztwo ponownie. Wraz z Krzeptowskim, Stec i Tolakiem prowadzą śledztwo przy współpracy agencji rządowych, a także jednostki GROM. W trakcie rozwiązywania sprawa morderstwa okazuje się powiązana z układem sił politycznych w Polsce, a także z zamachem na szefów służb specjalnych kilku państw, którzy przyjechali 3 grudnia 2011 roku na tajne spotkanie w okolicach Warszawy. W celu wywarcia nacisku na śledztwo, zostaje porwana żona Tyszkiewicza, niepełnosprawne dziecko Cehak oraz Antoni Smotrycz.
Okazuje się, że morderstwo miało związek z planowanym przewrotem w kraju, a tłem do wydarzeń było odkrycie złóż gazu łupkowego.

</doc>
<doc id="2219270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219270" title="Guaraciaba (Minas Gerais)">
Guaraciaba (Minas Gerais)

Guaraciaba – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219272" title="Rainer Polzin">
Rainer Polzin

Rainer Polzin (ur. 13 lutego 1971) – niemiecki szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
W 1991 r. podzielił II m. (za Michaelem Bezoldem, wspólnie z m.in. Romanem Slobodjanem) w mistrzostwach Niemiec juniorów do 20 lat. W 1993 r. zwyciężył (wspólnie z m.in. Jurijem Bałaszowem i Lubomirem Ftačnikiem) w otwartym turnieju w Travemünde, natomiast w 1994 r. podzielił II m. (za Ralfem Lauem, wspólnie z m.in. Igorem Glekiem i Mironem Szerem) w Bad Ragaz oraz zwyciężył w Travemünde i Goch (wspólnie z m.in. Aleksiejem Barsowem). W 1998 r. podzielił I m. w Wemding (wspólnie z m.in. Mladenem Muše i Aleksiejem Barsowem) i w Travemünde (wspólnie z m.in. Ajoyzasem Kveinysem i Romualdem Mainką) oraz podzielił II m. (za Wolfgangiem Uhlmannem, wspólnie z Olegiem Romaniszynem, Klausem Bischoffem i Jensem-Uwe Maiwaldem) w Dreźnie. W kolejnych latach skupił się przede wszystkim na uczestnictwie w rozgrywkach drużynowych. W 2003 r. podczas drużynowych mistrzostw Grecji wypełnił pierwszą normę arcymistrzowską, natomiast dwie kolejne – w latach 2004 i 2007 w rozgrywkach niemieckiej "Bundesligi".
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2005 r., z wynikiem 2520 punktów zajmował wówczas 32. miejsce wśród niemieckich szachistów.

</doc>
<doc id="2219273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219273" title="Jequeri">
Jequeri

Jequeri – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219275" title="Oratórios">
Oratórios

Oratórios – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219278" title="Piedade de Ponte Nova">
Piedade de Ponte Nova

Piedade de Ponte Nova – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219280" title="Ponte Nova">
Ponte Nova

Ponte Nova – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219282" title="Raul Soares">
Raul Soares

Raul Soares – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219283" title="Lista dzielnic Oslo">
Lista dzielnic Oslo

Obecnie, od 1 stycznia 2004 r. w Oslo znajduje się 15 gmin. W przeszłości w latach 1973-88 ich liczba wynosiła aż 40, jednak wiele z nich istniało tylko na papierze. Następnie w latach 1988-2003 w wyniku reformy administracyjnej ograniczono ich liczbę do 25.
Obecna liczba gmin.
Obecna lista gmin (bydel) w Oslo zmieniona od 1 stycznia 2010 wynosi 15 .

</doc>
<doc id="2219284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219284" title="Rio Casca">
Rio Casca

Rio Casca – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219285" title="Hodiv">
Hodiv



</doc>
<doc id="2219286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219286" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1985">
Mistrzostwa Świata FIBT 1985

Mistrzostwa Świata FIBT 1985 odbyły się w dniu 18 lutego 1985 w włoskiej miejscowości Cervinia, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219287" title="Pomnik Solidarności">
Pomnik Solidarności



</doc>
<doc id="2219289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219289" title="Rio Doce (Minas Gerais)">
Rio Doce (Minas Gerais)

Rio Doce – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2219295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219295" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1986">
Mistrzostwa Świata FIBT 1986

Mistrzostwa Świata FIBT 1986 odbyły się w dniu 19 lutego 1986 w niemieckiej miejscowości Königssee, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219298" title="SuperWASP">
SuperWASP



</doc>
<doc id="2219300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219300" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1987">
Mistrzostwa Świata FIBT 1987

Mistrzostwa Świata FIBT 1987 odbyły się w dniu 19 lutego 1987 w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz, gdzie rozegrano konkurencję męskich dwójek i czwórek bobslejowych.

</doc>
<doc id="2219306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219306" title="Urząd Wojewódzki w Szczecinie">
Urząd Wojewódzki w Szczecinie



</doc>
<doc id="2219307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219307" title="John Tong Hon">
John Tong Hon

John Tong Hon (chin. trad. 湯漢, chin. upr. 汤汉, pinyin "Tàng Hàn"; ur. 31 lipca 1939 w Hongkongu) – chiński biskup rzymskokatolicki, biskup Hongkongu w latach 2009–2017, kardynał.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie niekatolickiej w Hongkongu jako najstarsze z trójki dzieci. Gdy miał dwa lata, najazd Japonii na jego strony rodzinne zmusił całą rodzinę do ucieczki do Makau. Po zakończeniu wojny rodzina ponownie połączyła się w Kantonie. Tam jego matka jako pierwsza przyjęła chrzest w Kościele katolickim, a po niej reszta rodziny. W latach 1951–1957 John chodził do szkoły podstawowej w Kantonie, po czym w 1957 wstąpił do seminarium św. Józefa w Makau. Studiował filozofię na Uniwersytecie Chińskim w Hongkongu, gdzie zdobył tytuł magistra. W 1964 r. wyjechał na studia na Papieskim Uniwersytecie Urbaniana w Rzymie, gdzie uzyskał doktorat z teologii dogmatycznej. Święcenia kapłańskie przyjął 6 stycznia 1966 w bazylice św. Piotra z rąk papieża Pawła VI.
Episkopat.
13 września 1996 został mianowany biskupem pomocniczym diecezji Hongkong, ze stolicą tytularną "Bossa". Sakry biskupiej udzielił mu kardynał John Baptist Wu Cheng-chung.
W 2003, po 24 latach sprawowania posługi w Studium Ducha Świętego, został wyznaczony do służby w Kongregacji ds. Ewangelizacji Narodów.
W 2005, jako oficjalny reprezentant papieża, odbył podróż do Kantonu wraz z innymi hongkońskimi przywódcami religijnymi, gdzie zostali oni przyjęci na bankiecie u Zhu Zhenzhonga, przewodniczącego politycznego komitetu doradczego miasta.
30 stycznia 2008 Benedykt XVI mianował go biskupem koadiutorem Hongkongu. Rządy w diecezji przejął w dniu przejścia na emeryturę jego poprzednika - kard. Josepha Zen Ze-kiuna. 18 lutego 2012 roku na zwołanym konsystorzu przez papieża Benedykta XVI otrzymał biret, pierścień kardynalski i godność kardynała prezbitera Regina Apostolorum. Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka.
Przeszedł na emeryturę 1 sierpnia 2017 r. Po nagłej śmierci swojego następcy został mianowany administratorem apostolskim diecezji. 31 lipca 2019 r. ukończył 80 lat i utracił prawo udziału w konklawe.

</doc>
<doc id="2219311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219311" title="Bogorajski">
Bogorajski

Bogorajski − polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Ostoja.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu czerwonym krzyż ćwiekowy srebrny między dwoma księżycami złotymi barkami do siebie, w pas. 
W klejnocie pięć piór strusich.
Labry czerwone podbite złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany nobilitacją sekretną Janowi Antoniemu i Ignacemu Bogorajskim w 1775 roku.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, toteż do jego używania uprawniony jest tylko jeden ród herbownych:
Bogorajski.

</doc>
<doc id="2219319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219319" title="Tom Angelripper">
Tom Angelripper

Tom Angelripper właściwie Thomas Such (ur. 19 lutego 1963) – niemiecki basista i wokalista. Such znany jest przede wszystkim z wieloletnich występów w thrashmetalowej formacji Sodom, której był współzałożycielem. Przed powołaniem zespołu pracował w kopalni węgla. Od 1995 roku prowadzi działalność solową. Jako Tom Angelripper wydał cztery albumy studyjne.
W 2000 roku wystąpił na debiutanckim albumie projektu The Dawn of Dying - "Dezperadoz". Od 2007 roku członek powermetalowej grupy Bassinvaders. Również od 2007 roku gra w heavymetalowym zespole Die Knappen.

</doc>
<doc id="2219321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219321" title="Orobanche pallidiflora">
Orobanche pallidiflora



</doc>
<doc id="2219322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219322" title="Marcin Różalski">
Marcin Różalski

Marcin Różalski (ur. 29 lipca 1978 w Płocku) − polski zawodowy kick-bokser, zawodnik muay thai i mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej, mistrz świata organizacji ISKA z 2007 i WKA z 2008 w formule K-1. Były międzynarodowy mistrz KSW wagi ciężkiej z 2017 roku.
Kariera w kick-boxingu.
Jako amator był wielokrotnym medalistą mistrzostw Polski i Europy. W 2004 roku rozpoczął zawodowe starty w K-1, dochodząc do półfinału pierwszego Grand Prix Polski w tejże formule. 25 października 2004, przegrał w Paryżu, z wielokrotnym mistrzem świata i Europy w boksie tajskim Cheickiem Kongo przez TKO w 3. rundzie. 18 grudnia 2004 roku, na gali "K-1 MAX Spain 2004", w hiszpańskiej Guadalajarze, wygrał przez TKO z zawodnikiem gospodarzy Damianem Garcią.
27 lutego 2005 przegrał na punkty z Przemysławem Saletą, natomiast w październiku tego samego roku został zawodowym mistrzem Polski w boksie tajskim, nokautując Krzysztofa Misiaczyka w 2. rundzie.
17 lutego 2006 doszedł do finału turnieju "K-1 European League" w Budapeszcie, jednak nie wystąpił w nim z powodu kontuzji, której nabawił się w wygranym, półfinałowym starciu z Ante Varnicą. Na początku marca tego samego roku, wygrał drugą edycję Grand Prix Polski, pokonując wszystkich rywali przed czasem, w tym Rafała Petertila w finałowej walce.
13 maja 2006 pokonał amerykańskiego zawodnika Ricka Roufusa jednogłośnie na punkty. W kwietniu 2007 roku, przegrał z Białorusinem Siarhiejem Hurem, odpadając z turnieju "K-1 Italy Oktagon".
3 marca 2007 roku, podczas gali "Angels of Fire" w Płocku, zdobył zawodowe mistrzostwo świata federacji ISKA (zasady orientalne / K-1). W walce o tytuł pokonał przez techniczny nokaut Turka Yahayę Gulaya. 9 czerwca 2007, przegrał w finale K-1 Poland Grand Prix z Łukaszem Jaroszem przez TKO.
8 marca 2008 roku ("Angels of Fire III") został drugi raz w zawodowej karierze mistrzem świata, tym razem organizacji WKA w formule K-1. Tym razem pokonał po 5 rundach przez decyzję sędziów obrońcę tytułu, reprezentującego Szwajcarię Mitata Tahirsylaja.
W maju 2009 roku po raz pierwszy wystąpił w oficjalnym turnieju prestiżowej organizacji K-1, zaliczanym do cyklu World GP − K-1 World Grand Prix 2009 w Łodzi. W ćwierćfinale znokautował specjalistę taekwondo, Koreańczyka Park Yong-soo, jednak musiał się później wycofać z udziału w półfinale z powodu kontuzji ręki.
W listopadzie 2017 zakończył współpracę z KSW, wiążąc się z organizacją DSF Kickboxing Challenge, gdzie po prawie dziewięciu latach powróci do startów w kickboxingu.
13 kwietnia 2018 roku na gali "DSF Kickboxing Challenge 14" w Warszawie, zrewanżował się po latach Peterowi Grahamowi za porażkę na zasadach MMA 2014 roku z gali "KSW 28". 
18 czerwca 2022 roku podczas gali przegrał przez TKO (cztery nokdauny) w drugiej rundzie z doświadczonym Errolem Zimmermanem. Pojedynek odbył się na zasadach K-1, jednak w małych rękawicach. 
Kariera MMA.
W listopadzie 2010 roku podpisał kontrakt z organizacją Konfrontacja Sztuk Walki na występy w mieszanych sztukach walki (MMA). 
Zadebiutował 19 marca 2011 roku podczas gali "KSW 15" w Warszawie, gdy pokonał przez techniczny nokaut Marcina Bartkiewicza (walka została przerwana z powodu rozcięcia na głowie Bartkiewicza). 
Dwa miesiące później, na "KSW 16" Różalski po raz kolejny tryumfował z powodu kontuzji rywala, gdy walczący z nim Rosjanin Siergiej Szemietow doznał urazu ręki. 
25 lutego 2012 roku w walce wieczoru na gali "KSW 18: Unfinished Sympathy" przegrał w pierwszej rundzie z Holendrem Valentijnem Overeemem, który na kilka dni przed walką zastąpił kontuzjowanego Jérôme'a Le Bannera.
28 września 2013 roku na "KSW 24: Starcie Gigantów" poddał innego kickboksera Pawła Słowińskiego duszeniem zza pleców w 1. rundzie. 
22 marca 2014 roku podczas "KSW 26: Materla vs. Silva III" pokonał Nicka Rossborougha w drugiej rundzie przez techniczny nokaut. 
4 października 2014 roku na "KSW 28: Fighters Den" przegrał przez poddanie z Peterem Grahamem z powodu kontuzji kolana. Przed walką 27 maja 2016 z Mariuszem Pudzianowskim waga Różalskiego wynosiła 114,8 kg.
27 maja 2016 na "KSW 35: Khalidov vs. Karaoglu" pokonał byłego strongmana Mariusza Pudzianowskiego w drugiej rundzie przez poddanie. 
Rok później 27 maja 2017 podczas "KSW 39", które odbyło się na Stadionie Narodowym znokautował ówczesnego mistrza KSW wagi ciężkiej Fernando Rodriguesa Jr. w 16 sekundzie starcia, odbierając mu tym samym mistrzostwo. Jak sam wyznał, cała akcja, która można było zobaczyć w oktagonie była trenowana specjalnie pod rywala. Po zwycięstwie i zdobyciu pasa mistrzowskiego Różalski ogłosił niemal od razu, że pas zostanie zwakowany ze względu na brak jego [Różalskiego] zainteresowania pasami. Oficjalnie pas zwakował w lipcu, wręczając go właścicielowi federacji KSW, Maciejowi Kawulskiemu. 
1 marca 2019 roku zakończył sportową karierę. 7 września 2020 na oficjalnym kanale KSW (na serwisie Youtube) został opublikowany film pt. „On wraca...”, który miał sugerować powrót Różala do klatki KSW. Trzy następne dni później na ten kanał zostało dodane kolejne wideo, potwierdzające powrót Różalskiego, jednak nie do największej polskiej organizacji, a do nowo powstałej Genesis, w której stoczył pojedynek na gołe pięści.
Boks.
W czerwcu 2002 roku w Płocku stoczył jedyną w swej karierze zawodową walkę bokserską, gdy pokonał przez techniczny nokaut w 3. rundzie Pawła Newazila.
Boks na gołe pięści.
23 października 2020 roku po powrocie do walk stoczył swój pierwszy pojedynek w formule z możliwością używania uderzeń łokciami, podczas pierwszej gali nowo powstałej organizacji Genesis. Walkę przegrał z byłym mistrzem UFC − Joshem Barnettem, gdyż nie był zdolny wyjść do trzeciej rundy.

</doc>
<doc id="2219325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219325" title="Anssi Hakala">
Anssi Hakala

Anssi Hakala (ur. 12 maja 1984) – fiński siatkarz, występujący na pozycji przyjmującego.

</doc>
<doc id="2219327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219327" title="Orobanche hederae">
Orobanche hederae



</doc>
<doc id="2219328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219328" title="Galicyjska Partia Socjaldemokratyczna">
Galicyjska Partia Socjaldemokratyczna



</doc>
<doc id="2219330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219330" title="Raúl Párraga">
Raúl Párraga

Raúl Alberto Párraga (2 listopada 1944) - piłkarz peruwiański, pomocnik.
Do 1974 roku Párraga był piłkarzem klubu Defensor Lima, razem z którym zdobył w 1973 roku tytuł mistrza Peru. Następnie wziął udział w turnieju Copa Libertadores 1974, gdzie Defensor dotarł do fazy półfinałowej.
Jako gracz klubu Club Sporting Cristal był w składzie reprezentacji podczas turnieju Copa América 1975, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Párraga zagrał w trzech meczach - dwóch z Boliwią i jednym z Chile.
W 1978 roku był graczem klubu CNI Iquitos.
Od 25 czerwca do 20 sierpnia 1975 roku Párraga rozegrał w reprezentacji Peru 6 meczów, w których nie zdobył żadnej bramki.

</doc>
<doc id="2219331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219331" title="Single numer jeden w roku 2011 (Polska)">
Single numer jeden w roku 2011 (Polska)

Notowanie Polish Airplay Chart przedstawia najpopularniejsze utwory w polskich rozgłośniach radiowych oraz stacjach telewizyjnych. Opublikowane przez ZPAV dane w roku 2011 kompletowane były przez Nielsen Music Control w oparciu o cotygodniową liczbę odegrań w radio oraz wyświetleń w telewizji. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single, najwyżej debiutujące nowości oraz najczęściej emitowane teledyski w muzycznych stacjach telewizyjnych w danych tygodniach w roku 2011.
Top Dyskoteki.
Notowanie Top Dyskoteki przedstawia najpopularniejsze piosenki emitowane w polskich klubach. Publikowane przez Związek Producentów Audio-Video nieregularnie, zestawienia w roku 2011 sporządzane były przez Nielsen Music Control w oparciu o liczbę odegrań poszczególnych utworów w lokalach.

</doc>
<doc id="2219333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219333" title="Raúl Alberto Párraga">
Raúl Alberto Párraga



</doc>
<doc id="2219336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219336" title="Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Żywcu">
Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Żywcu

Cmentarz Przemienienia Pańskiego w Żywcu – cmentarz parafialny parafii Narodzenia Najświętszej Marii Panny, znajdujący się w żywieckiej dzielnicy Śródmieście, przy ul. Komonieckiego.
Na terenie cmentarza znajduje się Kościół Przemienienia Pańskiego, pełniący funkcję kaplicy cmentarnej. Cmentarz powstał w XVIII wieku. Jego założycielem był wójt żywiecki, Andrzej Komoniecki, który w 1705 roku zbudował kaplicę. Był kilkakrotnie powiększany i wciąż odbywają się na nim pochówki.
Na cmentarzu spoczywa wielu zasłużonych mieszkańców miasta, wśród nich m.in.:
W obrębie cmentarza znajdują się także kwatery żołnierzy poległych w czasie I wojny światowej, żywieckich legionistów i symboliczny grób więźniów politycznych z Oświęcimia.

</doc>
<doc id="2219339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219339" title="Orobanche coerulescens">
Orobanche coerulescens



</doc>
<doc id="2219340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219340" title="Telefon (film południowokoreański 2002)">
Telefon (film południowokoreański 2002)

Telefon (kor. "Pon") – południowokoreański film grozy z 2002 roku.
Fabuła.
Młoda dziennikarka Ji-won staje się obiektem prześladowań tajemniczego psychopaty po tym, jak opublikowała reportaż o seksualnym molestowaniu nieletnich. Psychopata dzwoni do niej w każdy dzień i noc o tej samej porze. Pewnego dnia telefon przypadkowo odbiera córka koleżanki Ji-won. Staje się to początkiem koszmaru...

</doc>
<doc id="2219342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219342" title="Damião António Franklin">
Damião António Franklin

Damião António Franklin (ur. 6 sierpnia 1950 w Kabindzie, zm. 28 kwietnia 2014) – angolański duchowny katolicki, arcybiskup Luandy w latach 2001-2014.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 28 czerwca 1978. 
Episkopat.
29 maja 1992 został mianowany biskupem pomocniczym diecezji Luanda, ze stolicą tytularną "Falerone". Sakry biskupiej udzielił mu 12 lipca 1992 kardynał Alexandre do Nascimento.
23 stycznia 2001 Jan Paweł II mianował go arcybiskupem Luandy. W 2009 na II Specjalnym Zgromadzeniu Synodu Biskupów poświęconemu Afryce pełnił funkcję sekretarza specjalnego.

</doc>
<doc id="2219343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219343" title="Protest na Rosenstrasse">
Protest na Rosenstrasse



</doc>
<doc id="2219348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219348" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Villach">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Villach



</doc>
<doc id="2219349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219349" title="Mikroregion Governador Valadares">
Mikroregion Governador Valadares

Mikroregion Governador Valadares – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Vale do Rio Doce.

</doc>
<doc id="2219352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219352" title="Mikroregion Teófilo Otoni">
Mikroregion Teófilo Otoni

Mikroregion Teófilo Otoni – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Vale do Mucuri.

</doc>
<doc id="2219356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219356" title="Davor Brcic">
Davor Brcic

Davor Brcic (ur. 26 listopada 1980) – serbski siatkarz, występujący na pozycji przyjmującego.

</doc>
<doc id="2219357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219357" title="Mikroregion Almenara">
Mikroregion Almenara

Mikroregion Almenara – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Jequitinhonha.

</doc>
<doc id="2219358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219358" title="Orobanche minor">
Orobanche minor



</doc>
<doc id="2219359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219359" title="Herb gminy Boguchwała">
Herb gminy Boguchwała



</doc>
<doc id="2219360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219360" title="Herb gminy Bojanowo">
Herb gminy Bojanowo



</doc>
<doc id="2219361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219361" title="Stéphane Ziani">
Stéphane Ziani

Stéphane Ziani (ur. 9 grudnia 1971 w Nantes) – francuski piłkarz kabylskiego pochodzenia.
Ziani rozpoczął swoją karierę w FC Nantes, zaś ostatnim klubem był AC Ajaccio. Karierę piłkarską zakończył w 2006 roku.
Jego ojciec wywodzi się z Algierii – pochodzi z kabylskiego miasta Béjaïa.

</doc>
<doc id="2219362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219362" title="Herb gminy Brok">
Herb gminy Brok



</doc>
<doc id="2219363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219363" title="Herb gminy Brusy">
Herb gminy Brusy



</doc>
<doc id="2219364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219364" title="Herb gminy Brzeg Dolny">
Herb gminy Brzeg Dolny



</doc>
<doc id="2219366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219366" title="Herb gminy Brzeszcze">
Herb gminy Brzeszcze



</doc>
<doc id="2219367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219367" title="Herb gminy Brześć Kujawski">
Herb gminy Brześć Kujawski



</doc>
<doc id="2219369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219369" title="Most Solidarności">
Most Solidarności



</doc>
<doc id="2219370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219370" title="Herb gminy Brzostek">
Herb gminy Brzostek



</doc>
<doc id="2219371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219371" title="Herb gminy Buk">
Herb gminy Buk



</doc>
<doc id="2219372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219372" title="Herb gminy Bychawa">
Herb gminy Bychawa



</doc>
<doc id="2219374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219374" title="Herb gminy Bystrzyca Kłodzka">
Herb gminy Bystrzyca Kłodzka



</doc>
<doc id="2219375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219375" title="Herb gminy Bytom Odrzański">
Herb gminy Bytom Odrzański



</doc>
<doc id="2219376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219376" title="Herb gminy Bytów">
Herb gminy Bytów



</doc>
<doc id="2219378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219378" title="Herb gminy Chełmek">
Herb gminy Chełmek



</doc>
<doc id="2219379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219379" title="Juha Aho">
Juha Aho

Juha Aho (ur. 14 lutego 1981) – fiński siatkarz występujący na pozycji środkowego. Jest zawodnikiem fińskiej drużyny Sun Volley Oulu.

</doc>
<doc id="2219380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219380" title="Herb gminy Chęciny">
Herb gminy Chęciny



</doc>
<doc id="2219381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219381" title="Order za Odwagę (Jugosławia)">
Order za Odwagę (Jugosławia)

Order za Odwagę (sr. "Орден за храброст", chor. "Orden za hrabrost") – jugosłowiańskie odznaczenie wojskowe z okresu II wojny światowej.
Order został ustanowiony przez dowództwo Narodowej Armii Wyzwolenia Jugosławii w dniu 15 sierpnia 1943 roku.
Zasady nadawania.
Order został ustanowiony dla nagrodzenia żołnierzy Narodowej Armii Wyzwolenia Jugosławii za osobistą odwagę i bohaterstwo w czasie walk o wyzwolenie Jugosławii spod obcego panowania w latach 1940 – 1945. Nadawany był także żołnierzom armii sojuszniczych. Order nadawano jednorazowo.
Łącznie nadano ponad 120 tys. orderów.
Opis odznaki.
Odznakę stanowi okrągły medalion o nieregularnych kształtach wzorowanych na łopoczącej fladze. Na awersie w centralnej części znajdują się skrzyżowane: karabin, topór, kosa i liść laurowy, powyżej znajduje się napis "SMRT FASIZMU" (pol. Śmierć faszyzmowi) a poniżej "SLOBODA NARODU" (pol. Wolność narodowi). Na górze odznaki znajduje się pięcioramienna gwiazda.
Istnieje kilka wersji orderu, różniących się wyglądem, w zależności od producenta. Pierwszą partię orderów (poniżej 15 tys. sztuk) wykonano w ZSRR. 
Medalion zawieszony jest na pięciokątnej blaszce obciągniętej wstążką koloru czerwonego, po bokach są po 3 wąskie paski koloru żółtego.

</doc>
<doc id="2219382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219382" title="Herb gminy Chmielnik">
Herb gminy Chmielnik



</doc>
<doc id="2219383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219383" title="Herb gminy Chocianów">
Herb gminy Chocianów



</doc>
<doc id="2219385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219385" title="Herb gminy Chodecz">
Herb gminy Chodecz



</doc>
<doc id="2219386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219386" title="Herb gminy Chojna">
Herb gminy Chojna



</doc>
<doc id="2219388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219388" title="Narzeczona Draculi">
Narzeczona Draculi

Narzeczona Draculi (ang. "The Brides of Dracula") – brytyjski horror z 1960 roku. Film jest kontynuacją filmu "Dracula" z 1958 roku. Został wyprodukowany przez studio Hammer Film Productions.
Treść.
Transylwania, XIX w. Nauczycielka Marianne, będąc w podróży zatrzymuje się w domu baronowej Meinster. W nocy słyszy głos i dostrzega przez okno młodzieńca przykutego łańcuchem do ściany. Marianne uwalnia go, nie wiedząc, że uwolniony przez nią młodzieniec jest wampirem.

</doc>
<doc id="2219389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219389" title="Herb gminy Choroszcz">
Herb gminy Choroszcz



</doc>
<doc id="2219390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219390" title="Herb gminy Chorzele">
Herb gminy Chorzele



</doc>
<doc id="2219392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219392" title="Herb gminy Ciechanowiec">
Herb gminy Ciechanowiec



</doc>
<doc id="2219393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219393" title="Herb gminy Cieszanów">
Herb gminy Cieszanów



</doc>
<doc id="2219394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219394" title="Herb gminy Ciężkowice">
Herb gminy Ciężkowice



</doc>
<doc id="2219395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219395" title="Sojuz TMA-03M">
Sojuz TMA-03M

Sojuz TMA-03M – misja statku Sojuz do Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, mająca na celu dostarczenie nowej załogi. Start nastąpił 21 grudnia 2011 roku z kosmodromu Bajkonur, natomiast lądowanie 1 lipca 2012 r. w Kazachstanie.
W trakcie pobytu załogi statku Sojuz TMA-03M na pokładzie ISS, nastąpiło cumowanie pierwszego komercyjnego statku zaopatrzeniowego Dragon firmy SpaceX. Manewry przechwycenia kapsuły manipulatorem Canadarm2 oraz jej zacumowania do ISS przeprowadzili André Kuipers i Donald Pettit, którzy trenowali je podczas przygotowań do lotu.

</doc>
<doc id="2219396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219396" title="Herb gminy Cybinka">
Herb gminy Cybinka



</doc>
<doc id="2219397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219397" title="Marko Aho">
Marko Aho

Marko Aho (ur. 2 lutego 1977) – fiński siatkarz występujący na pozycji atakującego. Jest zawodnikiem fińskiej drużyny Sun Volley Oulu.

</doc>
<doc id="2219399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219399" title="Herb gminy Czarna Białostocka">
Herb gminy Czarna Białostocka



</doc>
<doc id="2219400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219400" title="Karem Mahmoud">
Karem Mahmoud

Karem Mahmoud (كارم محمود; ur. 16 marca 1922 w Damanhur, zm. 15 stycznia 1995) – egipski piosenkarz i aktor. Pracował także w telewizji i radio.
Miał żonę i dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="2219401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219401" title="Herb gminy Czchów">
Herb gminy Czchów



</doc>
<doc id="2219403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219403" title="Ryszard Zięzio">
Ryszard Zięzio

Ryszard Zięzio (ur. w 1946 w miejscowości Manasterz, zm. 25 września 2017 w Kielcach) – polski etnograf, badacz szamanizmu węgierskiego.
Życiorys.
Ukończył studia etnologiczne w Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Pracę zawodową rozpoczął w 1970 roku, pracując m.in. w Muzeum Regionalnym w Pińczowie, gdzie był również Naczelnikiem Miasta i Gminy. W latach 1982–1984 pracował w Muzeum Wsi Kieleckiej i Zarządzie Wojewódzkim Ochotniczych Straży Pożarnych w Kielcach. Od roku 1984 był nieprzerwanie, do roku 2006, dyrektorem Muzeum Zabawkarstwa w Kielcach. Od 2008 pełnił stanowisko Ofiarnika Generalnego w Rodzimym Kościele Polskim. Po jego śmierci stanowisko objął Kazimierz Mazur.

</doc>
<doc id="2219404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219404" title="Solista (film)">
Solista (film)

Solista – brytyjsko-francusko-amerykański film z 2009 roku w reżyserii Joego Wrighta. Scenariusz do filmu został napisany na podstawie książki Solista Steve'a Lopeza.
Opis fabuły.
Nathaniel Ayers, utalentowany wiolonczelista, który w czasie studiów na akademii muzycznej Juilliard School of Music w Nowym Jorku zachorował na schizofrenię i został bezdomnym, zarabiającym na życie graniem na ulicach.

</doc>
<doc id="2219406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219406" title="Herb gminy Czempiń">
Herb gminy Czempiń



</doc>
<doc id="2219408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219408" title="Kolonia rzymska">
Kolonia rzymska



</doc>
<doc id="2219413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219413" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924

Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 w Paryżu rozgrywane było w dniach 10–13 lipca w Meulan-en-Yvelines na Sekwanie (monotyp olimpijski) oraz 21–26 lipca 1924 r. na kanale La Manche u wybrzeży miasta Hawr (klasy 6 i 8 metrów). W programie znajdowały się trzy konkurencje.
Kraje uczestniczące.
W zawodach wzięło udział 31 załóg, łącznie 65 żeglarzy z 19 krajów (w tym 1 kobieta – Szwajcarka Ella Maillart):

</doc>
<doc id="2219415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219415" title="Libutius">
Libutius

Libutius (zm. w lutym lub 15 marca 961) – mnich benedyktyński z klasztoru św. Albana w Moguncji. W Boże Narodzenie roku 959 został wyświęcony przez arcybiskupa Hamburga Adaldaga na biskupa misyjnego Rusi, o którego prosiła cesarza Ottona I (pragnącego zapobiec wciągnięciu Rusi do sfery wpływów Bizancjum) wielka księżna kijowska Olga. Przez rok nie wyjechał jednak na Ruś (powodów tej zwłoki nie znamy) i zmarł na początku 961 roku. Jego następcą został Adalbert, późniejszy pierwszy arcybiskup Magdeburga.

</doc>
<doc id="2219416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219416" title="Juho Rajala">
Juho Rajala

Juho Rajala (ur. 6 sierpnia 1985) – fiński siatkarz, występujący na pozycji libero.

</doc>
<doc id="2219418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219418" title="Isdera CW 311">
Isdera CW 311

Isdera CW 311 – niemiecki samochód sportowy. W roku 1972 zaczęto projektowanie i budowę prototypu. Auto pod względem budowy i konstrukcji jest bardzo nowatorskie. W 1978 roku na salonie w Genewie firmę Isdera zaprezentowała model CW 311. Przy okazji produkcji tego modelu firma użyła zastrzeżonych znaków Mercedesa emblematów, silnika, podzespołów, marka jednak nie wytoczyła procesu sądowego Eberhardowi Schulzowi, gdyż pojazd stanowił świetną reklamę dla pojazdów Mercedesa i Schulz był kiedyś ich projektantem. Eberhard pracował także w Mercedesie w latach 60, a w Porsche w latach 70 kiedy opracowywał właśnie model CW 311. Auto to nazwę swą zawdzięcza niskiemu jak na tamte czasy współczynnikowi oporu powietrza, który wynosił cx.0.31. Auto posiadało największy ówcześnie silnik firmy Mercedes-Benz o pojemności prawie 7 litrów, zapożyczony od dużego modelu - niegdyś najszybszej limuzyny świata Mercedesa W116, który został umieszczany centralnie, a moc w nim została podniesiona z oryginalnych 286 KM do 375 KM. Auto posiadało manualną skrzynię biegów o 5 przełożeniach z wyjątkowym długim 5 biegiem, oryginalnie w limuzynach montowana była tylko automatyczna. Auto legitymowało się taką samą mocą jak najmocniejszy samochód świata w tamtych latach Lamborghini Countach. Produkowany był przez 5 lat do zaprezentowania następcy - modelu Imperator 108i będący po prostu przeobrażeniem modelu CW 311. Nie wiadomo ile modeli zostało faktycznie wyprodukowanych na przestrzeni tych lat, ale sądząc po egzemplarzach zachowanych do dzisiaj nie wyprodukowano więcej niż 10 sztuk.
Auto zaprezentowano również w filmie niemiecko-francuskim Car-Nappin z 1980 roku, gdzie odegrało niemałą rolę.

</doc>
<doc id="2219423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219423" title="Pierre Nguyễn Văn Nhơn">
Pierre Nguyễn Văn Nhơn

Pierre Nguyễn Văn Nhơn (ur. 1 kwietnia 1938 w Đà Lạt) – wietnamski duchowny katolicki, arcybiskup senior Hanoi, kardynał.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 grudnia 1967. 
Episkopat.
11 października 1991 Jan Paweł II mianował go biskupem koadiutorem Đà Lạt. Rządy w archidiecezji objął w 1994 gdy jego poprzednik został przeniesiony do diecezji Thanh Hóa.
22 kwietnia 2010 Benedykt XVI mianował go arcybiskupem koadiutorem Hanoi. Kilka dni później 13 maja 2010 papież przyjął rezygnację z urzędu złożoną ze względu na stan zdrowia jego poprzednika abpa Josepha Ngô Quang Kiệta. W tym momencie stał się pełnoprawnym ordynariuszem Hanoi.
4 stycznia 2015 ogłoszony kardynałem przez papieża Franciszka. Insygnia nowej godności odebrał 14 lutego.
17 listopada 2018 papież Franciszek przyjął jego rezygnacje z funkcji arcybiskupa Hanoi.

</doc>
<doc id="2219424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219424" title="Żydówka">
Żydówka



</doc>
<doc id="2219426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219426" title="Fengtai">
Fengtai

Fengtai (chiń. upr. 丰台区, chiń. trad. 豐台區, pinyin: "Fēngtái Qū") – dzielnica Pekinu położona na południowy zachód od centrum miasta.
Liczy 306 km² powierzchni i 1 360 000 mieszkańców (2000). Jej kod pocztowy to 100071.

</doc>
<doc id="2219427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219427" title="Shijingshan">
Shijingshan

Shijingshan () – dzielnica Pekinu położona na zachód od centrum miasta, część obszaru Zachodnich Wzgórz. Dzielnica składa się z 9 poddzielnic. 
Liczy 86 km² powierzchni i 489 439 mieszkańców (2000). Jej kod pocztowy to 100043.

</doc>
<doc id="2219434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219434" title="Mentougou">
Mentougou

Mentougou (chin. upr. 门头沟区, chin. trad. 門頭溝區, pinyin: "Méntóugōu Qū") – dzielnica w zachodniej części Pekinu.
Liczy 1321 km² i 266 591 mieszkańców (2000). Jest podzielona na 4 poddzielnice i 9 gmin miejskich.

</doc>
<doc id="2219437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219437" title="Christiansfeld">
Christiansfeld

Christiansfeld – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Kolding. 
Historycznie jest związane z kościołem braci morawskich. W 2015 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Geografia.
Położenie.
Christiansfeld leży w gminie Kolding w regionie Dania Południowa, pomiędzy miastami Kolding i Haderslev .
Demografia.
W 2022 roku miasto zamieszkiwało 2977 osób, a przy powierzchni 2,4 km² gęstość zaludnienia wynosiła 1263 os./km². 
Historia.
Miasto powstało z inicjatywy króla Danii Chrystiana VII (1749–1808), który pod wrażeniem kunsztu rzemieślników i kupców braci morawskich poznanych w holenderskim Zeist, w 1771 roku zezwolił braciom morawskim na założenie kolonii na ziemi królewskiej Tyrstrup. Kolonia – nazwana na cześć króla "Christiansfeld" – została założona 1 kwietnia 1773 roku. Osada została wzniesiona zgodnie z założeniami planistycznymi wspólnoty kościelnej – wokół centralnie położonego placu kościelnego. Zbudowano kościół z plebanią, domy mieszkalne, szkoły i hotel. Inspiracją dla kolonii Christiansfeld były inne osady braci morawskich w Europie takich jak saksońskie Herrnhut. Plan kolonii był wzorowany na planach osad Herrnhaag i Gnadau.
Bracia morawscy zostali zwolnieni ze składania przysięgi na wierność królowi i otrzymali liczne przywileje. W Christiansfeld kwitło rzemiosło – wyprawiano skóry, szyto rękawiczki, produkowano świece, tytoń i mydło. Kolonia szybko się rozwijała – ok. 1800 roku liczyła 732 członków. Okres jej świetności zakończyła wojna duńska w 1864 roku, w wyniku której Holsztyn uzyskała Austria, Szlezwik przypadł Prusom, a państwo duńskie zostało okrojone, przez co Christiansfeld utraciło swoje zaplecze. 
W 2015 roku Christiansfeld zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Urbanistyka i architektura.
Miasto stanowi bardzo dobrze zachowany przykład realizacji założeń planistycznych braci morawskich, zakładających rozwój osady wokół centralnie położonego placu kościelnego. Plac położony jest między dwoma głównymi ulicami – biegnącymi równolegle ze wschodu na zachód – Lindegade na południu i Nørregade na północy. Przy placu oprócz kościoła, zlokalizowano plebanie, dom sióstr i dom burmistrza. 
Przy ulicach o szerokości 24 alenów hamburskich wyznaczono działki o szerokości od 20 do 40 alenów, na których stanęły domy mieszkalne z ogrodami zorientowanymi na północ i południe. Ulice obsadzono drzewami lipowymi w odstępach 8 alenów. 
Na peryferiach miasta zlokalizowano budynki użyteczności publicznej, w tym domy dla wdów oraz dla kawalerów i niezamężnych kobiet. Na obrzeżach znajdowały się pola uprawne. 
Zabudowa, zgodnie z modelem urbanistyki protestanckiej, jest jednorodna, prosta i pozbawiona zdobień. Budynki wzniesione z żółtej cegły przykrywają dachy z czerwonej dachówki. Większość gmachów powstała w ciągu 40 lat. 

</doc>
<doc id="2219444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219444" title="Matt Lindland">
Matt Lindland

Matthew James „Matt” Lindland (ur. 17 maja 1970) − amerykański zapaśnik i zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA). Srebrny medalista igrzysk olimpijskich (Sydney 2000) w wadze 76 kg oraz wicemistrz świata w wadze 85 kg (Sofia 2001) w zapasach w stylu klasycznym. Złoto na Igrzyskach Panamerykańskich w 1999 roku. Trzykrotnie najlepszy na Mistrzostwach Panamerykańskich. Pierwsze miejsce w Pucharze Świata w 1996; drugie w 1995
Zapasy.
Mistrzostwa NJCAA:
Uniwersyteckie mistrzostwa USA w stylu wolnym:
Mistrzostwa USA w stylu klasycznym:
Mieszane sztuki walki.
W mieszanych sztukach walki rywalizuje od 1997 roku. W latach 2000-2005 występował w UFC. 10 maja 2002 roku walczył z Brazylijczykiem Murilo Bustamante o mistrzostwo UFC w wadze średniej (84 kg). Przegrał przez duszenie gilotynowe w 3. rundzie. Po odejściu z tej organizacji walczył m.in. dla IFL, Affliction i Strikeforce. W 2007 roku stoczył w Petersburgu jednorazowy pojedynek w wadze ciężkiej z Fiodorem Jemieljanienką, który przegrał przez poddanie w 1. rundzie.
21 maja 2011 roku walczył w Polsce na gali KSW XVI przeciwko czołowemu polskiemu zawodnikowi, Mamedowi Chalidowowi. Przegrał z nim przez duszenie gilotynowe w 1. rundzie.

</doc>
<doc id="2219445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219445" title="Fangshan">
Fangshan

Fangshan (chiń. upr. 房山区, chiń. trad. 房山區, pinyin: "Fángshān Qū") – dzielnica w południowo-zachodniej części Pekinu. Zajmuje powierzchnię 2019 km² i liczy 814 367 mieszkańców (2000). Dzielnica składa się z 8 poddzielnic, 14 gmin miejskich i 6 gmin.

</doc>
<doc id="2219446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219446" title="Kaikō">
Kaikō

 – japoński robot (zdalnie sterowany pojazd) do prac podwodnych, który 24 marca 1995 r. zszedł na dno Rowu Mariańskiego, wykonując najdokładniejszy do dnia dzisiejszego pomiar głębokości wynoszący 10 911 m. W lutym 1996 r. robot ten zebrał próbki z dna Rowu Mariańskiego. Zaginął podczas tajfunu 29 marca 2003 roku.

</doc>
<doc id="2219450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219450" title="Félix Hernández">
Félix Hernández

Félix Hernández (ur. 18 kwietnia 1972 w Caracas) – wenezuelski piłkarz występujący najczęściej na pozycji pomocnika.

</doc>
<doc id="2219452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219452" title="ZiŁ-127">
ZiŁ-127

ZiŁ-127 - autobus produkowany przez firmę ZiŁ w latach 1956-1960. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 5,6 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 32 pasażerów na miejscach siedzących.

</doc>
<doc id="2219454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219454" title="ZiŁ-158">
ZiŁ-158

ZiŁ-158 − autobus produkowany przez firmę ZiŁ w latach 1957-1970 (od 1961 roku produkcja przeniesiona do fabryki LiAZa). Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 5,6 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Pojazd przewozić mógł 32 pasażerów na miejscach siedzących.

</doc>
<doc id="2219455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219455" title="Heldrungen">
Heldrungen

Heldrungen – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 miasto będące siedzibą wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2219457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219457" title="Heldrungen (ujednoznacznienie)">
Heldrungen (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="2219460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219460" title="Heboidofrenia">
Heboidofrenia

Heboidofrenia (niem. Heboïdophrenie, Heboid, ang. heboïdophrenia) – typ choroby psychicznej, opisany przez Karla Ludwiga Kahlbauma w 1889 roku.
W klasycznym ujęciu (Kahlbaum, Rinderknecht, Halberstadt) heboidofrenia traktowana była jako łagodna, uleczalna postać hebefrenii, występująca wyłącznie u dzieci i młodzieży. Jej istotą były zaburzenia zachowania, spowodowane zaburzeniami napędu i moralności. Od hebefrenii odróżniało ją mniejsze upośledzenie funkcji poznawczych, większe nasilenie zachowań antyspołecznych, ogólnie mniej burzliwy przebieg i lepsze rokowanie.
W XX wieku Guiraud, a za nim inni francuscy psychopatolodzy zwrócili uwagę na użyteczność klinicznej koncepcji heboidofrenii, zaliczając do niej przypadki nietypowej schizofrenii z nasilonymi skłonnościami antyspołecznymi i przestępczymi. Heboidofrenia w tym ujęciu leży na pograniczu schizofrenii i osobowości dyssocjalnej. Pewne zastosowanie termin heboidofrenii miał także w psychiatrii rosyjskiej, gdzie szereg autorów zaliczał heboidofrenię do schizofrenii pełzającej.

</doc>
<doc id="2219461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219461" title="Orobanche ramosa">
Orobanche ramosa



</doc>
<doc id="2219463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219463" title="A Republikanska futbołna grupa (1980/1981)">
A Republikanska futbołna grupa (1980/1981)

A Republikanska futbołna grupa (1980/1981) była 57. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.

</doc>
<doc id="2219464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219464" title="Jean Harbor">
Jean Harbor

Jean Harbor (ur. 19 września 1965 w Lagos) – piłkarz, były reprezentant USA grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Jean Harbor piłkarską karierę rozpoczął w nigeryjskich klubach Nepa F.C. i Enugu Rangers. W 1988 roku został zawodnikiem występującego w American Professional Soccer League klubu Washington Diplomats. W latach 1990-1991 był zawodnikiem Maryland Bays. Z Bays zdobył mistrzostwo APSL w 1990. W 1994 występował w Montreal Impact, z którym zdobył mistrzostwo APSL w 1994.
W 1996 roku został zawodnikiem występującego w nowo utworzonej Major League Soccer klubu Colorado Rapids i grał w nim przez dwa sezony. Ogółem w MLS wystąpił w 29 meczach, w których strzelił 11 bramek. Ostatnie dwa lata kariery spędził w klubach futsalowych.
Kariera reprezentacyjna.
Jean Harbor występował w reprezentacji Stanów Zjednoczonych, w której zadebiutował 9 października 1992 w meczu z Kanadą.
W tym samym roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który nosił wówczas nazwę "Pucharu Króla Fahda". W tym turnieju wystąpił w meczu półfinałowym z Arabią Saudyjską. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 16 października 1996 w meczu z Peru. Ogółem w latach 1992-1996 rozegrał w reprezentacji USA rozegrał 15 spotkań.

</doc>
<doc id="2219466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219466" title="111. Kongres Stanów Zjednoczonych">
111. Kongres Stanów Zjednoczonych

Kongres Stanów Zjednoczonych 111. kadencji – federalna władza ustawodawcza, składająca się z Izby Reprezentantów i Senatu. Kongres zebrał się po raz pierwszy dnia 3 stycznia 2009 roku, rozpoczynając tym samym kadencję trwającą do 3 stycznia 2011 roku. Kadencja zaczęła się w czasie ostatnich dwóch tygodni działania administracji George W. Busha, przechodząc w administrację Baracka Obamy.

</doc>
<doc id="2219467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219467" title="Orobanche picridis">
Orobanche picridis



</doc>
<doc id="2219472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219472" title="Czarna plama">
Czarna plama

Czarna plama (ang. Black Spot) – wymyślony przez Roberta Louisa Stevensona w jego powieści "Wyspa skarbów" przedmiot, służący w kręgach piratów morskich opisanych w książce do oficjalnego oznajmiania zainteresowanemu wyroku na jego osobę lub informowania o odwołaniu go z funkcji kapitana statku. Czarna plama była krążkiem papieru wielkości monety jednokoronowej, poczernionym z jednej strony, z wyrokiem napisanym na odwrocie.
W "Wyspie skarbów" czarna plama pojawia się kilkukrotnie. Na początku historii dostaje ją od Pewa kapitan Billy Bones. Na odwrocie czarnej plamy jego starzy kamraci dają mu ultimatum czasowe i tym samym informują, że nie jest dłużej ich kapitanem. W dalszej części powieści kolejne dwie czarne plamy dostaje Długi John Silver. Członkowie jego pirackiej załogi wręczają mu po naradzie („narada kasztelu”) wykonaną naprędce czarną plamę (to jego druga czarna plama od tej samej załogi; pierwszą wręczyli mu w dniu wylądowania na Wyspie Skarbów, jednak w książce było to wspomniane tylko pokrótce), pozbawiając go tym samym dowództwa. Ta czarna plama była wycięta z ostatniej strony Biblii, z wciąż czytelnym, mimo zaczernienia popiołem z ogniska zadrukowanej strony, wersem z Apokalipsy Świętego Jana. Na odwrocie, także popiołem, zapisano „wyrok” odwołania z funkcji kapitana.
Czarna plama jest wymysłem pisarza i nie była używana w rzeczywistości przez piratów. W celu zastraszenia ujawnionego zdrajcy czy donosiciela lub by oznajmić mu wyrok na jego życie, używano natomiast karty do gry – asa pik.
Czarna plama w kulturze masowej.
Z czasem, wraz z innymi literackimi atrybutami piractwa przedstawionymi w "Wyspie skarbów", czarna plama przeniknęła do kultury masowej i pojawiła się w innych materiałach takich jak między innymi:

</doc>
<doc id="2219482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219482" title="Brian Quinn">
Brian Quinn

Brian Quinn (ur. 26 maja 1960 w Belfaście) – piłkarz, reprezentant USA grający na pozycji obrońcy lub pomocnika. Obecnie jest trenerem piłkarskim.
Kariera klubowa.
Brian Quinn piłkarską karierę rozpoczął w 1978 w pierwszoligowym północnoirlandzkim klubie Larne F.C. W 1979 przeszedł do pierwszoligowego angielskiego Evertonu. W klubie z Liverpoolu występował przez dwa lata, lecz nie zdołał się przebić do podstawowego składu. W 1981 roku wyjechał do USA, gdzie został zawodnikiem występującego w North American Soccer League klubu Los Angeles Aztecs. W latach 1984-1992 był zawodnikiem (z krótką przerwą na grę w kanadyjskim klubie Hamilton Steelers w 1987) San Diego Sockers.
Kariera reprezentacyjna.
Brian Quinn występował w reprezentacji Stanów Zjednoczonych w latach 1991-1994.
W 1991 wystąpił w pierwszej edycji Złotego Pucharu CONCACAF, który USA wygrało, pokonując w finale Honduras w serii rzutów karnych. Kinnear na tym turnieju wystąpił we wszystkich pięciu meczach z Trynidadem i Tobago, Gwatemalą (bramka w 46 min.), Kostaryką, Meksykiem i Hondurasem w finale. W finale nie strzelił karnego w serii rzutów karnych. W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który nosił wówczas nazwę "Pucharu Króla Fahda". W tym turnieju wystąpił w meczu o półfinałowym z Arabią Saudyjską. Ogółem w latach 1991-1994 rozegrał w reprezentacji USA rozegrał 48 spotkania, w których strzelił 1 bramkę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Brian Quinn został trenerem. W latach 1995-1996 był trenerem w San Diego Sockers. W latach 1997-1999 samodzielnie trenował San Jose Clash. W latach 2001-2004 ponownie trenował San Diego Sockers. Od 2008 jest asystentem trenera w University of San Diego.

</doc>
<doc id="2219483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219483" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Courchevel">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Courchevel

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Courchevel – zawody skoków narciarskich, rozgrywane od 1997 roku na skoczni olimpijskiej Tremplin Le Praz, która gościła Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Albertville w 1992 roku, a także na krótko zawody Pucharu Świata, czyli w latach 1991-1994. Zawody na tej skoczni w latach 2006-2010 były częścią Turnieju Czterech Narodów. Ogółem na tej skoczni zorganizowano do tej pory 27 konkursów LGP.

</doc>
<doc id="2219485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219485" title="Roßleben">
Roßleben

Roßleben – dzielnica miasta Roßleben-Wiehe w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 miasto.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2219486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219486" title="Rossleben">
Rossleben



</doc>
<doc id="2219488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219488" title="11 Pułk Artylerii Przeciwpancernej">
11 Pułk Artylerii Przeciwpancernej

11 Pułk Artylerii Przeciwpancernej (Kadrowy), 11 pappanc (k) – oddział artylerii przeciwpancernej Polskich Sił Zbrojnych.
Pułk został sformowany na podstawie rozkazu nr 150 Szefa Sztabu Naczelnego Wodza z dnia 5 lutego 1945 roku w sprawie „Organizacji i formowania I Korpusu”, w formie skadrowanej, jako organiczna jednostka artylerii I Korpusu Polskiego.

</doc>
<doc id="2219493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219493" title="A Republikanska futbołna grupa (1981/1982)">
A Republikanska futbołna grupa (1981/1982)

A Republikanska futbołna grupa (1981/1982) była 58. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.
Baraże o utrzymanie.
Zespół Botew Wraca utrzymał się w 1. lidze, natomiast drużyna Marek Stanke Dimitrow z niej spadła.
Zespół Rozowa Dolina Kazanłyk awansował do 1. ligi, natomiast drużyna FK Szumen pozostała w 2. lidze.

</doc>
<doc id="2219496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219496" title="11 Pułk Artylerii Przeciwlotniczej Lekkiej">
11 Pułk Artylerii Przeciwlotniczej Lekkiej

11 Pułk Artylerii Przeciwlotniczej Lekkiej (Kadrowy), 11 paplot lek. (k) – oddział artylerii przeciwlotniczej Polskich Sił Zbrojnych.
Formowanie pułku.
Pułk został sformowany na podstawie rozkazu nr 150 Szefa Sztabu Naczelnego Wodza z dnia 5 lutego 1945 roku w sprawie „Organizacji i formowania I Korpusu”, w formie skadrowanej, jako organiczna jednostka artylerii I Korpusu Polskiego. Rozformowany został w styczniu 1946 r.
Dowódcą pułku został wyznaczony mjr S. Szkutowski.

</doc>
<doc id="2219497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219497" title="Ferekydes z Syros">
Ferekydes z Syros

Ferekydes z Syros (VI wiek p.n.e.) – starogrecki myśliciel, pochodził z wyspy Siros, uznawany jest za pierwszego prozaika. Autor dzieła zatytułowanego "Pentemychos" (Pięciokąt), znanego również jako "Heptamychos" (Siedmiokąt), przedstawiającego mito-filozoficzny opis stworzenia świata, z którego zachował się tylko początkowy fragment oraz wzmianki u późniejszych autorów. Świadectwa i fragmenty zebrano m.in. w "Die Fragmente der Vorsokratiker" pod redakcją H. Dielsa i W. Kranza (DK 7), pracy Schibliego "Pherekydes of Syros" i zbiorze "Early Greek Philosophy" pod redakcją A. Laksa i G.W. Mosta.

</doc>
<doc id="2219498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219498" title="Geografia Turks i Caicos">
Geografia Turks i Caicos

Turks i Caicos jest zamorskim terytorium Wielkiej Brytanii, leżącym w Ameryce Środkowej, na Oceanie Atlantyckim. Wyspy rozciągają się na północ od Haiti, w południowo-wschodniej części archipelagu Bahamów. Archipelag cechuje się nizinnym krajobrazem, gdzie panuje tropikalny, wilgotny klimat.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia - 430 km2
Skrajne punkty: północny 21°50'N, południowy 20°56'N, zachodni 72°31'W, wschodni 70°42'W. Wyspy rozciągają się na długości 150 km z zachodu na wschód.
Archipelag poprzez wody terytorialne Oceanu Atlantyckiego graniczą od zachodu z Bahamami.
Linia brzegowa - 389 km
Ukształtowanie poziome.
Archipelag Turks i Caicos składa się z dwóch grup wysp: Turks na wschodzie i Caicos na zachodzie. Terytorium to obejmuje około 40 koralowych wysp, wśród których 8 jest zamieszkanych. Największymi wyspami są: Middle Caicos (144km2), Providenciales (122km2), North Caicos (116km2), East Caicos (bezludna - 91km2), West Caicos (bezludna - 28km2), South Caicos (21km2), Grand Turk Island (17km2), Salt Cay (7km2), Parrot Cay (6km2), Big Ambergis Cay (4km2) ,Little Ambergis Cay (bezludna - 4km2), Pine Cay (3km2). Większość wysp posiada dobrze rozwiniętą linię brzegową, dotyczy to zwłaszcza wysp Caicos, gdzie liczne są głęboko wcięte, wąskie zatoki. Grupa mniejszych wysp Turks ma słabiej rozwiniętą linię brzegową. Wybrzeże jest niskie, plażowe i rafowe, a miejscami także namorzynowe. Wyspy otaczają rafy koralowe. 
Budowa geologiczna i rzeźba.
Turks i Caicos leżą poza pasem wulkanicznego łuku Antyli, na obszarze płyty północnoamerykańskiej. Wyspy są pochodzenia rafowego i wynurzyły się na powierzchnię w okresie czwartorzędu. Wyspy budują wyłącznie czwartorzędowe osady wapienne, do których należą wapienie organodetrytyczne, rafowe i oolitowe. Wyspy stanowią przedłużenie kontynentu Ameryki Północnej i leżą na platformie florydzko-bahamskiej.
Archipelag wysp jest wybitnie nizinny, niemal pozbawiony wyraźnych wzniesień. Najwyższy punkt, Blue Hills w zachodniej części Providenciales to jedynie 49 m n.p.m. Przeciętna wysokość wysp to kilka metrów nad poziomem morza. Na wyspach charakterystyczne są zjawiska krasowe. 
Klimat.
Wyspy leżą w strefie klimatu równikowego, który kształtowany jest przez północno-wschodnie pasaty, w niewielkim stopniu przez Wyż Azorski. Wpływ na pogodę mają także ciepłe prądy morskie i poziom nasłonecznienia. 
Temperatury są wysokie, typowe dla klimatu równikowego. Średnia roczna wynosi około 26 °C, a różnice w skali roku są niewielkie. W okresie zimowym średnie wartości termiczne wynoszą 22-24 °C, latem 26-28 °C. Amplitudy dobowe także są niewielkie i na archipelagu nie występują ekstrema termiczne.
Opady są wysokie, a ich średnia roczna wynosi 1 500 mm. Nie ma wyraźnej pory suchej, choć w okresie zimowym opady są niewielkie - w styczniu i w lutym wynoszą nieco powyżej 50 mm na miesiąc. Największe opady notuje się latem, szczególnie w sierpniu i wrześniu, kiedy średnio na miesiąc spada ponad 150 mm deszczu. Przez większą część roku panuje wysoka wilgotność powietrza, a w okresie letnio-jesiennym Turks i Caicos nawiedzają huragany.
Wody.
Wody powierzchniowe są bardzo ubogie, praktycznie nie istnieje sieć rzeczna. Przyczyną się warunki geologiczne wysp. W wielu miejscach wody powierzchniowe są zasolone, przez co istnieje wysoki deficyt wody słodkiej. Na Turks i Caicos leżą niewielkie obszary bagienne.
Gleby.
Powszechną pokrywą glebową są warstwy gleb czerwonych i brunatnych powstających w wyniku wietrzenia wapiennego podłoża. Gleby są charakterystyczne dla obszarów sawannowych.
Flora i fauna.
Mimo wysokich opadów deszczu, na wyspach charakterystyczną roślinnością są suchorośla typu sawannowego. Na wybrzeżach spotykane są zarośla namorzynowe, a powszechnym gatunkiem drzew są palmy. Na wyspach rosną niewielkie połacie lasów podzwrotnikowych. W wodach otaczających wyspy rosną rafy koralowe. 
Świat zwierząt pozbawiony jest niemal ssaków lądowych. Powszechne są zwierzęta żyjące w wodzie lub prowadzące wodno-lądowy tryb życia. Należą do nich liczne gatunki ptaków morskich, skorupiaki (m.in. kolczaste homary), wiele gatunków ryb w tym rekiny. Do ciekawych gatunków ptaków, zaliczyć należy żyjące na North Caicos flamingi. Do gadów należą przede wszystkim żółwie morskie, które są zagrożone wyginięciem.

</doc>
<doc id="2219499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219499" title="Paulina Szpak">
Paulina Szpak

Paulina Szpak (ur. 11 października 1991 w Kędzierzynie-Koźlu) – polska siatkarka, grająca na pozycji rozgrywającej.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwa Polski Kadetek:
Mistrzostwa Polski Juniorek:
NEVZA:
Mistrzostwo Norwegii:
Puchar Norwegii:

</doc>
<doc id="2219501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219501" title="Helbedündorf">
Helbedündorf

Helbedündorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2219503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219503" title="Helbeduendorf">
Helbeduendorf



</doc>
<doc id="2219504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219504" title="Fatih Sonkaya">
Fatih Sonkaya

Fatih Sonkaya (ur. 1 lipca 1981 w Oltu) – turecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik bez klubu.
Kariera klubowa.
Sonkaya urodził się w Turcji, ale jako dziecko emigrował z rodziną do Holandii. Jako junior grał tam w zespołach SV Heerlerhei, Swift Roermond, RKSV Heerlen oraz Roda Kerkrade. W 1999 roku został wypożyczony z Rody do VVV Venlo z Eerste divisie. W 2000 roku wrócił do Rody grającej w Eredivisie. W tych rozgrywkach zadebiutował 29 października 2000 roku w przegranym 0:1 pojedynku z RKC Waalwijk. 8 lutego 2003 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z SBV Vitesse strzelił pierwszego gola w Eredivisie.
W 2004 roku trafił do tureckiego Beşiktaşu JK. W Süper Lig pierwszy mecz zaliczył 3 października 2004 roku przeciwko Trabzonsporowi (0:1). W 2005 roku zajął z klubem 4. miejsce w lidze.
W 2005 roku Sonkaya odszedł do portugalskiego FC Porto. W Primeira Liga zadebiutował 21 sierpnia 2005 roku w wygranym 1:0 z Estrelą Amadora. W 2006 roku zdobył z zespołem mistrzostwo Portugalii, Puchar Portugalii oraz Superpuchar Portugalii. Sezon 2006/2007 spędził na wypożyczeniu w Académice Coimbra, a następny w Rodzie Kerkrade. Latem 2008 roku odszedł z Porto.
W styczniu 2009 roku Sonkaya podpisał kontrakt z azerskim zespołem Xəzər Lenkoran. W styczniu 2010 roku wrócił do Turcji, gdzie został graczem ekipy Kayseri Erciyesspor. W lipcu 2010 roku odszedł z tego klubu.
Kariera reprezentacyjna.
Sonkaya jest byłym członkiem kadry Turcji U-21. W pierwszej reprezentacji Turcji zadebiutował 30 kwietnia 2003 roku w przegranym 0:4 towarzyskim meczu z Czechami. W tym samym roku został powołany do kadry na Puchar Konfederacji. Zagrał na nim w pojedynkach z Stanami Zjednoczonymi (2:1) oraz Kolumbią (2:1). Na tamtym turnieju Turcja zajęła 3. miejsce. W latach 2003–2004 w drużynie narodowej Sonkaya rozegrał w sumie 6 spotkań.

</doc>
<doc id="2219508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219508" title="Mataj">
Mataj

Mataj (arab. مطاي) – miasto w Egipcie w muhafazie Al-Minja, w Górnym Egipcie. W mieście urodzili się Suzan Mubarak oraz mnich Abd al-Masih al-Makari.

</doc>
<doc id="2219509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219509" title="Herb gminy Czersk">
Herb gminy Czersk



</doc>
<doc id="2219510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219510" title="USS Williamsburg (AGC-369)">
USS Williamsburg (AGC-369)

USS Williamsburg (PG-56/AGC-369) − amerykańska kanonierka z okresu II wojny światowej, zarekwirowany i przebudowany prywatny jacht motorowy „Aras”, w 1945 roku przystosowany do pełnienia funkcji reprezentacyjnego jachtu prezydenckiego. W latach 60. użytkowany jako statek badawczy „Anton Bruun”, po uszkodzeniu został przekazany Administracji Żeglugi. Po nieudanych próbach wyremontowania we Włoszech, został wystawiony na sprzedaż.
Historia.
Stępkę pod duży jacht motorowy „Aras”, na zamówienie Hugh J. Chisholma, przemysłowca z branży celulozowej, położono w stoczni Bath Iron Works 19 marca 1930 roku. Wodowanie odbyło się 8 grudnia tegoż roku, a przekazanie właścicielowi 15 stycznia 1931 roku. Dziesięć lat później, 24 kwietnia 1941 roku, został zarekwirowany przez US Navy i przeznaczony do roli kanonierki patrolowej. Nadano mu przy tym nową nazwę: USS „Williamsburg” (PG-56), od miasta Williamsburg w stanie Wirginia.
Przebudowy na okręt wojenny dokonała pomiędzy czerwcem a październikiem 1941 roku stocznia Brewer Drydock and Repair Co. w Brooklynie. 7 października na kanonierce podniesiono banderę US Navy, po czym przeszła ona do Norfolk Navy Yard celem dokonania ostatecznych prac wyposażeniowych, zakończonych 2 grudnia 1941 roku. 6 grudnia nowy nabytek amerykańskiej floty zawinął do Halifaksu, skąd po dwudniowym pobycie wypłynął w kierunku Islandii. Do Reykjavíku dotarł w drugiej połowie grudnia i wkrótce został przystosowany do pełnienia roli okrętu sztabowego dla dowódcy tworzonej tam bazy US Navy, kontradmirała Jamesa L. Kauffmana. Funkcję tę wypełniał do połowy maja 1942 roku, kiedy admirał, wraz ze swym sztabem, przenieśli się do pomieszczeń dowódczych na lądzie.
18 maja na pokład „Williamsburga” zaokrętował się generał Charles H. Bonesteel III, odbywający wraz ze sztabem inspekcje baz lądowych, zakładanych przez Amerykanów na przybrzeżnych islandzkich wyspach. Pod koniec miesiąca, po powrocie do Reykjavíku i normalnej służby liniowej, kanonierka osłaniała uszkodzony frachtowiec „Gemini”, holowany do Islandii. Okręt pozostawał na wodach północnych do lutego 1943 roku, patrolując tamtejszy akwen. Do specjalnych zadań, które wypełniał w tym okresie, należały: kolejna podróż inspekcyjna z oficerami US Army na pokładzie; transport 28 skrzyń załadowanych sztabami złota o łącznej wartości przekraczającej 1,5 milina dolarów; przewożenie grupy aktorów, dających przedstawienia dla żołnierzy pomiędzy amerykańskimi bazami i wspólne z Brytyjczykami ćwiczenia przeciwpodwodne. „Williamsburg” opuścił Islandię 7 lutego 1943 roku, by przez St. John’s dotrzeć do stoczni Bethlehem Steel w Hoboken na przegląd.
Od kwietnia 1943 do czerwca 1945 roku „Williamsburg” pozostawał na wodach Wschodniego Wybrzeża, pełniąc przez pewien czas funkcję okrętu flagowego dowódcy Szkolenia Operacyjnego Floty Atlantyckiej ("Fleet Operational Training Command, Atlantic Fleet"), kontradmirała Donalda B. Beary'ego. 10 lipca 1945 roku został skierowany do Norfolk Navy Yard, gdzie miano go przebudować po raz kolejny, tym razem na okręt dowodzenia siłami desantowymi na Pacyfiku. Ponieważ w trakcie pobytu jednostki w stoczni Japonia skapitulowała, zmieniono jej przeznaczenie na nowy jacht prezydencki, dla zastąpienia starego . Pozostawiono przy tym sygnaturę AGC-369, przewidzianą dla okrętu dowodzenia desantem. W nowej roli „Williamsburg” wszedł do służby 5 listopada 1945 roku.
Jacht był intensywnie wykorzystywany przez prezydenta Harry’ego S. Trumana, który gościł na jego pokładzie między innymi premierów Winstona Churchilla, Clementa Attleego, prezydenta Miguela Alemána Valdésa i generała George’a Marshalla. Kolejny prezydent, Dwight Eisenhower, odbył na „Williamsburgu” jedyny rejs do Yorktown, Norfolk i Annapolis. 30 czerwca 1953 roku jacht został wycofany ze służby i odstawiony w Newport. 1 kwietnia 1962 roku skreślono go z listy floty i po kilku miesiącach przekazano National Science Foundation.
Nowy armator przystosował jednostkę do roli statku badawczego Instytutu Oceanografii w Woods Hole ("Woods Hole Oceanographic Institution"), nadając mu nazwę „Anton Bruun”, na cześć zmarłego rok wcześniej duńskiego oceanografa i ichtiologa Antona Frederika Bruuna. Do 1968 roku jacht był intensywnie wykorzystywany w rejsach badawczych na Oceanie Indyjskim i Pacyfiku. Poważnie uszkodzony w wyniku niekontrolowanego zatonięcia suchego doku, w którym był remontowany, został wycofany z użycia w związku z nieopłacalnością ewentualnej odbudowy. Plany sprzedaży go do Indii bądź przebudowy na pływający kompleks rekreacyjno-hotelowy przez US Maritime Administration również okazały się nierealne, wobec czego w 1982 roku statek został przekazany organizacji Presidential Yacht Trust a później USS Williamsburg Preservation Society. Przeholowany w 1994 roku do włoskiego La Spezia miał być poddany kompleksowemu remontowi, który nie doszedł do skutku z przyczyn finansowych. Znajdujący się w złym stanie technicznym kadłub został w końcu wystawiony na sprzedaż i oczekuje na nabywcę.
Opis konstrukcji.
Kadłub USS „Williamsburg” miał długość całkowitą 74,3 m, szerokość maksymalną 10,97 m i zanurzenie 4,27 m. Jego wyporność pełna w konfiguracji kanonierki wynosiła 1805 ton standardowych (ts), jako jacht prezydencki 1867 ts. Napęd stanowiły dwa silniki wysokoprężne Winton o łącznej mocy 1100 bhp, nadające jednostce prędkość maksymalną 13,5 węzła.
Uzbrojeniem PG-56 były dwa pojedyncze działa kal. 76 mm, sześć wielkokalibrowych karabinów maszynowych Browning kal. 12,7 mm, dwa karabiny maszynowe Lewis kal. 7,62 mm, dwie wyrzutnie i miotacz Mk 5 dla bomb głębinowych.
Załoga w latach 1941−1945 składała się z 6 oficerów oraz 75 podoficerów i marynarzy. W roli jachtu prezydenckiego „Williamsburg” miał załogę liczącą 15 oficerów oraz 110 podoficerów i marynarzy wraz z obsługą hotelową, a dodatkowo 14 miejsc w kabinach dla członków świty prezydenta.

</doc>
<doc id="2219511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219511" title="Herb gminy Czerwieńsk">
Herb gminy Czerwieńsk



</doc>
<doc id="2219512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219512" title="USS Williamsburg (PG-56)">
USS Williamsburg (PG-56)



</doc>
<doc id="2219513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219513" title="Herb gminy Czerwionka-Leszczyny">
Herb gminy Czerwionka-Leszczyny



</doc>
<doc id="2219514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219514" title="Herb gminy Ćmielów">
Herb gminy Ćmielów



</doc>
<doc id="2219515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219515" title="11 Pułk Artylerii">
11 Pułk Artylerii

Pułki artylerii noszące numer „11”:
Polskie:
Austro-węgierskie:

</doc>
<doc id="2219516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219516" title="Herb gminy Daleszyce">
Herb gminy Daleszyce



</doc>
<doc id="2219517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219517" title="Herb gminy Dąbie">
Herb gminy Dąbie



</doc>
<doc id="2219518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219518" title="Herb gminy Dąbrowa Białostocka">
Herb gminy Dąbrowa Białostocka



</doc>
<doc id="2219519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219519" title="Herb gminy Dąbrowa Tarnowska">
Herb gminy Dąbrowa Tarnowska



</doc>
<doc id="2219521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219521" title="Herb gminy Debrzno">
Herb gminy Debrzno



</doc>
<doc id="2219525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219525" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Libercu">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Libercu

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Libercu rozegrano tylko 2 razy – 4 października 2008 roku i 1 października 2010 roku. Oba te konkursy odbyły się na skoczni Ještěd K120, na której zorganizowane zostały Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym. Pierwszy konkurs wygrał późniejszy zwycięzca całego cyklu LGP 2008, Austriak Gregor Schlierenzauer. W drugich zawodach triumfował Adam Małysz, a inny Polak, Kamil Stoch był trzeci.

</doc>
<doc id="2219526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219526" title="Herb gminy Dobczyce">
Herb gminy Dobczyce



</doc>
<doc id="2219527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219527" title="Herb gminy Dobiegniew">
Herb gminy Dobiegniew



</doc>
<doc id="2219529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219529" title="Herb gminy Dobrodzień">
Herb gminy Dobrodzień



</doc>
<doc id="2219530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219530" title="Herb gminy Dobrzyń nad Wisłą">
Herb gminy Dobrzyń nad Wisłą



</doc>
<doc id="2219531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219531" title="Herb gminy Dolsk">
Herb gminy Dolsk



</doc>
<doc id="2219534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219534" title="Herb gminy Drezdenko">
Herb gminy Drezdenko



</doc>
<doc id="2219535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219535" title="Herb gminy Drobin">
Herb gminy Drobin



</doc>
<doc id="2219536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219536" title="Herb gminy Drohiczyn">
Herb gminy Drohiczyn



</doc>
<doc id="2219537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219537" title="Herb gminy Dukla">
Herb gminy Dukla



</doc>
<doc id="2219538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219538" title="Ujawnienie depesz amerykańskich dyplomatów przez WikiLeaks">
Ujawnienie depesz amerykańskich dyplomatów przez WikiLeaks



</doc>
<doc id="2219540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219540" title="Herb gminy Działoszyn">
Herb gminy Działoszyn



</doc>
<doc id="2219542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219542" title="Herb gminy Frampol">
Herb gminy Frampol



</doc>
<doc id="2219544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219544" title="Herb gminy Gąbin">
Herb gminy Gąbin



</doc>
<doc id="2219545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219545" title="Herb gminy Glinojeck">
Herb gminy Glinojeck



</doc>
<doc id="2219546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219546" title="Herb gminy Głogów Małopolski">
Herb gminy Głogów Małopolski



</doc>
<doc id="2219547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219547" title="Herb gminy Głogówek">
Herb gminy Głogówek



</doc>
<doc id="2219548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219548" title="Herb gminy Głubczyce">
Herb gminy Głubczyce



</doc>
<doc id="2219549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219549" title="Rogoźnica (stacja kolejowa)">
Rogoźnica (stacja kolejowa)

Rogoźnica – stacja kolejowa w Rogoźnicy, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Znajduje się na linii 137 Katowice – Legnica.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.
Budynek dworcowy oddano do użytku w 1856. Stacja obsługuje intensywny ruch towarowy związany z obsługą lokalnych kamieniołomów. Wybiegała stąd też bocznica (nieistniejąca) do obozu koncentracyjnego Groß-Rosen.

</doc>
<doc id="2219551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219551" title="A Republikanska futbołna grupa (1982/1983)">
A Republikanska futbołna grupa (1982/1983)

A Republikanska futbołna grupa (1982/1983) była 59. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna CSKA Septemwrijsko Zname Sofia.
Baraże o utrzymanie.
Zespoły Czernomorec Burgas i FK Chaskowo utrzymały się w 1. lidze.
Wobec karnej degradacji zespołu Spartak Plewen postanowiono, że o zwolnione miejsce w 1. lidze zagrają zespoły, które przegrały w pierwszych barażach.
Zespół Łokomotiw Płowdiw awansował do 1. ligi, natomiast drużyna Osam Łowecz pozostała w 2. lidze.

</doc>
<doc id="2219553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219553" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skok wzwyż mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – skok wzwyż mężczyzn

Konkurs skoku wzwyż mężczyzn na XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich odbył się w dniach 17 i 19 sierpnia na Stadionie Narodowym w Pekinie.
Rozgrywki rozpoczęły się 17 sierpnia. Wtedy to rozegrano kwalifikacje do rundy finałowej. Decydująca faza, która wyłoniła mistrza olimpijskiego, odbyła się 19 sierpnia. 
Wymagane minimum A do awansu na Igrzyska Olimpijskie wynosiło 2,30 m, natomiast minimum B – 2,27 m.
Złoty medal zdobył Andriej Silnow z Rosji, skacząc 2,36 metra.
Rekordy.
W poniższej tabeli przedstawione są rekord świata i rekord olimpijski z dnia 8 sierpnia 2008 roku.
Przebieg zawodów.
Runda kwalifikacyjna.
Awans do rundy finałowej uzyskiwali zawodnicy, którzy spełnili minimum 2,32 m (Q) oraz 12 zawodników z najlepszymi wynikami (q).

</doc>
<doc id="2219554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219554" title="Sket Dance">
Sket Dance

 – manga napisana i zilustrowana przez Shinohara Kente i wydana przez wydawnictwo Shūeisha w magazynie "Shūkan Shōnen Jump". "Sket Dance" wygrał 55 edycję corocznej ceremonii rozdania Nagrody Shogakukan Manga w 2009 roku w kategorii najlepsza shōnen-manga. Adaptacja anime rozpoczęła wiosną 2011 roku.
Opis fabuły.
Manga koncentruje się na niepowodzeniach w "Campus Support Group" lub "Sket-Dan", Kaimeia Gakuena, klub ma na celu rozwiązywanie problemów pracowników kampusu, studentów oraz ogólną poprawę życia na uczelni. Organizacja składa się z trzech członków, a ze względu na brak poważnych zadań zostaje nazywana "grupą majstrów" i jest postrzegana z powszechną pogardą.
Historia opowiedziana jest poprzez serię krótkich historyjek skupiających się na działaniach podjętych przez "Sket-Dan", zwykle jedna opowieść ciągnie się przez jeden bądź dwa rozdziały mangi. Początkowo wszystkie problemy skupiały się na błahych sprawach, śmieszących czytelnika, jak łapanie małp na terenie szkoły bądź pomaganie niedoszłemu samurajowi w dowiedzeniu się czemu nie może wygrać turnieju kendo, wraz z rozwojem akcji również problemy stają się poważniejsze i sprawiają członkom klubu większe problemy np. odkrycie brutalnej przeszłości Onihime bądź zajęcie się panoszącą chorobą.
Postacie pojawiające się podczas rozwiązywania problemów przez klub, często występują w późniejszych scenach i wątkach takich jak rywalizacja "Sket-Dan" ze szkolną radą ucznia.
Manga.
Seria została napisana i zilustrowana przez Kenta Shinohara oraz wydana przez wydawnictwo Shueisha w magazynie "Shūkan Shōnen Jump". Pojedyncze rozdziały mangi są zbierane i publikowane jako tomy, pierwszy został wydany 2 listopada 2007 roku.
Poza Japonią, seria jest wydawana przez Tong Li Publishing na Tajwanie.
Anime.
Serial powstały w oparciu o mangę został wyreżyserowany przez Keichiro Kawaguchi w japońskim studiu Tatsunoko Production. Jego emisja rozpoczęła się w kwietniu 2011 roku, a zakończyła po 77 odcinkach we wrześniu 2012 roku. W lutym 2013 roku powstał odcinek specjalny, dołączany do mangi Sket Dance.
Słuchowiska.
Wydawnictwo Shueisha wydało pierwsze słuchowisko () dnia 30 października 2009 roku, a drugą historię () w dniu 28 kwietnia 2010 roku.
Powieści.
Do tej pory ukazała się pojedyncza powieść o tematyce Sket Dance zatytułowana "SKET DANCE extra dance1: Theory true? Seven wonders of school".
Seria.
Począwszy od tomu 6, Sket Dance konsekwentnie zagościł na liście najlepiej sprzedających się mangi w Japonii. Tom 6 zadebiutował na 9 miejscu. tomach 7, 9 i 10 znajdowały się na 11 miejscu, a tom 8 znalazł się na 13. Z kolej tom 11 osiągnął 12 miejsce w rankingu. W styczniu 2010 roku Sket Dance został zdobywcą 55. Nagrody Shogakukan Manga dla najlepszej mangi shōnen.
We wrześniu 2009 r. japoński wydawca Shueisha przeprosił w 42 wydaniu "Weekly Shonen Jump" za ukazanie głównych bohaterów, Bossun i Himeko, podczas wdychania helu podczas próby podniesienia intonacji głosu. Scena krytykowała na forach internetowych i blogach bezmyślność wydawcy, która może zaowocować niebezpieczeństwem uduszenia się w wyniku wdychania helu.

</doc>
<doc id="2219557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219557" title="Herb gminy Głuchołazy">
Herb gminy Głuchołazy



</doc>
<doc id="2219558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219558" title="Herb gminy Głuszyca">
Herb gminy Głuszyca



</doc>
<doc id="2219561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219561" title="Herb gminy Gniew">
Herb gminy Gniew



</doc>
<doc id="2219562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219562" title="Agnieszka Trzeszczak">
Agnieszka Trzeszczak

Agnieszka Trzeszczak (ur. 7 października 1983) – polska perkusistka.
Swój warsztat muzyczny szlifowała podczas rocznego pobytu w USA uczyła się m.in. u Virgila Donatiego i Paula Wertico. Wkrótce po powrocie z USA, w 2004 została perkusistką łódzkiej heavymetalowej grupy Pathology. Grała w programie telewizyjnym Szymona Majewskiego z zespołem SheMoans. Współpracowała z Wojtkiem Pilichowskim, Kayah, Natalią Kukulską, Kasią Kowalską, Wojtkiem Olszakiem, Mrozem, Sidneyem Polakiem, Dawidem Kwiatkowskim, Patrycją Markowską, Marcinem Nowakowskim czy Maćkiem Silskim. Zajęła drugie miejsce w plebiscycie czytelników magazynu „Top Drummer” na perkusistę roku 2009 w kategorii Nowe Nadzieje. W dorobku ma płytę ze swoim zespołem Pathology. W lutym 2011 wraz z Shemoans brała udział w finale polskich eliminacji Eurowizji 2011, gdzie zespół ostatecznie zajął 5. miejsce.

</doc>
<doc id="2219563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219563" title="Herb gminy Gniewkowo">
Herb gminy Gniewkowo



</doc>
<doc id="2219564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219564" title="Tammin Sursok">
Tammin Sursok

Tammin Pamela Sursok (ur. 19 sierpnia 1983) – australijska aktorka i piosenkarka. Jest najbardziej znana z roli Dani Sutherland w "Home and Away" (Zatoka serc) i także z roli Colleen Carlton w serialu "The Young and the Restless" (Żar młodości).
Rozpoczęła również karierę muzyczną (jako Tammin) nagrywając debiutancki singiel "Pointless Relationship", wydany 14 listopada 2004 roku, osiągnął 10 miejsce w "Australian Singles Chart" następnego tygodnia. 
Grała "Colleen Carlton" w amerykańskiej operze mydlanej "Żar młodości" w latach 2007-2009, i była nominowana do Daytime Emmy. Jej pierwszym filmem zrobionym dla telewizji był "Spectacular!", którego premiera odbyła się 16 lutego 2009 r. (w Polsce 25 grudnia 2009 r.) na programie Nickelodeon. Zagrała także rolę Carrie w filmie "Filcka 2". Zagrała również, powtarzająca się gościnnie, w 4 sezonie serialu "Hannah Montana" jako Siena, dziewczyna Jacksona Stewarta (Jason Earles). Od 2010 roku gra Jennę Marshall w serialu "Pretty Little Liars" (Słodkie kłamstewka).

</doc>
<doc id="2219567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219567" title="Herb gminy Golina">
Herb gminy Golina



</doc>
<doc id="2219568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219568" title="Herb gminy Gołańcz">
Herb gminy Gołańcz



</doc>
<doc id="2219569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219569" title="Herb gminy Gołdap">
Herb gminy Gołdap



</doc>
<doc id="2219570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219570" title="Herb gminy Goniądz">
Herb gminy Goniądz



</doc>
<doc id="2219571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219571" title="Herb gminy Góra">
Herb gminy Góra



</doc>
<doc id="2219572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219572" title="Herb gminy Górzno">
Herb gminy Górzno



</doc>
<doc id="2219573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219573" title="Ursus 1674">
Ursus 1674

Ursus 1674 – ciężki ciągnik produkowany seryjnie w latach 2009-2011 przez polskie zakłady Ursus spełniający normę emisji spalin euro 3A.
Opracowany został również prototyp Ursus 1674M z silnikiem Martin Diesel 8604.35 M3A wyposażonym w układ recyrkulacji spalin EGR.

</doc>
<doc id="2219574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219574" title="Herb gminy Grabów nad Prosną">
Herb gminy Grabów nad Prosną



</doc>
<doc id="2219576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219576" title="Herb gminy Grodzisk Mazowiecki">
Herb gminy Grodzisk Mazowiecki



</doc>
<doc id="2219578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219578" title="Herb gminy Grójec">
Herb gminy Grójec



</doc>
<doc id="2219579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219579" title="Herb gminy Gryfów Śląski">
Herb gminy Gryfów Śląski



</doc>
<doc id="2219580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219580" title="Herb gminy Halinów">
Herb gminy Halinów



</doc>
<doc id="2219581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219581" title="Herb gminy Iłowa">
Herb gminy Iłowa



</doc>
<doc id="2219582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219582" title="Herb gminy Iłża">
Herb gminy Iłża



</doc>
<doc id="2219583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219583" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borzechowie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borzechowie

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Borzechowie – parafia rzymskokatolicka w Borzechowie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Bełżyce. Została erygowana w 2006. Mieści się pod numerem 90. Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych.

</doc>
<doc id="2219584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219584" title="Herb gminy Iwonicz-Zdrój">
Herb gminy Iwonicz-Zdrój



</doc>
<doc id="2219585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219585" title="Herb gminy Izbica Kujawska">
Herb gminy Izbica Kujawska



</doc>
<doc id="2219586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219586" title="Herb gminy Jabłonowo Pomorskie">
Herb gminy Jabłonowo Pomorskie



</doc>
<doc id="2219587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219587" title="Herb gminy Janikowo">
Herb gminy Janikowo



</doc>
<doc id="2219588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219588" title="Casto (piłkarz)">
Casto (piłkarz)

Casto, właśc. Casto Espinosa Barriga (ur. 18 czerwca 1982 w Badajoz) – hiszpański bramkarz Extremadura UD.
Kariera klubowa.
Casto zaczynał swoją karierę w 2001 roku w klubie Mérida UD, grającego w trzeciej lidze hiszpańskiej, rozegrał tam 7 meczów. W 2003 roku przeniósł się do CD Logroñés, gdzie grał przez rok, po czym przeniósł się do Albacete Balompié. Najpierw do drużyny B, a potem do podstawowego składu. Rozegrał tam zaledwie 1 mecz.
W 2006 roku zadebiutował w Betisie Sewilla B, natomiast od 2007 roku jest bramkarzem w pierwszej drużynie.
Po przyjściu trenera Francisco Chaparro w sezonie 2008/09, Casto został pierwszym bramkarzem drużyny, a na ławce zasiadł portugalski bramkarz Ricardo.

</doc>
<doc id="2219590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219590" title="Herb gminy Janowiec Wielkopolski">
Herb gminy Janowiec Wielkopolski



</doc>
<doc id="2219591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219591" title="Herb gminy Janów Lubelski">
Herb gminy Janów Lubelski



</doc>
<doc id="2219592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219592" title="Herb gminy Jarocin">
Herb gminy Jarocin



</doc>
<doc id="2219593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219593" title="Herb gminy Jasień">
Herb gminy Jasień



</doc>
<doc id="2219594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219594" title="Herb gminy Jastrowie">
Herb gminy Jastrowie



</doc>
<doc id="2219596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219596" title="Herb gminy Jaworzyna Śląska">
Herb gminy Jaworzyna Śląska



</doc>
<doc id="2219597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219597" title="Herb gminy Jedlicze">
Herb gminy Jedlicze



</doc>
<doc id="2219599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219599" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Niedrzwicy Dużej">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Niedrzwicy Dużej

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Niedrzwicy Dużej – parafia rzymskokatolicka w Niedrzwicy Dużej, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Bełżyce. Mieści się przy ulicy Partyzanckiej. Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych.
Historia.
O kościół w Niedrzwicy Dużej starano się przed II wojną światową, która zniweczyła te zamiary. Po wydarzeniach sierpniowych Wojewoda lubelski pismem z dnia 17 lipca 1981 wydał zgodę na budowę punktu katechetycznego.&lt;br&gt;
Na mocy dekretu bp Bolesława Pylaka z 25 maja 1983 został ustanowiony samodzielny ośrodek duszpasterski. 26 stycznia 1984 erygowano parafię. Powstała ona z podziału parafii Niedrzwica Kościelna. 16 stycznia 1985 przyłączono część wsi Osmolice-Kolonia z parafii Krężnica Jara. Kościół parafialny został konsekrowany przez bp Jana Śrutwę 14 września 1986.

</doc>
<doc id="2219600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219600" title="Herb gminy Jedwabne">
Herb gminy Jedwabne



</doc>
<doc id="2219601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219601" title="Herb gminy Jelcz-Laskowice">
Herb gminy Jelcz-Laskowice



</doc>
<doc id="2219603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219603" title="Herb gminy Jędrzejów">
Herb gminy Jędrzejów



</doc>
<doc id="2219604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219604" title="Herb gminy Józefów">
Herb gminy Józefów



</doc>
<doc id="2219606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219606" title="Herb gminy Jutrosin">
Herb gminy Jutrosin



</doc>
<doc id="2219607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219607" title="Hrabstwo San Benito">
Hrabstwo San Benito

Hrabstwo San Benito (ang. "San Benito County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1390,73 mil² (3601,97 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 55 058 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1874 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219608" title="Herb gminy Kałuszyn">
Herb gminy Kałuszyn



</doc>
<doc id="2219609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219609" title="Herb gminy Kamień Krajeński">
Herb gminy Kamień Krajeński



</doc>
<doc id="2219611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219611" title="Parafia św. Teodora w Wojciechowie">
Parafia św. Teodora w Wojciechowie

Parafia Świętego Teodora w Wojciechowie – parafia rzymskokatolicka w Wojciechowie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Bełżyce. Została erygowana w 1328. Mieści się pod numerem 113. Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych.

</doc>
<doc id="2219612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219612" title="Herb gminy Kamieńsk">
Herb gminy Kamieńsk



</doc>
<doc id="2219613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219613" title="Herb gminy Kańczuga">
Herb gminy Kańczuga



</doc>
<doc id="2219614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219614" title="Herb gminy Karczew">
Herb gminy Karczew



</doc>
<doc id="2219615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219615" title="Herb gminy Kargowa">
Herb gminy Kargowa



</doc>
<doc id="2219616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219616" title="Maja Sablewska">
Maja Sablewska

Maja Krystyna Sablewska (ur. 5 kwietnia 1980 w Sosnowcu) – polska menedżerka muzyczna, doradca wizerunkowy, prezenterka telewizyjna i celebrytka.
Kariera w mediach.
W 1996 założyła fanklub Natalii Kukulskiej. Liczne spotkania z artystką sprawiły, że weszła z nią w bliższe relacje. W wieku 20 lat została poproszona przez piosenkarkę o opiekę nad jej synem, w związku z czym przeprowadziła się z rodzinnego Sosnowca do Warszawy, przerywając studia na drugim roku geografii. W 2001 została asystentką Katarzyny Kanclerz, wówczas związanej z wytwórnią Universal Music Polska. W 2003 występowała gościnnie w programie "Jestem jaki jestem" u boku Michała Wiśniewskiego. W wytwórni Universal Music Polska zajmowała się sprawami artystów, m.in. zespołem Virgin. Kiedy na początku 2007 grupa się rozpadła, została menedżerką wokalistki Virgin, Dody. Jesienią 2009 została menedżerką Mariny Łuczenko oraz zakończyła współpracę z Dodą. W 2010 została menedżerką Edyty Górniak.
Na początku 2011 została jurorką w programie rozrywkowym TVN "X-Factor". Niedługo później została zwolniona przez Edytę Górniak i Marinę Łuczenko. W czerwcu tego samego roku rozpoczęła roczną współpracę z Tolą Szlagowską, wokalistką i założycielką zespołu Blog 27. Z końcem roku zakończyła pracę jako menedżerka muzyczna. Na początku 2012 została doradcą wizerunkowym marki Rimmel w Polsce. Pod koniec roku podjęła współpracę z marką Mohito, dla której zaprojektowała kolekcję ubrań pod nazwą „What? Be free”. Napisała też dwa poradniki: "10 sposobów na modę" i "Sposoby na zdrowy styl życia".
Pod koniec 2013 zadebiutowała jako prowadząca autorski program "Sablewskiej sposób na modę" dla TVN Style. Pod koniec 2014 została twarzą marki Perwoll. Reklamy z jej udziałem, reklamujące płyn Perwoll Black, wyemitowano w ponad 40 krajach na świecie, w tym m.in. Rosji, Wielkiej Brytanii, Norwegii, Izraelu czy Hiszpanii. W marcu 2015 zdjęcia Sablewskiej ukazały się w kwietniowym numerze polskiego wydania magazynu „Playboy”. W 2016 zrealizowała dla TVN program "Sablewskiej sposób na... ". Po dziewięciu sezonach "Sablewskiej sposób na modę" w 2018 rozpoczęła kolejny trzy sezonowy autorski program "Sablewska od stylu". W 2021 była jedną z prowadzących podcast "Oświeceni hedoniści". Od jesieni 2022 prowadzi program "10 lat młodsza w 10 dni" w Polsat Café.
Życie prywatne.
Związana jest z muzykiem jazzowym Wojtkiem Mazolewskim.

</doc>
<doc id="2219617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219617" title="Herb gminy Kartuzy">
Herb gminy Kartuzy



</doc>
<doc id="2219619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219619" title="Herb gminy Kazimierz Dolny">
Herb gminy Kazimierz Dolny



</doc>
<doc id="2219620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219620" title="Herb gminy Kazimierza Wielka">
Herb gminy Kazimierza Wielka



</doc>
<doc id="2219621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219621" title="Herb gminy Kcynia">
Herb gminy Kcynia



</doc>
<doc id="2219623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219623" title="Herb gminy Kępice">
Herb gminy Kępice



</doc>
<doc id="2219626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219626" title="Herb gminy Kępno">
Herb gminy Kępno



</doc>
<doc id="2219627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219627" title="Hrabstwo San Diego">
Hrabstwo San Diego

Hrabstwo San Diego (ang. "San Diego County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 4525,52 mil² (11 721,04 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 3 053 793 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1850 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219628" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Bystrzycy Starej">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Bystrzycy Starej

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Bystrzycy Starej – parafia rzymskokatolicka w Bystrzycy Starej, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Bychawa. Została erygowana w 1983. Mieści się pod numerem 1. Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych.

</doc>
<doc id="2219630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219630" title="Siergiej Sołowjow (poeta)">
Siergiej Sołowjow (poeta)

Siergiej Sołowjow (, ur. w Moskwie, zm. 2 marca 1942 w Kazaniu) – rosyjski poeta-symbolista, ksiądz katolicki, wnuk historyka Siergieja Sołowjowa, kuzyn Aleksandra Błoka, przyjaciel Andrieja Biełego.
W 1911 roku ukończył oddział klasyczny wydziału historyczno-filologicznego Uniwersytetu Moskiewskiego, uzyskując dyplom I stopnia. Już w roku 1907 wydał pierwszy zbiór wierszy pod tytułem „Цветы и ладан” (Kwiaty i kadzidło), powstałych pod wpływem Aleksandra Błoka.
W październiku 1915 roku został przyjęty do moskiewskiej akademii duchownej, w listopadzie tegoż roku został diakonem, w lutym 1916 duchownym. W roku 1920 Sołowjow wszedł do społeczności moskiewskich katolików obrządku wschodniego, w listopadzie 1923 został jej zwierzchnikiem. Od 1924 roku posługiwał w moskiewskim rzymskokatolickim kościele Niepokalanego Poczęcia przy ulicy Małej Gruzińskiej. Zajmował się tłumaczeniami, wygłaszał kazania.
W nocy z 15 na 16 lutego 1931 roku został aresztowany w związku ze sprawą „moskiewskiej społeczności katolickiej”. Podczas śledztwa zachorował psychicznie. W czasie wojny został ewakuowany do Kazania i zmarł tam w szpitalu psychiatrycznym. Jego pogrzebem zajęli się dwaj fizycy: Witalij Ginzburg i Jewgienij Fejnberg.

</doc>
<doc id="2219631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219631" title="Jonas Troest">
Jonas Troest

Jonas Troest (ur. 4 marca 1985 w Kopenhadze) – duński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu AB Taarnby. Jest starszym bratem Magnusa Troesta.
Kariera klubowa.
Troest seniorską karierę rozpoczynał w 2002 roku w klubie B 1893 z 1. division. W 2004 roku trafił do Silkeborga z Superligaen. W tych rozgrywkach zadebiutował 29 sierpnia 2004 roku w przegranym 0:1 pojedynku z Brøndby. W Silkeborgu spędził 1,5 roku.
W styczniu 2006 roku odszedł do niemieckiego Hannoveru 96. W Bundeslidze zadebiutował 5 lutego 2006 roku w zremisowanym 1:1 spotkaniu z 1. FC Nürnberg. Barwy Hannoveru reprezentował przez rok. W tym czasie rozegrał tam 8 ligowych spotkań.
W styczniu 2007 roku Troest wrócił do Danii, gdzie został graczem zespołu Odense (Superligaen). Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 11 marca 2007 roku przeciwko Randers (1:2). 9 maja 2007 roku w wygranym 2:1 pojedynku z Randers strzelił pierwszego gola w Superligaen. W tym samym roku zdobył z klubem Puchar Danii. W 2009 roku oraz w 2010 roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Danii. W 2011 przeszedł do SønderjyskE Fodbold.
Kariera reprezentacyjna.
Troest jest byłym reprezentantem Danii U-16, U-17 oraz U-21.

</doc>
<doc id="2219634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219634" title="Hrabstwo San Francisco">
Hrabstwo San Francisco



</doc>
<doc id="2219635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219635" title="Parafia św. Michała Archanioła w Kamieniu">
Parafia św. Michała Archanioła w Kamieniu

Parafia Świętego Michała Archanioła w Kamieniu – parafia rzymskokatolicka w Kamieniu, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Chełm – Wschód. Została erygowana w 1920. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219639" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kumowie">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kumowie

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Kumowie – parafia rzymskokatolicka w Kumowie Plebańskim, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Chełm – Wschód. Została erygowana w 1434. Mieści się pod numerem 14A. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Od 2022 proboszczem jest ks. dr Andrzej Sereda.

</doc>
<doc id="2219642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219642" title="Denisowa Jaskinia">
Denisowa Jaskinia

Denisowa Jaskinia (ros. "Денисова пещера", w języku lokalnej ludności również "Aju-Tasz", czyli „Niedźwiedzia Skała”) – jaskinia krasowa w Ałtaju na Syberii, położona ok. pięciu kilometrów na północ od miejscowości Czarny Anuj ("Чёрный Ануй").
Jaskinia uformowana w sylurskim piaskowcu znajduje się ok. 28 metrów powyżej prawego brzegu rzeki Anuj. Ze speleologicznego punktu widzenia nie jest zbyt interesująca. Całkowita powierzchnia jaskini, złożonej z centralnej pieczary o wymiarach ok. 9×11 metrów z kilkoma krótkimi galeriami, wynosi ok. 270 m². Według miejscowych legend jaskinię miał zamieszkiwać w XVIII wieku pustelnik Dionizy (inaczej "Denis"), od którego imienia wzięła się jej nazwa.
Archeologowie dotarli do niej w latach 70. XX wieku i odkryli w niej kilka interesujących szczątków. W trakcie poszukiwań wyróżniono kilkadziesiąt poziomów badawczych, w których odkryto szczątki ludzkie i artefakty. Na ich podstawie paleoantropologowie metodami datowania termoluminescencyjnego i radiowęglowego ustalili, że była ona zamieszkana już przed około 125 tysiącami lat (wyróżnia się trzynaście okresów od 125 do 30 tys. lat p.n.e.). Przed około 40 tysiącami lat przebywali w niej ludzie nieznanego wcześniej gatunku pokrewnego neandertalczykowi.

</doc>
<doc id="2219643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219643" title="Senat (USA)">
Senat (USA)



</doc>
<doc id="2219644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219644" title="Siergiej Sołowjow">
Siergiej Sołowjow



</doc>
<doc id="2219647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219647" title="Hrabstwo San Joaquin">
Hrabstwo San Joaquin

Hrabstwo San Joaquin (ang. "San Joaquin County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1426,25 mil² (3693,97 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 674 860 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1850 roku. 
Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219650" title="Parafia św. Stanisława i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Rudzie-Hucie">
Parafia św. Stanisława i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Rudzie-Hucie

Parafia Świętego Stanisława i Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Rudzie-Hucie – parafia rzymskokatolicka w Rudzie-Hucie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Chełm – Wschód, erygowana w 1923 r.
Historia.
Starania o utworzenie parafii rzymskokatolickiej w Rudzie Hucie podejmowane były przed I wojną światową. Zabiegom tym sprzyjał właściciel miejscowej huty szkła, Uszer Sygał, który na uposażenie parafii ofiarował wstępnie osiem mórg ziemi. Wybuch wojny przeszkodził w realizacji tych planów. Po zakończeniu wojny ponownie podjęto starania o utworzenie parafii, czemu sprzyjało znaczne oddalenie od macierzystego kościoła parafialnego w Uhrusku i zniszczenie prawosławnej świątyni parafialnej w Rudzie. W celu utworzenia parafii ukonstytuował się komitet organizacyjny, który uzyskał od właściciela huty grunt pod budowę kościoła (2 morgi) i zaczął gromadzić środki na budowę świątyni. Za zebrane pieniądze zakupiono niewielki drewniany kościół zbudowany w Dorohusku przez legionistów marszałka Józefa Piłsudskiego. Wiosną 1923 r. zakończono prace budowlane w Rudzie Hucie. 1 maja 1923 r. biskup podlaski Henryk Przeździecki erygował parafię w Rudzie Hucie, włączając ją do struktur diecezji podlaskiej (dekanat Włodawa). Pierwszym proboszczem został ks. Leon Łęga, przybyły z diecezji kamienieckiej na Podolu. Na mocy bulli papieskiej "Vixdum Poloniae Unitas" z 28.10.1925 parafia przeszła do diecezji lubelskiej. Obejmowała wówczas następujące miejscowości: Chromówka, Gdola, Gotówka (województwo lubelskie), Hniszów-Kolonia, Jazików, Karolinów (województwo lubelskie), Leśniczówka (powiat chełmski), Marynin (gmina Ruda-Huta), Miłosław (województwo lubelskie), Poczekajka (gmina Ruda-Huta), Ruda-Huta, Ruda-Opalin, Ruda (powiat chełmski), Rudka (gmina Ruda-Huta), Tarnówka, Zarudnia. W latach sześćdziesiątych XX w. do parafii przyłączono wieś Iłowę, odłączoną od parafii rzymskokatolickiej w Uhrusku. Na mocy specjalnego przywileju biskupów lubelskiego i siedleckiego mieszkańcy wsi mogli swobodnie korzystać z posługi duszpasterskiej obu parafii.
Po drugiej wojnie światowej rozpoczęto starania o budowę nowej, murowanej świątyni. Pierwotny projekt przewidywał budowlę trójnawową z dwuwieżową fasadą wzorowaną na byłej unickiej katedrze chełmskiej. Ostatecznie w latach 1952–1962 dzięki wysiłkom ks. Jana Dudka zrealizowano skromniejszy projekt. 22 sierpnia 1954 r.okupoświęcono nawę główną, w 1956 dokończono budowę wieży (sygnaturki), a w 1960 poświęcono nowe, piętnastogłosowe organy, zbudowane w wytwórni Stefana Krukowskiego w Piotrkowie Trybunalskim. Konsekracji nowej świątyni dokonał bp lubelski Piotr Kałwa 13 maja 1962 roku. W kościele w lewej nawie bocznej znajdował się zabytkowy, późnobarokowy ołtarz z obrazem św. Rodziny, usunięty w 2016. W prawej nawie bocznej znajduje się Ołtarz Pamięci 1939–1944, upamiętniający ofiary drugiej wojny światowej. W 2004 w kościele zainstalowano sprowadzone z Niemiec (zbudowane ok. 1954) 19-głosowe organy, zmontowane i przebudowane przez Jerzego Kuklę z Lublina.
Przy kościele znajduje się dzwonnica, zbudowana w 1966 dla uczczenia Tysiąclecia Chrztu Polski. Na pobliskim cmentarzu parafialnym znajduje się jeden z pierwszych (lub pierwszy) po drugiej wojnie światowej pomnik poległym i pomordowanym na Wołyniu, odsłonięty w 1984.

</doc>
<doc id="2219657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219657" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Żmudzi">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Żmudzi

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Żmudzi – parafia rzymskokatolicka w Żmudzi, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Chełm – Wschód. Została erygowana w 1984. Mieści się pod numerem 55. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219660" title="Tramwaje w Prokopiewsku">
Tramwaje w Prokopiewsku

Tramwaje w Prokopiewsku – system komunikacji tramwajowej działający w mieście Prokopiewsk w obwodzie kemerowskim od 12 maja 1936.
Historia.
Pierwszą trasą którą uruchomiono 12 maja 1936 była linia z Technikum Górniczego do Kopalni Kalinina i centrum miasta. Budowę linii rozpoczęto w 1934, a zajezdnię tramwajową ulokowano w sąsiedniej kopalni nr 8. W 1956 uruchomiono niezależną sieć we wschodniej części miasta – Jasnej Polanie. W 1959 zlikwidowano zajezdnię w kopalni nr 8. Obydwie sieci połączono w 1964. Wtedy też rozpoczęła się budowa linii do położonej na północ od miasta kopalni Ziminka, którą otwarto w 1976. W latach 70. XX wieku wydłużano linię na zachód do osiedla Tyrgan. Ostatnim etapem tej inwestycji było otwarcie linii do pętli BTI w 1993. W 1981 wybudowano linię do kopalni Północny Maganak. W 2003 zamknięto północny odcinek tej linii z powodu zamknięcia kopalni. W Prokopiewsku obecnie funkcjonuje 7 linii tramwajowych (1, 3, 4, 5, 6, 7, 9).
Tabor.
W Prokopiewsku przeważającym typem tramwajów jest KTM-5, oprócz nich są eksploatowane KTM-8 i KTM-19. Łącznie w eksploatacji znajduje się 88 wagonów:
15 kwietnia 2011 dotarł jeden z dwóch zakupionych tramwajów KTM-19KT. Pod koniec 2011 do miasta dotarły pierwsze wagony AKSM-60102. Tabor techniczny składa się z 13 wagonów. 
Muzeum.
W zajezdni tramwajowej nr 1 znajduje się muzeum. Prezentuje etapy rozwoju sieci tramwajowej.

</doc>
<doc id="2219669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219669" title="Helena Brodowska-Kubicz">
Helena Brodowska-Kubicz

Helena Brodowska-Kubicz (ur. 15 marca 1914 w Ostrówku Podyskim, zm. 6 marca 2003 w Łodzi) – polska historyk, badaczka dziejów wsi polskiej w XIX i XX wieku, żołnierz Batalionów Chłopskich.
Życiorys.
Pochodziła z ubogiej rodziny chłopskiej. Ukończyła szkoły podstawowe w Garbatówce i Cycowie, następnie Seminarium Nauczycielskie w Chełmie. Po jego ukończeniu podjęła pracę w Szkole Przysposobienia Gospodyń Wiejskich w Krasieninie koło Lublina. W latach 1937–1939 studiowała pod kierunkiem Heleny Radlińskiej pedagogikę społeczną na Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie jednocześnie pracując w schronisku dla matek z nieślubnymi dziećmi. W 1939 obroniła tzw. Collegium w oparciu o prace pt. "Jadwiga Dziubińska jako twórczyni ludowych szkół rolniczych w Polsce".
Po wybuchu wojny działała w Chłopskiej Organizacji Wolności "Racławice", następnie w latach 1940–1941 przebywała na Lubelszczyźnie gdzie wchodziła w skład wojewódzkiej trójki SL "Roch" i służyła w Batalionach Chłopskich. Prowadziła również tajne nauczanie, co skutkowało dekonspiracją i koniecznością ucieczki do Warszawy, gdzie przybyła jesienią 1941. Podjęła tam na nowo studia w ramach tajnych kompletów Wolnej Wszechnicy Polskiej. Jednocześnie zajęła się kolportażem wydawnictw podziemnych i organizacja łączności BCh. Angażowała się też w pomoc Żydom. Wobec perspektywy upadku powstania warszawskiego przeprawiła się przez Wisłę i udała się do Lublina.
W latach 1944–1945 kierowała zorganizowaną przez siebie spółdzielczą szkołą w Świerczowie. W 1945 wznowiła studia w zakresie pedagogiki społecznej na Uniwersytecie Łódzkim, które ukończyła w 1946. W tym samym roku podjęła pracę w Katedrze Pedagogiki Społecznej UŁ w charakterze asystenta. W 1949 obroniła pod kierunkiem Heleny Radlińskiej doktorat na temat "Towarzystwo Rolnicze Hrubieszowskie" po czym odbyła staż naukowy w ZSRR (1949–1950). Jednocześnie pracowała w innych łódzkich uczelniach wyższych (m.in. w Wyższej Szkole Pedagogicznej, gdzie w latach 1950–1954 była dziekanem), by 1954 przenieść się na stałe do Instytutu Historii UŁ. W 1956 została awansowana na stanowisko docenta, w latach 1958–1962 kierowała Zakładem Historii Najnowszej Polski, a w latach 1962–1972 Zakładem Historii Wsi i Ruchu Ludowego (od 1968 profesor nadzwyczajny). Od 1974 kierowała pracami Interdyscyplinarnego Zespołu Naukowo-Badawczego Struktur i Przemian Społecznych Wsi Polskiej. W 1979 została mianowana profesorem zwyczajnym, a w 1984 przeszła na emeryturę. Spoczywa w części katolickiej Cmentarza Starego przy ulicy Ogrodowej w Łodzi. Oprócz prac naukowych w liczbie ponad 130 (w tym 4 monografie) opublikowała wspomnienia "Z chłopskiej łąki".

</doc>
<doc id="2219670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219670" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Niedźwiadzie">
Parafia Najświętszego Serca Jezusowego w Niedźwiadzie

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Niedźwiadzie – parafia rzymskokatolicka w Niedźwiadzie, należąca do archidiecezji lubelskiej i dekanatu Czemierniki. Została erygowana w 1989. Mieści się pod numerem 15a. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219673" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ostrówku">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ostrówku

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ostrówku – parafia rzymskokatolicka w Ostrówku, należąca do archidiecezji lubelskiej i dekanatu Czemierniki. Została erygowana w 1921. Mieści się pod numerem 38. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219679" title="Parafia św. Wawrzyńca w Karczmiskach">
Parafia św. Wawrzyńca w Karczmiskach

Parafia Świętego Wawrzyńca w Karczmiskach – rzymskokatolicka parafia w Karczmiskach, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Kazimierz Dolny. Została erygowana w 1374. Znajduje się przy ulicy Kościelnej.

</doc>
<doc id="2219680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219680" title="Benzyna lekka">
Benzyna lekka



</doc>
<doc id="2219681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219681" title="Hrabstwo San Mateo">
Hrabstwo San Mateo

Hrabstwo San Mateo (ang. "San Mateo County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 741,01 mil² (1919,21 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 718 989 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1856 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219682" title="Benzyna ekstrakcyjna">
Benzyna ekstrakcyjna



</doc>
<doc id="2219685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219685" title="Parafia św. Floriana i św. Urszuli w Wilkowie">
Parafia św. Floriana i św. Urszuli w Wilkowie

Parafia Świętego Floriana i Świętej Urszuli w Wilkowie − parafia rzymskokatolicka w Wilkowie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Kazimierz Dolny. Została erygowana w 1325. Znajduje się pod numerem 16.

</doc>
<doc id="2219690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219690" title="Orobanche purpurea">
Orobanche purpurea



</doc>
<doc id="2219693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219693" title="Go-oo">
Go-oo



</doc>
<doc id="2219694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219694" title="John DeBrito">
John DeBrito

John DeBrito (ur. 3 grudnia 1968, zm. 25 marca 2020) – amerykański piłkarz, były reprezentant USA grający na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
John DeBrito pierwsze lata piłkarskiej kariery spędził w klubach z półprofesjonalnych lig. W 1996 roku został zawodnikiem występującego w nowo utworzonej Major League Soccer klubu New England Revolution. W kolejnych latach występował w New York MetroStars, Kansas City Wizards, Columbus Crew i Dallas Burn. Ogółem w MLS wystąpił w 70 meczach, w których strzelił 1 bramkę. Karierę zakończył w 2001 w Connecticut Wolves, który występował w USL A-League.
Kariera reprezentacyjna.
John DeBrito zadebiutował w reprezentacji Stanów Zjednoczonych 21 lutego 1991 w przegranym 0-1 meczu z Bermudami.
W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharze Konfederacji, który nosił wówczas nazwę "Pucharu Króla Fahda". W tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 6 października 1992. Ogółem w latach 1991–1992 rozegrał w reprezentacji USA rozegrał 6 spotkań.

</doc>
<doc id="2219695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219695" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Siennicy Różanej">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Siennicy Różanej

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Siennicy Różanej − parafia rzymskokatolicka w Siennicy Różanej, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Krasnystaw – Wschód. Została erygowana w 1468 roku. Mieści się pod numerem 2. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219701" title="Parafia św. Bartłomieja w Łopienniku">
Parafia św. Bartłomieja w Łopienniku

Parafia Świętego Bartłomieja Apostoła w Łopienniku Nadrzecznym − parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Łopienniku Nadrzecznym, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Krasnystaw – Zachód, erygowana najprawdopodobniej w 1430. W 2019 parafia liczyła 2901 wiernych.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Łopiennik Nadrzeczny, Łopiennik Górny, Łopiennik Dolny, Łopiennik Dolny-Kolonia, Łopiennik Podleśny, Nowiny, Krzywe, Majdan Krzywski, Olszanka, Dobryniów i Dobryniów-Kolonia.
Historia.
Parafia powstała po roku 1426 - dokładna data nie jest znana, gdyż wszystkie dokumenty zaginęły w czasie buntów kozackich w XVII wieku. W 1643 biskup chełmski Paweł Piasecki, wskutek zabiegów ówczesnego proboszcza ks. Baltazara Golańskiego, aktem elekcyjnym odnowił istnienie parafii w Łopienniku zaznaczając, że do wspólnoty należała także kaplica filialna w Dobryniowie.
W parafialnej księdze chrztów z 1648 odnotowano, że aktu konsekracji miejscowego kościoła dokonał biskup Stanisław Święcicki. Na podstawie tej wzmianki wiadomo, że nowa świątynia znajdowała się na miejscu od dawna zniszczonej. Świątynię wzniesiono staraniem ówczesnego proboszcza, ks. Pianiewskiego. Kościół ten został zastąpiony przez kolejną świątynię z białego kamienia, wzniesioną w 1827. Wtedy też powstał miejscowy cmentarz grzebalny.
Na potrzeby rozrastającej się wspólnoty w latach 1909-1913 wzniesiono obecnie istniejącą świątynię. Kościół został zaprojektowany przez architekta Józefa Dziekońskiego, a wzniesiony z czerwonej cegły wypalanej na miejscu. Utrzymany w stylu neogotyckim, trójnawowy, na planie krzyża łacińskiego. Według założeń architektonicznych potrafi pomieścić w sobie ponad 500 osób. Inicjatorem przedsięwzięcia był ówczesny proboszcz, ks. Feliks Szeleźniak.
Z inicjatywy ks. kan. Adolfa Bały w latach 80. XX wieku na terenie parafii powstały dwie współczesne świątynie filialne - kaplica Miłosierdzia Bożego w Dobryniowie oraz kaplica św. Floriana w Majdanie Krzywskim. 
Archiwum parafialne zawiera: akta metrykalne (od 1683), księgi zaślubionych (od 1797), księgi zmarłych (od 1763), kronikę parafialną (od 1921), oraz inne dokumenty sięgające XVIII w.
Z parafii łopiennickiej pochodził arcybiskup metropolita lubelski Bolesław Pylak.

</doc>
<doc id="2219702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219702" title="Hrabstwo Santa Cruz (Kalifornia)">
Hrabstwo Santa Cruz (Kalifornia)

Hrabstwo Santa Cruz (ang. "Santa Cruz County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 607,16 mil² (1572,54 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 256 218 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1850 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219706" title="I Symfonia (Mendelssohn)">
I Symfonia (Mendelssohn)



</doc>
<doc id="2219707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219707" title="II Symfonia (Mendelssohn)">
II Symfonia (Mendelssohn)



</doc>
<doc id="2219708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219708" title="IV Symfonia (Mendelssohn)">
IV Symfonia (Mendelssohn)



</doc>
<doc id="2219709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219709" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Wilkołazie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Wilkołazie

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Wilkołazie – parafia rzymskokatolicka w Wilkołazie Pierwszym, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Kraśnik. Została erygowana w 1325 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Obecny murowany kościół parafialny został zbudowany w latach 1648 - 1653. Poprzednie dwa drewniane kościoły uległy zniszczeniu na skutek upływu czasu i działań wojennych.
3 cmentarze grzebalne: najstarszy, przy skrzyżowaniu dróg, zamknięty w 1843 r.; tzw. stary - (czynny do 1926 r., a także obecnie) i trzeci - nowy, czynny od 1926 r.
Blisko 11 lat (1833-1844) wikariuszem parafii w Wilkołazie był ks. Piotr Ściegienny, organizator i przywódca Związku Chłopskiego.

</doc>
<doc id="2219710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219710" title="V Symfonia (Mendelssohn)">
V Symfonia (Mendelssohn)



</doc>
<doc id="2219711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219711" title="Pętla repetycyjna">
Pętla repetycyjna

Pętla repetycyjna (pętla warunkowa) w programowaniu, to rodzaj pętli, w której wykonanie kolejnej iteracji uzależnione jest od pewnego, zdefiniowanego przez programistę warunku. Warunek zawarty w definiowanej pętli jest pewnym wyrażeniem, które zwraca wartość typu logicznego (np. Pascal, Visual Basic, VBA). Istnieją języki programowania, w których składnia nie przewiduje takiego typu danych. W językach tych stosuje się wyrażenia zwracające pewną wartość innego typu, która następnie podlega odpowiedniej interpretacji, np. wartość zero może być utożsamiana z wartością codice_1 typu logicznego, a pozostałe wartości z wartością codice_2, lub inne rozwiązania (np. PL/I, C, C++ i pochodne). W zależności do tego, czy wartość logiczna, uzyskana w wyniku ewaluacji wyrażenia reprezentującego warunek, jest równa wartości logicznej codice_2 (prawda), czy codice_1 (fałsz), wykonywanie pętli jest kontynuowane, bądź przerywane.
Wyrażenia warunkowe.
Jak wyżej zaznaczono, pętla repetycyjna definiowana jest za pomocą określonego wyrażenia, które określa czy ma nastąpić przejście do kolejnej iteracji, czy też ma zostać zakończone wykonywane pętli i w konsekwencji ma nastąpić przejście do kolejnej instrukcji umieszczonej za daną pętlą. Zapis wyrażenia, oraz typ wartości wyrażenia, zależny jest od składni konkretnego języka programowania. Powszechnym jest zapis wyrażeń kontrolnych analogicznie do zapisu tych wyrażeń dla instrukcji warunkowej. Szczególne znaczenie mają w tym przypadku operatory porównań, choć warunek może zostać wyrażony także całkiem inaczej, np. jako wywołanie funkcji zwracającej wartość logiczną, bądź jako identyfikator zmiennej logicznej, której wcześniej przypisano rezultat ewaluacji wyrażenia warunkowego. Powszechna jest również w językach programowania dostępność operatorów logicznych, umożliwiających budowanie warunków złożonych z kilku warunków łącznych lub alternatywnych (ewentualnie mogą w konkretnym języku być dostępne inne operatory logiczne, np. alternatywy wykluczającej czy implikacji). Ponadto operator logiczny realizujący operację negacji pozwana na rekompensatę ewentualnego braku pętli powtarzanej przy spełnieniu lub niespełnieniu warunku, gdyż zastosowanie tego operatora do podanego warunku jest równoważne zastosowaniu frazy przeciwnej.
Warunki kontynuacji bądź zaniechania wykonywania pętli.
W różnych językach programowania stosowane są warunki, które decydują o kontynuacji wykonywania pętli lub jej przerwania, w następujący sposób:
Miejsce sprawdzania warunków.
Warunki decydujące o kontynuacji lub zaprzestaniu wykonywania pętli mogą być sprawdzane:
Jeżeli warunek jest sprawdzany na początku pętli, to może nastąpić taka sytuacja, że instrukcje zawarte w pętli nigdy nie zostaną wykonane. Będzie to miało miejsce w sytuacji, gdy przy pierwszym wykonaniu warunek nie będzie spełniony (lub odwrotnie, w zależności od rodzaju pętli – zobacz wyżej). Inaczej jest, gdy warunek jest sprawdzany na końcu pętli. W tym przypadku instrukcje zawarte w pętli zostaną wykonane co najmniej jeden raz. Natomiast, jeżeli warunek jest sprawdzany wewnątrz pętli mamy sytuację stanowiącą połączanie obu powyższych przypadków. Mianowicie instrukcje zapisane przed sprawdzeniem warunku, zostaną zawsze wykonane co najmniej jeden raz, a instrukcje zapisane po warunku sprawdzającym, mogą nie zostać wykonane ani jeden raz.
Zazwyczaj w danym języku programowania zdefiniowane w składni konstrukcje pętli repetycyjnych są tak określone, że jest możliwe sprawdzenie jedynie warunku albo na początku, albo na końcu pętli – nie ma w tym przypadku możliwości zdefiniowania warunków sprawdzanych zarówno na początku, jak i na końcu pętli (np. C, C++, Pascal). Inaczej jest jednak, gdy zdefiniowana jest w języku jedna konstrukcja pętli, w której można definiować warunki za pomocą opcjonalnych fraz instrukcji, tak jak zostało to przyjęte np. w języku PL/I.
Także rzadko występującą możliwością konstruowania pętli jest możliwość jej kontynuowania po zakończeniu bieżącego warunku, już dla innego, kolejnego warunku.
Przykład w PL/I:
DO WHILE A&lt;B UNTIL C&gt;B, WHILE D&lt;B, UNTIL D&gt;A;
 /* instrukcje pętli */
 /* wykonanie pętli nastąpi kolejno dla 3 niezależnych warunków:
 – dla A&lt;B (warunek sprawdzany na początku pętli) i równocześnie C&gt;B (ale warunek sprawdzany na końcu pętli),
 – a po zakończeniu pętli dla powyższych warunków, dla D&lt;B (warunek sprawdzany na początku pętli),
 – i następnie dla D&gt;A (warunek sprawdzany na końcu pętli) */
END;
O sposobie i miejscu zapisu warunków sprawdzających decyduje składnia danego języka programowania. Dla warunków sprawdzanych wewnątrz bloku instrukcji definiujących kolejne iteracje, zapis zawarty jest w ciągu tych instrukcji (np. Ada, Forth). Natomiast dla warunków sprawdzanych na początku i końcu pętli spotyka się rozwiązania, w których albo warunki zapisywane są odpowiednio w miejscu ich wykonywania, tj. na początku i na końcu (np. C, C++, Pascal, Modula-2, Visual Basic, VBA i wiele innych), albo rzadziej wszystkie warunki, także te sprawdzane na końcu pętli, definiowane są na początku pętli, w jej nagłówku, w jednym miejscu określającym sposób kolejnych iteracji (np. PL/I). W językach programowania, w których nie ma konstrukcji do sprawdzania warunku wewnątrz bloku pętli, dostępne są często instrukcje umożliwiające zmianę przebiegu wykonywania pętli, takie jak instrukcja opuszczenia czy instrukcja kontynuacji (np. C, C++: codice_9, codice_10), które stosowane w połączeniu z instrukcją warunkową lub wyboru (np. C, C++: codice_11, codice_12), zapewniają praktycznie równorzędne środki sterowania przebiegiem realizacji algorytmu.
Typowe konstrukcje składniowe.
Składnia poszczególnych języków programowania definiuje sposób zapisu poszczególnych elementów danego języka i jest różna w zależności od przyjętych przez jego autora rozwiązań. Spotyka się jednak w językach pewną grupę typowych, używanych słów kluczowych, które stanowią podstawę zapisu instrukcji lub odpowiednich fraz instrukcji, definiujących warunki jej wykonania. Są to np.

</doc>
<doc id="2219713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219713" title="III Symfonia (Mendelssohn)">
III Symfonia (Mendelssohn)



</doc>
<doc id="2219715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219715" title="Pętla warunkowa">
Pętla warunkowa



</doc>
<doc id="2219717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219717" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Sernikach">
Parafia św. Marii Magdaleny w Sernikach

Parafia Świętej Marii Magdaleny w Sernikach – parafia rzymskokatolicka w Sernikach, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Lubartów. Została erygowana w 1603 roku. Mieści się pod numerem 2. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219718" title="Mark Dodd">
Mark Dodd

Mark Dodd (ur. 14 września 1965 w Dallas) – piłkarz – reprezentant USA grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Mark Dodd piłkarską karierę rozpoczął w futsalowym klubie Dallas Sidekicks w 1989. W latach 1990-1996 grał w występującym w American Professional Soccer League klubie Colorado Foxes. Z Colorado dwukrotnie zdobył mistrzostwo APSL w 1992 i 1993. W 1996 roku został zawodnikiem występującego w nowo utworzonej Major League Soccer klubu Dallas Burn, w którym zakończył karierę w lutym 2000. Ogółem w MLS wystąpił w 92 meczach.
Kariera reprezentacyjna.
Mark Dodd zadebiutował w reprezentacji Stanów Zjednoczonych 15 września 1990 w meczu z Trynidadem i Tobago.
W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharze Konfederacji, który nosił wówczas nazwę "Pucharu Króla Fahda". W tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. Ogółem w latach 1990-1997 rozegrał w reprezentacji USA rozegrał 15 spotkań.

</doc>
<doc id="2219725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219725" title="Parafia św. Anny w Kijanach">
Parafia św. Anny w Kijanach

Parafia Świętej Anny w Kijanach – parafia rzymskokatolicka w Kijanach, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Lublin – Podmiejski. Została erygowana w 1599 roku. Mieści się pod numerem 3. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219727" title="Broken Heels">
Broken Heels

Broken Heels to singel brytyjskiej piosenkarki pop Alexandry Burke z jej debiutanckiego albumu "Overcome". Został wydany jako drugi singel promujący album. Autorami tekstu są RedOne, Bilal Hajji i Savan Kotecha, a producentem RedOne.
Notowania.
"Broken Heels" weszło na listę UK Singles Chart 26 grudnia 2009 r., osiągając najwyższą pozycję #8. W samej Wielkiej Brytanii singel sprzedał się w nakładzie ponad 295,000 kopii.

</doc>
<doc id="2219732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219732" title="1+0">
1+0

1+0 lub 1/0 itp. – w poligrafii odnosi się do sposobu zadrukowania arkusza i oznacza zadrukowanie jednym kolorem jednej strony, druga strona pozostaje niezadrukowana.
Analogiczne oznaczenia:

</doc>
<doc id="2219733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219733" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Wólce">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Wólce

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Wólce – parafia rzymskokatolicka w Wólce, należąca do archidiecezji lubelskiej i dekanatu Lublin – Podmiejski. Została erygowana w 1987 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219735" title="Erick Espinosa">
Erick Espinosa

Erick Oswaldo Espinosa Delgadillo (ur. 13 stycznia 1980 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika, obecnie zawodnik Alacranes.

</doc>
<doc id="2219736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219736" title="Erik Espinosa">
Erik Espinosa



</doc>
<doc id="2219744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219744" title="Hrabstwo Shasta">
Hrabstwo Shasta

Hrabstwo Shasta (ang. "Shasta County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 3847,44 mil² (9964,82 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 181 099 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1850 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219746" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Milejowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Milejowie

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Milejowie — parafia rzymskokatolicka w Milejowie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Łęczna. Została erygowana w 1858 roku. Mieści się pod numerem 118a. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Historia.
Parafia milejowska została erygowana przez bpa Wincentego à Paulo Pieńkowskiego w 1858 roku. W Milejowie istniał wcześniej parafia greckokatolicka, zaś jego tereny należały do trzech sąsiednich parafii: Biskupic, Łańcuchowa i Mełgwi (zob. K. Grzesiak, Dzieje cerkwi unickiej św. Praksedy męczennicy w Milejowie, "Drohiczyński Przegląd Naukowy", 10 (2018), s. 157-198). 
Starania o powstanie parafii obrządku rzymskiego podjęto wtedy, kiedy rytu bizantyńskiego była tylko jedna rodzina, i to rodzina księdza. Inicjatorką tego pomysłu była Helena z Suffczyńskich Chrapowicka. Po jej śmierci projekt ten realizowali Stanisław i Antoni Rostworowscy.
Próby założenia parafii trwały aż 40 lat. Były czynione w Komisji Rządowej Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w Warszawie, w Rządzie Gubernialnym w Lublinie, w Diecezji Chełmskiej i Biskupstwie Lubelskim. Budowę kościoła rozpoczęto 21 kwietnia 1855 r., a ukończono w 1856 r. Budowniczym kościoła był Konstanty Hendiger z Krasnegostawu. Wybudowano kościół murowany, jednonawowy, w stylu eklektycznym. W ołtarzu głównym, drewnianym, klasycystyczno-barokowym, umieszczono piękny obraz Matki Bożej Milejowskiej zwanej Serdeczną, pochodzący prawdopodobnie z nieistniejącego już kościoła greckokatolickiego. Organy zbudowała stara firma warszawska Mateusza Mielczarskiego. Konsekracji kościoła dokonał 2 października 1858 r. ordynariusz diecezji lubelskiej bp Walenty Baranowski.
Ze względu na potrzeby wiernych, w latach 1990 — 1996 rozbudowano kościół parafialny. Prezbiterium wówczas przeniesiono do nowej części .

</doc>
<doc id="2219751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219751" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ludwinie">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ludwinie

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Ludwinie – parafia rzymskokatolicka w Ludwinie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Łęczna. Została erygowana w 1992. Mieści się pod numerem 46a. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219757" title="A Futbołna grupa (2010/2011)">
A Futbołna grupa (2010/2011)

A Futbołna grupa (2010/2011) była 87. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Sezon rozpoczął się 31 lipca 2010, a zakończył w maju 2011. Tytułu broniła drużyna , co się jej udało i po raz czwarty zdobyła tytuł Mistrza Bułgarii w piłce nożnej.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże o A PFG.
W meczach barażowych uczestniczą w pierwszym meczu wicemistrzowie z dwóch grup niższej ligi bułgarskiej. Zwycięzca tej rywalizacji będzie miał prawo rozegrać pojedynek z 14 drużyną najwyższej klasy o miejsce w przyszłorocznych rozgrywkach.
Strzelcy.
Włącznie z meczami rozegranymi 28 maja 2011

</doc>
<doc id="2219758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219758" title="Nadrukowanie">
Nadrukowanie

Nadrukowanie (ang. overprint) – atrybut związany z elementami graficznymi (ściślej: ich barwą) określający, że dany element będzie nadrukowany na wcześniejszy (tło).
Jest to odstępstwem do warunków typowych, gdy każdy punkt farby nakładany jest na czyste (niezadrukowane) podłoże.
Nadrukowanie wprowadzane jest w celu wyeliminowania prześwitów podłoża w przypadku niezbyt dokładnego spasowania matryc drukarskich.
Niewłaściwe użycie nadrukowania może prowadzić do nieoczekiwanych efektów ubocznych.

</doc>
<doc id="2219760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219760" title="Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Abramowie">
Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Abramowie

Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Abramowie – parafia rzymskokatolicka w Abramowie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Michów.
Historia.
Parafia została założona 3 sierpnia 1925 dekretem biskupa Mariana Fulmana. Mieści się przy ulicy Szkolnej. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219767" title="Julián Leal">
Julián Leal

Ómar Julián Leal Covelli (ur. 11 maja 1990 w Bucaramanga) – kolumbijski (wcześniej włoski) kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Formuła Renault.
Julián Leal po zakończeniu kariery kartingowej, rozpoczął starty w Formule Renault PanamGP w 2006 roku. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 9. pozycji. Rok później wziął udział w jednej rundzie. Ostatecznie zmagania zakończył na 17. miejscu.
Euroseria 3000.
W latach 2007-2008 Kolumbijczyk reprezentował włoską stajnię Durango, w Euroserii 3000. W pierwszym podejściu rywalizację ukończył na 9. lokacie (na jedenastej we włoskim cyklu). W drugim roku startów czterokrotnie stawał na podium, ostatecznie zajmując 6. pozycję, w ogólnej punktacji. Najlepsze wyniki uzyskał na włoskich obiektach, tak więc to pozwoliło mu sięgnąć po tytuł mistrzowski we włoskiej edycji.
Formuła Renault 3.5.
W latach 2009-2010 Leal brał udział w Formule Renault 3.5. W obu przypadkach w klasyfikacji generalnej zajmował 20. miejsce. W pierwszym sezonie startów ścigał się we włoskiej ekipie Prema Powerteam. Tylko w jednym wyścigu zdobył punkty, stając na najniższym stopniu podium, podczas drugiego wyścigu, na węgierskim torze Hungaroring. W drugim podejściu, w hiszpańskiej stajni International DracoRacing, trzykrotnie dojechał na punktowanych lokatach, najlepiej spisując się w sobotnich zmaganiach, w czeskim Brnie, w którym został sklasyfikowany na 4. pozycji.
Auto GP.
W sezonie 2010 Julián Leal startował również w nowo powstałej serii Auto GP. We włoskiej stajni Trident Racing, Kolumbijczyk pięciokrotnie meldował się w pierwszej ósemce. Największym sukcesem Leala było zwycięstwo podczas pierwszego wyścigu, na torze Navara w Hiszpanii. Ostatecznie rywalizację zakończył na 9. lokacie.
Seria GP2.
W roku 2011 Kolumbijczyk podpisał kontrakt z włoskim zespołem Rapax Team, na starty w azjatyckim cyklu GP2. W pierwszych dwóch sezonach startów zajął odpowiednio 27 i 21 miejsce w klasyfikacji generalnej. Na sezon 2013 podpisał kontrakt z hiszpańską ekipą Racing Engineering. W ciągu 22 wyścigów, w których wystartował, dwukrotnie stawał na podium, ale nigdy nie zwyciężał. Z dorobkiem 62 punktów uplasował się na dwunastej pozycji w klasyfikacji generalnej.
Na sezon 2014 Kolumbijczyk podpisał kontrakt z brytyjską ekipą Carlin. Wystartował łącznie w 22 wyścigach. W obu wyścigach rundy w Bahrajnie stawał na podium. W głównym wyścigu był drugi, a w sprincie - trzeci. Uzbierał łącznie 68 punktów, które zapewniły mu 10. miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
W roku 2015 Leal kontynuował współpracę z zespołem Trevora Carlina. Nie odnotował jednak progresu wyników, a wręcz przeciwnie - w ciągu szesnastu wyścigów punktował sześciokrotnie, najlepszy wynik odnotowując w niedzielnej rywalizacji, na belgijskim torze Spa-Francorchamps, gdzie był czwarty. Po tej rundzie jego miejsce w składzie zajął Brytyjczyk Dean Stoneman. Zdobyte punkty sklasyfikowały Kolumbijczyka 14. pozycji w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="2219772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219772" title="Zhou Youguang">
Zhou Youguang

Zhou Youguang (ur. 13 stycznia 1906 w Changzhou, zm. 14 stycznia 2017 w Pekinie) – chiński językoznawca, z wykształcenia ekonomista, twórca transkrypcji hanyu pinyin.
Życiorys.
W 1923 roku rozpoczął studia na Uniwersytecie św. Jana w Szanghaju, skąd dwa lata później przeniósł się na Uniwersytet Guanghua, który ukończył w 1927 roku. Następnie był wykładowcą akademickim, a w 1946 roku wyjechał do Nowego Jorku, gdzie pracował na Wall Street.
W 1949 roku, po przejęciu władzy przez komunistów, powrócił do Chin. W 1955 roku na prośbę premiera Zhou Enlaia został przewodniczącym Komitetu Reformy Języka, który pod jego kierownictwem opracował transkrypcję hanyu pinyin.
W latach 1969–72, w okresie rewolucji kulturalnej, był zesłany na wieś i poddany reedukacji przez pracę. Nigdy nie wstąpił do Komunistycznej Partii Chin i wielokrotnie ostro krytykował prowadzoną przez nią politykę.
Opublikował ponad 30 prac naukowych. Tłumaczył także prace z innych języków, m.in. był współtłumaczem wydanej w latach 80. XX wieku chińskiej edycji "Encyklopedii Britannica". Mimo dożycia sędziwego wieku pozostawał aktywny intelektualnie; ostatnią swoją książkę wydał w 2010 roku. Zmarł 14 stycznia 2017 roku, dzień po swoich 111. urodzinach.
Życie prywatne.
W 1933 roku poślubił Zhang Yunhe, z którą był żonaty do jej śmierci w 2002 roku. Miał z nią córkę, zmarłą w wieku 6 lat, oraz syna.

</doc>
<doc id="2219777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219777" title="Parafia św. Tomasza Apostoła i św. Stanisława w Piotrawinie">
Parafia św. Tomasza Apostoła i św. Stanisława w Piotrawinie

Parafia Świętego Tomasza Apostoła i Świętego Stanisława w Piotrawinie – parafia rzymskokatolicka w Piotrawinie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Opole Lubelskie. Została erygowana w 1050. Mieści się pod numerem 94. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219782" title="Parafia św. Jana Nepomucena w Fajsławicach">
Parafia św. Jana Nepomucena w Fajsławicach

Parafia św. Jana Nepomucena w Fajsławicach – parafia rzymskokatolicka w Fajsławicach, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Piaski. Została erygowana w 1757. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Historia.
W 1413 roku pojawiła się pierwsza wzmianka o miejscowości. Pierwotny kościół drewniany w Fajsławicach został zbudowany w latach 1754–1757 z fundacji Anny i Konstantyna Ołtarzewskich i był usytuowany na terenie cmentarza. W 1757 roku bp Andrzej Stanisław Załuski erygował parafię, z wydzielonego teryutorium parafii Biskupice. W 1788 roku kościół został spalony.
W latach 1791–1795 zbudowano obecny murowany kościół według projektu arch. Joachima Hempla, z fundacji Wojciecha i Franciszki Bielskich – dziedziców dóbr Fajsławice. Budowę zaczęto 4 czerwca 1791 roku, a nabożeństwo do niewykończonego kościoła wprowadzono już w pierwszą niedzielę adwentową 1792 roku. W dniach 10–12 czerwca 1794 roku kościół został prawie doszczętnie ograbiony przez tułające się po okolicy wojska rosyjskie (w czasie powstania kościuszkowskiego). Kościół kryty był gontem, organy dwunastogłosowe zainstalowano w 1794 roku, odnowiono je w 1836 roku.
W 1913 roku planowano rozbudowę kościoła według projektu arch. Józefa Piusa Dziekońskiego, ale I wojna światowa przeszkodziła realizacji tych zamierzeń mimo gotowych już planów. Po batalii wojennej trwającej na terenie Fajsławic między 28 sierpnia, a 2 września 1914 roku oraz w połowie lipca 1915 roku kościół uległ prawie całkowitemu zniszczeniu. Pożar strawił dach, kopułę, sklepienie oraz wyposażenie wnętrza. W latach 1916–1920 odbudowano kościół z zachowaniem poprzedniego wyglądu. 
8/9 lipca 1943 roku ks. kan. Wacław Czechoński został zamordowany podczas napadu rabunkowego.
Na terenie parafii jest 3 365 wiernych, w której skład wchodzą: Fajsławice, Boniewo, Dziecinin, Ignasin, Kosnowiec, Oleśniki Kolonia, Suchodoły, Wola Idzikowska, Zosin.

</doc>
<doc id="2219784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219784" title="Hrabstwo Sierra (Kalifornia)">
Hrabstwo Sierra (Kalifornia)

Hrabstwo Sierra (ang. "Sierra County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 961,97 mil² (2491,49 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 3174 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1852 roku. 
Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2219786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219786" title="Parafia Chrystusa Króla w Trawnikach">
Parafia Chrystusa Króla w Trawnikach

Parafia Chrystusa Króla w Trawnikach - parafia rzymskokatolicka w Trawnikach, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Piaski. Została erygowana w 1958. Mieści się pod numerem 477. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2219795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219795" title="Gmina miejska Ljubljana">
Gmina miejska Ljubljana



</doc>
<doc id="2219796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219796" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Częstoborowicach">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Częstoborowicach

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Częstoborowicach – parafia rzymskokatolicka należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Piaski. Została erygowana w 1326. Mieści się pod numerem 131. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Historia.
Pierwsza wzmianka o istnieniu parafii w Częstoborowicach pochodzi z 1326 roku, gdy wówczas proboszczem był ks. Bernard. W 1470 roku zbudowano drewniany modrzewiowy kościół. W 1570 roku dziedzic Piotr Stryjeński będący pod wpływem arianizmu cofnął darowizny i zamknął kościół. W 1604 roku parafię wizytował bp Bernard Maciejowski, na którego zażądanie Elżbieta Stryjeńska zwróciła uposażenie kościoła. W 1696 roku rozpoczęto budowę murowanego kościoła, który w 1720 roku oddano do użytku. W 1785 roku kościół spłonął. Po odbudowie w 1794 roku bp Jan Kanty Lenczowski dokonał jego konsekracji. W 1827 roku kościół spalił się ponownie.
W 1985 roku do Pilaszkowic Pierwszych sprowadzono drewniany kościół z Parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa w Lublinie.
Na terenie parafii jest 1 920 wiernych w miejscowościach: Częstoborowice, Pilaszkowice Pierwsze, Pilaszkowice Drugie, Bazar, Podizdebno, Rybczewice Pierwsze, Rybczewice Drugie, Stryjno-Kolonia, Zygmuntów.
Proboszczowie parafii:

</doc>
<doc id="2219797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219797" title="Puchary Wołoszczyzny (1910/1911)">
Puchary Wołoszczyzny (1910/1911)

Puchar Wołoszczyzny 1910/1911 – 2. sezon najwyższej klasy rozgrywkowej w Rumunii. W rozgrywkach brały udział 3 zespoły, grając systemem kołowym. Tytuł obroniła drużyna Olympia Bukareszt.

</doc>
<doc id="2219807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219807" title="Święta Anna Samotrzeć (obraz)">
Święta Anna Samotrzeć (obraz)



</doc>
<doc id="2219814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219814" title="Campionato Sammarinese (1993/1994)">
Campionato Sammarinese (1993/1994)

W sezonie 1993/1994 rozegrano 9. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna SP Tre Fiori. 

</doc>
<doc id="2219821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219821" title="Nathanaël Berthon">
Nathanaël Berthon

Nathanaël Berthon (ur. 1 lipca 1989 w Romagnat) – francuski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Formuła Renault.
Międzynarodową karierę kartingową Berthon rozpoczął w roku 2006. Zaledwie dwa lata później Francuz zadebiutował w wyścigach samochodów jednomiejscowych. Startował wówczas w europejskiej oraz zachodnio-europejskiej Formule Renault. W obu reprezentował stajnię byłego kierowcy Formuły 1 – Thierry’ego Boutsena. W pierwszej z nich ani razu nie znalazł się na punktowanym miejscu. W drugiej z kolei uzyskał skromny dorobek dziewięciu punktów, dający mu w ostateczności 18. lokatę.
W sezonie 2009 ponownie startował w tych seriach, tym razem jednak w hiszpańskiej ekipie Epsilon Euskadi. W europejskim cyklu dwukrotnie stawał na podium, z czego raz na najwyższym stopniu (na skutek dyskwalifikacji Hiszpana Alberta Costy). Ostatecznie zakończył ją na 6. pozycji. W zachodnio-europejskiej edycji również odniósł jedno zwycięstwo. W pierwszej trójce meldował się jednak aż siedmiokrotnie. Zdobyte punkty sklasyfikowały go na 3. lokacie oraz na pierwszym miejscu w klasyfikacji generalnej Francuskiej Formuły Renault.
W roku 2010 awansował do Formuły Renault 3.5. Reprezentując hiszpański zespół International DracoRacing, zmagania zakończył na 7. miejscu. W ciągu sezonu czterokrotnie meldował się w pierwszej trójce, w tym raz na najwyższym stopniu (podczas drugiego wyścigu, na francuskim torze Magny-Cours).
Formuła 3.
W 2010 roku Nathanaël, startując w barwach francuskiej ekipy ART Grand Prix, zaliczył gościnny występ w jednej rundzie Brytyjskiej Formuły 3, rozegranej na belgijskim obiekcie Spa-Francorchamps (nie był liczony do klasyfikacji). Wystąpiwszy w trzech wyścigach, rywalizację zakończał w drugiej dziesiątce.
Seria GP2.
W sezonie 2011 Berthon podpisał kontrakt z hiszpańską stajnią Racing Engineering, na starty w azjatyckim cyklu GP2. Zajął tam 23 miejsce. Rok później Francuz startował już w głównej serii. W ciągu 24 wyścigów, w których wystartował, dwukrotnie stawał na podium. Z dorobkiem 60 punktów uplasował się na dwunastej pozycji w klasyfikacji generalnej. Rok później przeniósł się do włoskiej ekipy Trident Racing. Tylko podczas rundy na Hungaroringu punktował. W głównym wyścigu był ósmy, co mu dało pole position do niedzielnego sprintu. W sprincie nie dał się wyprzedzić i odniósł swoje pierwsze zwycięstwo w tej serii. Ostatecznie uzbierane 21 punktów dało mu 20. pozycję w klasyfikacji końcowej.
Na sezon 2014 Francuz podpisał kontrakt z włoską ekipą Venezuela GP Lazarus. Wystartował łącznie w 22 wyścigach, spośród których w czterech zdobywał punkty. W sprincie w Budapeszcie uplasował się na czwartej pozycji, co było jego najlepszym wynikiem w sezonie. Uzbierał łącznie siedemnaście punktów, które zapewniły mu 20. miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
W roku 2015 kontynuował współpracę z zespołem z Włoch. Sezon rozpoczął bardzo dobrze, gdyż zajął odpowiednio siódmą i trzecią lokatę na torze Sakhir. Na kolejne punkty czekał jednak siódmej rundy rozegranej na belgijskim torze Spa-Francorchamps. W obydwóch startach dojechał siódmy. Trzy punkty odnotował jeszcze w sobotniej rywalizacji na torze Yas Marina, gdzie uplasował się na dziesiątej lokacie, uzyskując przy tym najszybszy czas okrążenia wyścigu. Dorobek dwudziestu siedmiu „oczek” sklasyfikował go na 16. pozycji.
Formuła Acceleration 1.
W sezonie 2014 Francuz wystartował w czterech wyścigach Formuły Acceleration 1. Uzbierał łącznie 22 punkty. Dało mu to dwunaste miejsce w końcowej klasyfikacji kierowców.
Wyścigi Długodystansowe.
W 2014 roku Francuz zadebiutował w wyścigach długodystansowych. Nawiązał współpracę z irlandzką ekipą Murphy Prototypes startującą w kategorii LMP2. Wystartował w dwóch wyścigach serii European Le Mans Series. Pierwszego startu (wraz z Hindusem Karunem Chandhokiem i Wenezuelczykiem Rodolfo Gonzálezem) nie ukończył, natomiast drugi (zamiast Gonzáleza startował Brazylijczyk Pipo Derani) po starcie z pole position ukończył na trzeciej lokacie. Zdobyte punkty uplasowały go na 16. miejscu.
W tym samym roku wziął udział także w jednej rundzie Mistrzostw Świata Samochodów Długodystansowych. Reprezentując ekipę Lotusa w klasie LMP1 (partnerowali mu Niemiec Pierre Kaffer i Szwajcar Simon Trummer), zmagań jednak nie ukończył.
W sezonie 2015 (ponownie w irlandzkim teamie) wziął udział we wszystkich rundach European Le Mans Series. Awaryjny samochód Oreca uniemożliwił jednak ukończenie trzech z pięciu rozegranych eliminacji. Do mety dojechał na torze Imola oraz Red Bull Ring – w pierwszym przypadku stanął na średnim stopniu podium, natomiast w drugim był szósty. Dorobek punkty zapewnił mu 10. pozycję w końcowej klasyfikacji. W trakcie sezonu partnerowali mu Brytyjczyk Michael Lyons oraz Amerykanin Mark Patterson.
Dwukrotnie wystartował również w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. Reprezentując irlandzki team Murphy Prototypes w klasie LMP2, pierwszego startu nie ukończył, natomiast drugi ukończył na 5. miejscu. W obu wyścigach partnerował mu Hindus Karun Chandhok, natomiast trzecim zmiennikiem byli odpowiednio Wenezuelczyk Rodolfo González i Amerykanin Mark Patterson.
Formuła E.
W sezonie 2015/2016 Formuły E Nathanael nawiązał współpracę z zespołem Augriego Suzuki.
Wyniki.
Podsumowanie.
† – Berthon nie był liczony do klasyfikacji.

</doc>
<doc id="2219822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219822" title="Coupe de Championnat (1895/1896)">
Coupe de Championnat (1895/1896)

Coupe de Championnat (1895/1896) był 1. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 7 zespołów, grając systemem kołowym. Pierwszym mistrzem Belgii został zespół FC Liégeois. Tytuł króla strzelców zdobył Samuel C Hickson, który występował w barwach klubu FC Liégeois. Nie wiadomo ile strzelił goli.

</doc>
<doc id="2219823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219823" title="Campionato Sammarinese (1994/1995)">
Campionato Sammarinese (1994/1995)

W sezonie 1994/1995 rozegrano 10. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna SP Tre Fiori.

</doc>
<doc id="2219826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219826" title="Franco di Santo">
Franco di Santo



</doc>
<doc id="2219828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219828" title="Halophila">
Halophila

Halophila Thouars – rodzaj wieloletnich traw morskich, należący do rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), obejmujący 19 gatunków występujących w morzach i oceanach strefy klimatu równikowego i zwrotnikowego.
Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów ("halas" – sól) i ("filos" – przyjaciel, miłośnik).
Zasięg geograficzny.
Przedstawiciele rodzaju występują naturalnie w strefach przybrzeżnych Starego i Nowego Świata, od wybrzeży Oceanu Indyjskiego i Morza Czerwonego we wschodniej Afryce przez południowe wybrzeża Azji, wyspy Azji Południowo-Wschodniej, po Australię i wyspy Oceanii na Oceanie Spokojnym oraz wybrzeża Oceanu Atlantyckiego w południowo-wschodnich Stanach Zjednoczonych, przez Morze Karaibskie w Ameryce Środkowej i północnej Ameryce Południowej, po wybrzeża Oceanu Atlantyckiego we wschodniej Brazylii.
Dwa gatunki zostały zawleczone poza zasięg naturalnego występowania. "Halophila ovalis" na Florydę i Wyspy Nawietrzne, a "Halophila stipulacea" do strefy przybrzeżnej Morza Śródziemnego w Grecji, na Krecie, Sycylii i Wyspach Egejskich oraz do wybrzeży Wysp Nawietrznych na Morzu Karaibskim.
Systematyka.
Jeden z rodzajów wyróżnianych w obrębie podrodziny "Hydrilloideae" wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae").
Zagrożenie i ochrona.
17 gatunków "Halophila" zostało uwzględnionych w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych, z czego 3 jako zagrożone wyginięciem ze statusem VU (narażone): "Halophila baillonis", "Halophila beccarii" i "Halophila hawaiiana".

</doc>
<doc id="2219830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219830" title="Campionato Sammarinese (1995/1996)">
Campionato Sammarinese (1995/1996)

W sezonie 1995/1996 rozegrano 11. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SP Tre Fiori. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Cosmos.

</doc>
<doc id="2219836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219836" title="Campionato Sammarinese (1996/1997)">
Campionato Sammarinese (1996/1997)

W sezonie 1996/1997 rozegrano 12. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Cosmos. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Folgore/Falciano.

</doc>
<doc id="2219844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219844" title="Coupe de Championnat (1896/1897)">
Coupe de Championnat (1896/1897)

Coupe de Championnat (1896/1897) był 2. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 6 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna FC Liégeois. Nowym mistrzem Belgii został zespół Racing Bruksela. Tytuł króla strzelców zdobył Samuel C Hickson, który występował w barwach klubu FC Liégeois. Nie wiadomo ile strzelił goli.

</doc>
<doc id="2219845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219845" title="Matej Dobovšek">
Matej Dobovšek

Matej Dobovšek (ur. 30 czerwca 1990 w Lublanie) – słoweński skoczek narciarski, reprezentant klubu SK Triglav Kranj. Medalista uniwersjady (2011).

</doc>
<doc id="2219849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219849" title="Neil MacCormick">
Neil MacCormick

Sir Donald (Neil) MacCormick (ur. 27 maja 1941 w Glasgow, zm. 5 kwietnia 2009 w Edynburgu) – brytyjski i szkocki prawnik, profesor nauk prawnych, polityk, od 1999 do 2004 poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji.
Życiorys.
Absolwent High School of Glasgow, studiował następnie filozofię na Uniwersytecie w Glasgow i prawo w Balliol College w Oksfordzie. Na Uniwersytecie w Edynburgu uzyskał stopień doktora praw. Od 1972 do 2008 był profesorem prawa publicznego i prawa naturalnego na tym uniwersytecie. Zajmował stanowiska dziekana Wydziału Prawa (1973–1976, 1985–1988) oraz Wydziału Nauk Społecznych (1993–1997). Pod koniec lat 90. pełnił funkcję zastępcy rektora ds. międzynarodowych.
Uzyskał członkostwo m.in. w Royal Society of Edinburgh i w British Academy, otrzymał doktoraty honoris causa różnych uczelni krajowych i zagranicznych. Był autorem prac naukowych z zakresu teorii prawa i politologii.
W 1978 został członkiem narodowego komitetu wykonawczego Szkockiej Partii Narodowej. Między 1979 a 1997 pięciokrotnie kandydował bez powodzenia do Izby Gmin. W 1999 z ramienia swojego ugrupowania uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Był członkiem frakcji zielonych i regionalistów, pracował w Komisji Prawnej i Rynku Wewnętrznego. W PE zasiadał do 2004, reprezentując m.in. Europarlament w Konwencie Europejskim. Później był doradcą szkockiego rządu ds. europejskich.
Zmarł na raka 5 kwietnia 2009.

</doc>
<doc id="2219854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219854" title="Duane Graveline">
Duane Graveline

Duane Edgar Graveline (ur. 2 marca 1931 w Newport, stan Vermont, zm. 5 września 2016 w Merritt Island, stan Floryda) – amerykański astronauta i lekarz.
Życiorys.
Edukacja.
Ukończył Newport High School w 1948 r. Uzyskał tytuł Bachelor of Science Uniwersytetu w Vermont w czerwcu 1951 r. Po ukończeniu stażu w Walter Reed uzyskał tytuł magistra zdrowia publicznego Uniwersytetu Hopkinsa.
Kariera wojskowa i astronautyczna.
Po zakończeniu edukacji wstąpił do United States Air Force, gdzie pracował jako lekarz lotniczy. Początkowo służył w bazie Randolph, a następnie w bazie Kelly. W lutym 1957 r. uzyskał dyplom chirurga lotniczego. W lipcu 1960 r. został przydzielony do Aerospace Medical Research Laboratory, gdzie prowadził badania nad wpływem stanu nieważkości na zdrowie.
W czerwcu 1965 r. został zakwalifikowany do czwartej grupy astronautów NASA, w jej skład wchodzili wyłącznie naukowcy. Opuścił jednak korpus z powodów osobistych przed ukończeniem treningu (18 sierpnia 1965) Przyczyną były zaburzenia pamięci - uboczny efekt zażywania statyny o nazwie Lipitor.
Po opuszczeniu NASA.
Po odejściu z NASA Graveline pracował jako lekarz rodzinny w Burlington (Vermont), a także służył jako chirurg lotniczy w Gwardii Narodowej stanu Vermont. Na krótko wrócił do NASA jako dyrektor operacji medycznych w Centrum Kosmicznym im. Johna F. Kennedy’ego podczas pierwszych czterech lotów wahadłowców. W 1991 r. przeszedł na emeryturę.
Duane Graveline jest autorem kilkunastu książek medycznych i science-fiction.

</doc>
<doc id="2219855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219855" title="Coupe de Championnat (1897/1898)">
Coupe de Championnat (1897/1898)

Coupe de Championnat (1897/1898) był 3. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 5 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna Racing Bruksela. Nowym mistrzem Belgii został zespół FC Liégeois. Tytuł króla strzelców zdobył Franz König, który występował w barwach klubu Racing Bruksela. Nie wiadomo ile strzelił goli.

</doc>
<doc id="2219857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219857" title="Campionato Sammarinese (1997/1998)">
Campionato Sammarinese (1997/1998)

W sezonie 1997/1998 rozegrano 13. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna SS Folgore/Falciano. 

</doc>
<doc id="2219860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219860" title="Mansuetus Fromm">
Mansuetus Fromm

Mansuetus Fromm OFM (ur. 18 lipca 1861 w Küllstedt, zm. 18 listopada 1915 we Wrocławiu) − niemiecki brat zakonny, franciszkanin, architekt, budowniczy obiektów sakralnych na terenie Śląska. Należał do Prowincji św. Jadwigi Zakonu Braci Mniejszych.
Życiorys.
Został najpierw członkiem III Zakonu św. Franciszka z Asyżu. Do Zakonu Braci Mniejszych − franciszkanów − wstąpił w Prowincji Świętego Krzyża w Saksonii 13 stycznia 1894. Po odbyciu nowicjatu złożył pierwszą profesję zakonną 13 stycznia 1895. Na trwałe złączył się z zakonem składając profesję wieczystą 15 stycznia 1898.
Jeszcze przed wstąpieniem do franciszkanów Fromm projektował i nadzorował budowy na terenie Nadrenii i Westfalii. W zakonie projektował kościoły i kaplice. Jego projekty były czasem odrzucane jako niezgodne z duchem franciszkańskiego ubóstwa. Wybudowane przez Fromma obiekty sakralne zalicza się do stylu neoromańskiego w niemieckiej architekturze przełomu XIX i XX wieku – bazujący na historyzmie romanizm architektoniczny. Część z nich znajduje się dzisiaj na terenie Polski, przede wszystkim na Śląsku.

</doc>
<doc id="2219865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219865" title="Campionato Sammarinese (1998/1999)">
Campionato Sammarinese (1998/1999)

W sezonie 1998/1999 rozegrano 14. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Folgore/Falciano. Nowym mistrzem San Marino został zespół SC Faetano.

</doc>
<doc id="2219866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219866" title="Kotlina Helpiańska">
Kotlina Helpiańska

Kotlina Helpiańska (515.11 słow. "Heľpianske podolie") – wydłużona kotlina śródgórska w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich w środkowej Słowacji, najbardziej na wschód wysunięta część makroregionu fizycznogeograficznego Bruzda Hronu. Osią całej kotliny ze wschodu na zachód jest źródłowy odcinek Hronu.
Od północy kotlinę ograniczają stoki wschodniej części Niżnych Tatr (tzw. "Kráľovohoľské Tatry"), zaś od południa – stoki Rudaw Weporskich i Rudaw Gemerskich w Łańcuchu Rudaw Słowackich. Kotlina sięga od wyraźnego przewężenia doliny Hronu poniżej wsi Bacúch (na zachodzie) po źródliska tej rzeki powyżej wsi Telgárt. Długość kotliny z zachodu na wschód ok. 30 km, maksymalna szerokość ok. 3 km. Jej tereny wznoszą się na wysokości od ok. 560 m n.p.m. (w korycie Hronu na zachodzie) po ok. 900-950 m n.p.m.
W Kotlinie Helpiańskiej leży osiem, przeważnie dużych i ludnych wsi. Rozłożone są wzdłuż biegu Hronu, kolejno idąc od zachodu na wschód (w górę doliny):

</doc>
<doc id="2219867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219867" title="Daniel Mandell">
Daniel Mandell

Daniel Mandell (ur. 13 sierpnia 1895 w Nowym Jorku, zm. 8 czerwca 1987 w Huntington Beach) – amerykański montażysta filmowy, mający udział w postprodukcji ponad 70 filmów.
Jego kariera filmowa rozpoczęła się w 1924 od filmu "The Turmoil", a zakończyła komedią "Szczęście Harry’ego" (1966). Znany był z wieloletniej współpracy z reżyserami: Williamem Wylerem (1933-1946) oraz Billym Wilderem (1957-1966).
Laureat trzech Oscarów za najlepszy montaż, które otrzymał za filmy: "Duma Jankesów" (1942), "Najlepsze lata naszego życia" (1946) oraz "Garsoniera" (1960). Otrzymał nominacje w tej kategorii za dwa inne obrazy: "Małe liski" (1941) oraz "Świadek oskarżenia" (1957).

</doc>
<doc id="2219869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219869" title="Campionato Sammarinese (1999/2000)">
Campionato Sammarinese (1999/2000)

W sezonie 1999/2000 rozegrano 15. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SC Faetano. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Folgore/Falciano.

</doc>
<doc id="2219871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219871" title="Eerste klasse (1898/1899)">
Eerste klasse (1898/1899)

Eerste klasse (1898/1899) był 4. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 9 zespołów. Tytuł obroniła drużyna FC Liégeois. Tytuł króla strzelców zdobył Franz König, który występował w barwach klubu Racing Bruksela. Nie wiadomo ile strzelił goli.
Finał mistrzostw.
Zespół FC Liégeois został mistrzem Belgii.

</doc>
<doc id="2219872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219872" title="The Rock">
The Rock



</doc>
<doc id="2219875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219875" title="Adaukt i Feliks">
Adaukt i Feliks

Adaukt i Feliks, również "Feliks i Adaukt" (zm. ok. 287 lub 303 w Rzymie) – męczennicy w czasach prześladowań chrześcijan pod panowaniem Dioklecjana i Maksymiana, święci Kościoła katolickiego.
Według zapisu papieża Damazego męczenników pochowano na "Coemeterium Commodillae" przy drodze rzymskiej Via Ostiensis. W 1904 roku odkryto w tym miejscu bazylikę i płytę nagrobną z inskrypcją Damazego. Prawdopodobnie Adaukt i Feliks byli rodzonymi braćmi.
Kult w Polsce.
Kult męczenników w Polsce datowany jest na XI wiek, kiedy to święto Feliksa i Adaukta wymieniono w trzech kalendarzach polskich pochodzących z tego wieku. Na Wzgórzu Wawelskim znajduje się rotunda NMP z X–XI wieku, którą w 1340 roku Kazimierz III Wielki odbudował i poświęcił ku czci Feliksa i Adaukta. Ufundował też altarię ku ich czci.
Również w Golejowie mieści się kościół pod wezwaniem świętych. Z kolei w kościele św. Barbary we Wrocławiu (od 1963 sobór) znajdował się ołtarz z 1447 roku przedstawiający św. Barbarę z Nikomedii w asyście świętych: Feliksa i Adaukta. Obecnie znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
Wspomnienie liturgiczne św. Adaukta i św. Feliksa obchodzone jest 30 sierpnia.

</doc>
<doc id="2219879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219879" title="14 Dywizjon Artylerii">
14 Dywizjon Artylerii

Dywizjony artylerii Wojska Polskiego noszące numer 14:

</doc>
<doc id="2219887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219887" title="Katedra św. Zofii w Kijowie">
Katedra św. Zofii w Kijowie

Katedra św. Zofii w Kijowie – najstarsza, historyczna katedra łacińska w Kijowie, siedziba biskupstwa Kościoła katolickiego w diecezji kijowskiej, należącej od 1412 do metropolii lwowskiej.
Katedra położona była w dzielnicy Kijowa Padole, przy klasztorze Dominikanów.
Historia.
Budowę pierwszej drewnianej katedry pw. św. Zofii w Kijowie należy łączyć z wprowadzeniem organizacji kościelnej na Rusi Kijowskiej. Już w czasach księcia Włodzimierza istniała w Kijowie drewniana katedra, która spłonęła w 1017 roku. Najwcześniejsze wzmianki o świątyni pochodzą z kroniki Thietmara, która omawia wkroczenie wojsk Bolesława Chrobrego i Światopełka I do Kijowa w roku 1018, wspomina też, że „monasterio Sophiae”, zostało spalone w roku poprzednim.
Drewnianą katedrę w Kijowie wspomniano w lustracji z 1569. W XVI w. bp kijowski Józef Wereszczyński wzniósł nową drewnianą katedrę w Kijowie w dynamicznie rozwijającej się części miasta zwanej Padół, w jurydyce zwanej Biskupie. W tym czasie katedra nie miała żadnych kanoników, a wg Ericha Lassoty von Steblau „a Kijów sam ma budynki drewniane, otaczają go nie mury, ale wały”.
Wkrótce po wyjeździe Ericha Lassoty nowy biskup kijowski Kazimierz Kazimirski, przystąpił do budowy nowej świątyni, którą wzniesiono w latach 1614–1633. W 1724 roku władze rosyjskie zamieniły katedrę św. Zofii na cerkiew pod wezwaniem śś. Piotra i Pawła.
Około 1920 cerkiew śś. Piotra i Pawła została zamknięta dla kultu. Od 1930 ten budynek był używany jako magazyn Archiwum Głównego Akt Ukrainy. Informacje na temat okoliczności zniszczenia tego zabytku nie są jasne. Kościół i dzwonnica miały zostać rozebrane w 1935 roku.

</doc>
<doc id="2219892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219892" title="Eerste klasse (1899/1900)">
Eerste klasse (1899/1900)

Eerste klasse (1899/1900) był 5. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC Liégeois. Nowym mistrzem Belgii został zespół Racing Bruksela. Tytuł króla strzelców zdobył Charles Grimshaw Atkinson, który występował w barwach klubu Racing Bruksela. Nie wiadomo ile strzelił goli.
Grupa brabancka.
Baraż o finał mistrzostw.
Zespół Racing Bruksela zakwalifikował się do finału mistrzostw.
Finał mistrzostw.
Zespół Racing Bruksela został mistrzem Belgii.

</doc>
<doc id="2219896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219896" title="Apalanthe granatensis">
Apalanthe granatensis

Apalanthe granatensis (Humb. &amp; Bonpl.) Planch. – gatunek roślin słodkowodnych z monotypowego rodzaju "Apalanthe" z rodziny żabiściekowatych, występujący w tropikalnych regionach Ameryki Południowej, uznawany za synonim "Elodea granatensis".
Systematyka.
Należy do monotypowego rodzaju "Apalanthe", zaliczanego do podrodziny "Anacharidoideae", wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), która należy z kolei do rzędu żabieńcowców ("Alismatales").
Pod koniec XX wieku gatunek ten zaczął być uznawany za synonim "Elodea granatensis" z rodzaju moczarka. Takie podejście zaproponowali między innymi G. Bono w "Flora Y Vegetacion del Estado Táchira Venezuela" (1996), P.E. 
Berry, K. Yatskievych i B.K. Holst we "Flora of the Venenzuela Guayana" (1996), P.M. Jørgensen i S. León-Yánes w "Catalogue of the Vascular Plants of Ecuador" (1999) oraz R. Govaerts w "World Checklist of Selected Plant Families".

</doc>
<doc id="2219897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219897" title="Sikający">
Sikający

Sikający (cz. "Čůrání", "Čůrající postavy" lub "Čurající fontána") – rzeźba Davida Černego z 2004, zlokalizowana w Pradze przy ul. Cihelní 2b, obok muzeum Franza Kafki (Malá Strana).
Rzeźba przedstawia dwóch mężczyzn (po 210 cm wzrostu), stojących naprzeciw siebie i oddających mocz do basenu w kształcie Czech. Biodra i penisy mężczyzn są ruchome, a strumień wody może być kierowany przez osoby oglądające za pomocą SMS-ów.
Autor pomnika zamierzał w niecodzienny sposób uczcić wejście Czech do Unii Europejskiej. Według Černego oddawanie moczu jest czynnością przyjemną, a podobnie było także z wejściem Czech do Unii Europejskiej – była to czynność miła i przyjemna dla narodu. Według Mariusza Szczygła powstanie obiektu jest jednym z dowodów na pełne dystansu podejście Czechów do własnej historii i symboli narodowych.
Według interpretacji części odbiorców, ma on ukazywać stosunek polityków do kraju.
Pomnik, z uwagi na kontrowersyjną formę, spotkał się z różnym odbiorem społecznym. Był m.in. przedmiotem ataku niewielkiego pochodu skinów. Narządy płciowe postaci są od czasu do czasu uszkadzane. Pozytywne reakcje polegają natomiast na piciu wody bezpośrednio z penisów.

</doc>
<doc id="2219901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219901" title="Teratophoneus">
Teratophoneus

Teratophoneus – rodzaj teropoda z rodziny tyranozaurów (Tyrannosauridae) żyjącego w późnej kredzie w Ameryce Północnej. Został opisany w 2011 roku przez Thomasa Carra i współpracowników w oparciu o niekompletny szkielet jednego osobnika, oznaczony kilkoma numerami katalogowymi (kości czaszki, kręgi szyjne, kość krucza i łopatka – BYU 8120/9396, kości promieniowa i łokciowa – BYU 8120/9397, lewa kość szczękowa – BYU 826/9420, lewa kość zębowa – BYU 9398, lewa kość udowa – BYU 13719). Skamieniałości te odkryto na terenie pomnika narodowego USA Grand Staircase-Escalante National Monument, w górnokampańskich osadach formacji Kaiparowits, datowanych radiometrycznie na około 74–76 mln lat. "Teratophoneus" jest pierwszym znanym diagnostycznym tyranozaurydem żyjącym w kampanie na południowym zachodzie Ameryki Północnej i pierwszym przedstawicielem tej grupy z formacji Kaiparowits.
Na podstawie rozmiarów i stopnia rozwoju kości czaszki, Carr i wsp. stwierdzili, że holotyp był osobnikiem młodocianym. Występują u niego cechy juwenilne obserwowane również u gorgozaura. Teropod ten miał jednak krótki i głęboki pysk, co jest cechą nietypową, ponieważ u większości młodocianych tyranozaurów występowały pyski długie i płytkie. Carr i in. sugerują również, że pysk dorosłego "Teratophoneus" był prawdopodobnie stosunkowo jeszcze krótszy, ponieważ tego typu rozwój czaszki miał miejsce u innych tyranozaurów. Na podstawie rozmiarów kości udowej masę okazu holotypowego oszacowano na 667 kg – niemal dwukrotnie więcej niż długopyski "Alioramus", lecz blisko dziesięciokrotnie mniej niż "Tyrannosaurus". "Teratophoneus" został uwzględniony (jako „takson z Utah”) w analizie kladystycznej przeprowadzonej przez Brusattego i współpracowników, według której należy do kladu Tyrannosaurinae, gdzie jest bardziej zaawansowany od aliorama i siostrzany dla kladu obejmującego rodzaje "Daspletosaurus", "Tarbosaurus" i "Tyrannosaurus".
Nazwa "Teratophoneus" pochodzi od greckich słów "teratos" („potwór”) i "phoneus" („morderca”), co odnosi się do drapieżnictwa tego teropoda. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "curriei", honoruje kanadyjskiego paleontologa Philipa Currie'ego, który zajmuje się m.in. osteologią i systematyką teropodów.

</doc>
<doc id="2219902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219902" title="Kuźnice Straszyn">
Kuźnice Straszyn

Kuźnice (niem. "Hammermühle") – dzielnica Straszyna w woj. pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pruszcz Gdański nad Radunią.
Elektrownia wodna.
Elektrownię wodną Kuźnice uruchomiono w 1934 roku. Jest elektrownią przepływową pracującą w ścisłym powiązaniu z elektrowniami w Straszynie i w Prędzieszynie, to znaczy cała woda zrzucona w przekroju Straszyna musi przejść przez stopnie w Prędzieszynie i w Kuźnicach. Zarówno Prędzieszyn jak i położone poniżej Kuźnice są "dolnymi stopniami" Elektrowni Wodnej Straszyn. Na dolnej Raduni od początku inwestował Gdańsk. Decyzję o uzupełnieniu kaskady Raduni pomiędzy stopniami w Straszynie i Pruszczu podjęto pod koniec lat dwudziestych. Ustawa Senatu Wolnego Miasta o komunalizacji energii pozwoliła na przejęcie od Ferdynanda Schichaua nadraduńskich terenów przez Miasto i już w połowie lat dwudziestych powstały elektrownie Łapino i Bielkowo, które stworzyły zaczątek kaskady pracującej szczytowo. Przełyk tych elektrowni wynosi ok. 22 m³/s. Miasto przejmując młyny i kuźnie wodne wraz z uprawnieniami do piętrzenia w nich wody od Straszyna w dół miało już wizję przyszłej zabudowy Raduni. Planowano rozbudowę stopnia w Straszynie i zwiększenie przełyku do co najmniej 21 m³/s, następnie zaś wykorzystanie przez elektrownie wodne spadu pomiędzy Straszynem i Pruszczem. Jako pierwszą pobudowano elektrownię w Kuźnicach na miejscu kuźni wodnej , która mieściła się w części budynku dzisiejszej rozdzielni elektroenergetycznej. Była to właściwie gruntowna modernizacja obiektu. W kuźni pracowała jedna turbina BHC, z której napęd poprzez przekładnie drewniane i pasowe był przenoszony na urządzenia mechaniczne zakładu. Przeprofilowano rurę ssącą i wstawiono w jej miejsce turbinę Francisa o mocy 180 kW i przełyku 7 m³/s z generatorem. Aby osiągnąć zamierzony przełyk elektrowni dobudowano obecną maszynownię i tam zainstalowano turbinę Kaplana o mocy 400 kW i przełyku 13 m³/s. Zlikwidowano stary jaz usytuowany 120 m w górę rzeki, który piętrzył wodę dla kuźni. Budowa nowej zapory i jazu umożliwiła zwiększenie piętrzenia w Kuźnicach do obecnej rzędnej tak, że zatrzymały się dwa młyny powyżej. Cofka Kuźnic nie sięgnęła jednak do samego Straszyna, gdzie tymczasem trwały prace przy dobudowywaniu jednego turbozespołu. Przełyk w Kuźnicach, 20 m³/s, dostosowano do projektowanej przepustowości turbin w Straszynie. Podczas wojny elektrownia pracowała. Powojenny rozruch nastąpił 10 lipca 1945 roku. Elektrownia przeszła w 1962 roku daleko idącą modernizację, polegającą na wymianie starej turbiny Francisa na śmigłową z nastawnymi łopatami wirnika.
W skład elektrowni wchodzą:

</doc>
<doc id="2219904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219904" title="Teratophoneus curriei">
Teratophoneus curriei



</doc>
<doc id="2219905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219905" title="Michaił Chozin">
Michaił Chozin

Michaił Siemionowicz Chozin (ros. Михаил Семёнович Хозин, ur. w Skaczucha, zm. 27 lutego 1979 w Moskwie) – generał pułkownik Armii Czerwonej.
Życiorys.
Urodził się we wsi Skaczucha w guberni tambowskiej (obecnie w obwodzie tambowskim). W 1915 roku został wcielony do armii rosyjskiej uczestniczył w I wojnie światowej, ukończył w 1916 roku Kijowską Szkołę Chorążych i został dowódcą drużyny karabinów maszynowy 37 pułku strzelców. Walczył na froncie południowo-wschodnim i rumuńskim.
W 1918 roku wstąpił do Armii Czerwonej. Brał udział w wojnie domowej na froncie południowym i północnym Kaukazie kolejno będąc dowódcą batalionu, pułku i brygady strzelców, włączonej do 28 Dywizji Strzeleckiej.
Po zakończeniu wojny domowej był kolejno dowódcą 32 Dywizji Strzeleckiej (1924-1926), 34 Dywizji Strzeleckiej (1926-1932), 36 Dywizji Strzeleckiej (1932-1935), 18 Dywizji Strzeleckiej (1935-1937) i 1 Korpusu Strzeleckiego (1937). W tym czasie ukończył kurs wyższych dowódców w Akademii Wojskowej im. Frunzego (1925) i kurs w Akademii Wojskowo-Politycznej (1930).
Następnie był inspektorem w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, a w grudniu 1937 roku został jego dowódcą i funkcję tę pełnił do 1939 roku. Następnie w latach 1939–1941 był komendantem Akademii Wojskowej im. M. Frunzego.
W sierpniu 1941 roku został dowódcą tyłów – zastępcą dowódcy Frontu Armii Rezerwowych, zastępcą szefa Sztabu Generalnego. W październiku 1941 roku został szefem sztabu Frontu Leningradzkiego.
W październiku 1941 roku został dowódcą 54 Armii, którą dowodził w czasie próby rozerwania blokady Leningradu w rejonie Kołpino.
27 października 1941 roku został dowódcą Frontu Leningradzkiego, którym dowodził do kwietnia 1942 roku. Odwołany ze stanowiska dowódcy frontu w czerwcu 1942 roku został przeniesiony na stanowisko dowódcy 33 Armii, którą dowodził do października. Został wtedy zastępcą dowódcy Frontu Zachodniego.
W okresie od grudnia 1942 do stycznia 1943 roku dowodzi 20 Armią, a potem dowódcą samodzielnej grupy operacyjnej Frontu Północno-Zachodniego. Uczestniczy wtedy w bitwie na Łuku Kurskim. Następnie ponownie zastępca dowódcy Frontu Zachodniego.
W grudniu 1943 roku odwołany ze stanowiska pozostawał w dyspozycji Sztabu Generalnego. W marcu 1944 roku został dowódcą Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego, którą pełnił do lipca 1945 r. Następnie pozostawał w dyspozycji Sztabu Generalnego.
W 1946 roku został przywrócony do służby został komendantem Wojskowego Instytutu Pedagogicznego, a w lutym 1956 roku komendantem Wojskowego Instytutu Języków Obcych. W listopadzie 1956 roku został komendantem Wyższych Kursów Dowódców przy Wojskowej Akademii im. Woroszyłowa, będąc jednocześnie wykładowcą. W listopadzie 1963 roku przeniesiony do rezerwy.
Po przeniesieniu do rezerwy mieszkał w Moskwie, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="2219906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219906" title="Maidenia rubra">
Maidenia rubra

Maidenia rubra Rendle – gatunek roślin słodkowodnych z monotypowego rodzaju "Maidenia" z rodziny żabiściekowatych, endemiczny dla północno-zachodniej Australii, uznawany za synonim "Vallisneria rubra".
Systematyka.
Należy do monotypowego rodzaju "Maidenia", zaliczanego do podrodziny "Anacharidoideae", wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), która należy z kolei do rzędu żabieńcowców ("Alismatales").
Pod koniec XX wieku gatunek ten zaczął być uznawany za synonim "Vallisneria rubra" z rodzaju nurzaniec. Takie podejście zaproponowali między innymi D.H. Les w "Systematics of Vallisneria (Hydrocharitaceae)" (2008) i R. Govaerts w "World Checklist of Selected Plant Families".

</doc>
<doc id="2219912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219912" title="Karol Przybyłowicz">
Karol Przybyłowicz

Karol Przybyłowicz (ur. 9 czerwca 1930 w Gliniku Mariampolskim) - prof. zw. dr hab. inż., profesor Politechniki Świętokrzyskiej w Kielcach, kierownik Katedry Materiałoznawstwa i Obróbki Cieplnej.
Ukończył liceum hutnicze w Stalowej Woli. W latach 1949-1951 pracował jako technolog w Hucie Stalowa Wola. W 1956 ukończył studia na Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica. W 1962 uzyskał doktorat. Do 1992 był pracownikiem Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie, gdzie zorganizował Zakład Analiz Strukturalnych i przez kilkanaście lat był kierownikiem studiów doktoranckich oraz organizatorem ogólnopolskich seminariów młodych metaloznawców. W 1970 habilitował się. W 1977 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1985 zwyczajnego. W latach 80. był współpracownikiem eksperckim Huty Warszawa. Był też konsultantem Huty Jedność i Huty Zawiercie.
Był członkiem komisji naukowych PAN. Należał do rady programowej czasopisma "Przegląd Techniczny".
Osiągnięcia naukowe.
Był autorem prac z zakresu dyfuzji boru w stal. Ujawnił anizotropię twardości borków. Opracował autorską powłokę antyrefleksyjną. Opublikował ok. 200 tekstów i był autorem bądź współautorem ośmiu patentów. Prowadził badania z zakresu inżynierii powierzchni.

</doc>
<doc id="2219916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219916" title="Kaplica Zmartwychwstania Pańskiego w Brukseli">
Kaplica Zmartwychwstania Pańskiego w Brukseli

Kaplica Zmartwychwstania Pańskiego (w języku francuskim "Chapelle de la Résurrection", "Chapelle de l'Europe" w języku niderlandzkim "Verrijzeniskapel") jest kościołem katolickim z powołania ekumenicznego, położonym w samym sercu dzielnicy europejskiej w Brukseli. Budynek pochodzi z XV wieku i pierwotnie znajdował się w centrum miasta. W trakcie rozwoju obszarów miejskich w 1907 roku przeniesiono go do jego obecnej lokalizacji. W 2001 r., po znacznej renowacji, kościół otrzymał swoją obecną nazwę przyjął obecny charakter ekumeniczny.
Historia.
Obecny budynek, który ma starszych prekursorów i został całkowicie odremontowany w 18 wieku, stał pierwotnie na terenie dzisiejszego Dworca Centralnego. W ramach restrukturyzacji centrum miasta kaplica została przeniesiona do obecnej lokalizacji w Vanmaerlantstraat, Etterbeek. W tym miejscu, budynek był częścią klasztoru żeńskiego. W 1989 roku siostry postanowiły sprzedać klasztor międzynarodowemu stowarzyszeniu utworzonemu na mocy prawa belgijskiego, które zostało założone przez członków instytucji europejskich w celu utrzymania kaplicy, jako miejsca modlitwy i liturgii. Kaplica została całkowicie odnowiona i odrestaurowana w latach 1999-2000 z darowizn i składek Katolickiej Konferencji Episkopatów Europy (COMECE), Konferencji Kościołów Europejskich (CEC), Towarzystwa Jezusowego, King Baudouin Foundation i wielu innych instytucji. W dniu 25 września 2001 r., arcybiskup kardynał Godfried Danneels dokonał oficjalnego otwarcia nowego kościoła. W ceremonii otwarcia kaplicy wziął udział prezydent Republiki Czeskiej Václav Havel.
Architektura.
Podczas gdy neorenesansowa elewacja kaplicy i część zewnętrzna pozostały niezmienione, wnętrza zostały całkowicie odnowione i zaprojektowane przez 'Marionex Architekts' z Brukseli. Dzisiejszy budynek ma cztery kondygnacje: do kaplicy wchodzi się przez parter (foyer), który również wykorzystywany jest jako miejsce spotkań i przestrzeń dla różnego rodzaju wystaw. W piwnicy znajduje się krypta, zarezerwowana do modlitwy i kultu. Pozłacany krzyż jest dziełem belgijskiego rzeźbiarza Philippe'a Denisa. Główna sala Liturgiczna znajduje się na pierwszym piętrze i jest dostępna przez schody wewnętrzne i windy. Ponieważ Kościół utracił pełną oryginalną wysokość, wprowadzono nowe okna zaprojektowane przez wiedeńskiego artystę Thomasa Reinholda. Szyby boczne pokazują motywy Stworzenia, Wcielenia, Płonącego krzewu i Zesłania Ducha Świętego, a w oknie głównej fasady – Zmartwychwstania. Po lewej stronie na galerii znajdują się organy z warsztatu Etienne Debaisieux, będące darem Kościoła Ewangelickiego w Niemczech (EKD). Piętro wyżej w budynku mieści się sala spotkań i pomieszczenia biurowe (niewidoczne z zewnątrz). Przy głównym budynku obecnie mieści się biblioteka i centrum informacji Komisji Europejskiej.
Podejście duszpasterskie.
Kaplica Zmartwychwstania Pańskiego nie jest kościołem parafialnym. Ze względu na swoje szczególne położenie w dzielnicy biznesowej, w pobliżu instytucji europejskich (Rada Unii Europejskiej, Parlament Europejski, Komisja Europejska itp.), służy jako miejsce dyskusji, spotkań i modlitwy związane z tymi miejscami pracy. Oprócz Eucharystii, dwa razy w miesiącu organizowane sa w niedzielne spotkania wieczorne. Kaplica oferuje również szeroki wachlarz wydarzeń liturgicznych, mając na uwadze różnorodność wyznań, języków i narodowości to głównie „europejskiej” opinii publicznej. Kaplica jest prowadzona przez zespół wolontariuszy duszpasterskich, zakonników i świeckich. Oprócz regularnych modlitw porannych (w tygodniu), katolików, luteranów i prawosławnych, usługi modlitewne oferowane są zazwyczaj w porze lunchu, w kilku językach, ale głównie w języku angielskim i francuskim.

</doc>
<doc id="2219921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219921" title="Campionato Sammarinese (2000/2001)">
Campionato Sammarinese (2000/2001)

W sezonie 2000/2001 rozegrano 16. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Folgore/Falciano. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Cosmos.

</doc>
<doc id="2219926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219926" title="Campionato Sammarinese (2001/2002)">
Campionato Sammarinese (2001/2002)

W sezonie 2001/2002 rozegrano 17. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Cosmos. Nowym mistrzem San Marino został zespół FC Domagnano.

</doc>
<doc id="2219931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219931" title="Maghreb Fès">
Maghreb Fès



</doc>
<doc id="2219934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219934" title="Campionato Sammarinese (2002/2003)">
Campionato Sammarinese (2002/2003)

W sezonie 2002/2003 rozegrano 18. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytuł obroniła drużyna FC Domagnano. 

</doc>
<doc id="2219936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219936" title="Appertiella hexandra">
Appertiella hexandra

Appertiella hexandra C.D.K. Cook &amp; Triest – gatunek trawy morskiej z monotypowego rodzaju "Appertiella" z rodziny żabiściekowatych, endemiczny dla Madagaskaru, opisany w 1982 roku na podstawie okazu zielnikowego, znalezionego w 1964 przez P.O. Apperta na południe od Manja. Holotyp gatunku znajduje się w herbarium Uniwersytetu w Zurychu. 
Systematyka.
Należy do monotypowego rodzaju "Appertiella", zaliczanego do podrodziny "Hydrilloideae", wchodzącej w skład rodziny żabiściekowatych ("Hydrocharitaceae"), która należy z kolei do rzędu żabieńcowców ("Alismatales").
Obecnie gatunek ten ma nie ustalony status taksonomiczny. Bazy nazw taksonów roślinnych "Tropicos" (Missouri Botanical Garden) i "The Plant List" (kooperacja międzynarodowa) uznają jego status za nie rozwiązany.

</doc>
<doc id="2219941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219941" title="Campionato Sammarinese (2003/2004)">
Campionato Sammarinese (2003/2004)

W sezonie 2003/2004 rozegrano 19. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC Domagnano. Nowym mistrzem San Marino został zespół Pennarossa Calcio.

</doc>
<doc id="2219942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219942" title="Adam Bosiacki">
Adam Bosiacki

Adam Cezary Bosiacki (ur. 1968 w Warszawie) – polski prawnik, historyk i teoretyk prawa, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, adwokat, redaktor naczelny Przeglądu Prawniczego Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1998 na podstawie pracy pt. "„Bolszewicka” koncepcja systemu i źródeł prawa. Prawo rewolucyjnej Rosji 1917–1921" uzyskał na Wydziale Prawa i Administracji UW stopień naukowy doktora nauk prawnych. W 2008 na tym samym Wydziale na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Od naturalizmu do etatyzmu. Doktryny samorządu terytorialnego Drugiej Rzeczypospolitej" otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych.
W styczniu 2016 został profesorem nauk prawnych. W październiku 2018 objął stanowisko profesora zwyczajnego Uniwersytetu Warszawskiego.
Dłuższe stypendia i staże naukowe odbył w Niemczech (Uniwersytet w Trewirze, Max Planck Institut für europäische Rechtsgeschichte we Frankfurcie nad Menem, Uniwersytet w Tybindze), Londynie (kilkakrotnie London School of Economics and Political Science) i w Stanach Zjednoczonych (dwukrotnie Uniwersytet Harvarda, Hoover Institute, Stanford University, z którym współpracuje, Washington University in St. Louis, Biblioteka Kongresu w Waszyngtonie). Od 2015 roku także wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego.
30 marca 2016 został powołany przez marszałka Sejmu Marka Kuchcińskiego w skład Zespołu Ekspertów do Spraw problematyki Trybunału Konstytucyjnego, który otrzymał za zadanie podjęcie kwestii powodujących zaistniały w 2015 kryzys wokół TK (zespół złożył raport 1 sierpnia 2016). Z Zespołu Ekspertów do Spraw problematyki Trybunału Konstytucyjnego odszedł przed zakończeniem prac tego gremium (w raporcie z działalności Zespołu nie występuje nazwisko prof. A. Bosiackiego).
Na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego jest m.in. kierownikiem Katedry Historii Doktryn Polityczno-Prawnych. Pełnił tam m.in. funkcje ostatniego dyrektora Instytutu Nauk o Państwie i Prawie. 
W działalności naukowej zajmuje się zagadnieniami historii Rosji i ZSRR, dziejami prawa Europy Środkowo-Wschodniej, historią administracji w tym samorządu terytorialnego i korporacyjnego, dziejami myśli prawnej (zwłaszcza nowożytnej), prawem porównawczym (głównie publicznym), dziejami nauki. Autor kilku monografii i kilkudziesięciu artykułów naukowych; redaktor naukowy serii wydawniczej „Klasycy Myśli Prawnej”. Redaktor tematyczny i członek rady redakcyjnej Studiów nad Autorytaryzmem i Totalitaryzmem. Promotor 9 rozpraw doktorskich. 

</doc>
<doc id="2219944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219944" title="Richard Fletcher-Vane">
Richard Fletcher-Vane

William Richard Fletcher-Vane, 2. baron Inglewood (ur. 31 lipca 1951 w Carlisle w Kumbrii) – brytyjski polityk, członek Izby Lordów, poseł do Parlamentu Europejskiego III i V kadencji.
Życiorys.
Kształcił się w Eton College oraz w Trinity College na University of Cambridge. W 1975 uzyskał uprawnienia prawnika. Pełnił różne funkcje w organach administracji terytorialnej.
W 1989 został członkiem Izby Lordów, pozostał w niej jako par dożywotni również po reformie z 1999. Był whipem (1994–1995) oraz parlamentarnym podsekretarzem stanu (1995–1997), następnie przez rok rzecznikiem opozycji ds. środowiska, transportu i regionów.
W latach 1989–1994 oraz 1999–2004 z ramienia Partii Konserwatywnej sprawował mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do frakcji chadeckiej, pracował w Komisji Prawnej i Rynku Wewnętrznego oraz w Komisji Spraw Konstytucyjnych.
Życie prywatne.
Jest synem Williama Fletcher-Vane’a, 1. barona Inglewood i Mary Proby. W 1986 poślubił Cressidę Pemberton-Pigott, mają jednego syna, Henry’ego Williama Fredericka (ur. 1990).

</doc>
<doc id="2219948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219948" title="Campionato Sammarinese (2004/2005)">
Campionato Sammarinese (2004/2005)

W sezonie 2004/2005 rozegrano 20. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Pennarossa Calcio. Nowym mistrzem San Marino został zespół FC Domagnano.

</doc>
<doc id="2219949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219949" title="Championnat provincial de curling masculin 2011">
Championnat provincial de curling masculin 2011

Championnat provincial de curling masculin 2011, turniej wyłaniający mistrzów Quebecu mężczyzn w curlingu. Zawody odbyły się w dniach 30 stycznia-6 lutego 2011 w Buckingham, w Buckingham Curling Club.
W porównaniu do poprzedniego roku zmniejszono liczbę uczestników turnieju finałowego z 20 do 10. Obrońcą tytułu mistrzowskiego z 2010 był Serge Reid, jego drużyna zajęła 3. miejsce.
Złote medale zdobyła drużyna François Gagné, która w finale pokonała 8:7 Jean-Michel Ménarda. Zwycięzca wystąpił na Tim Hortons Brier 2011, gdzie wygrał 3 z 11 meczów i zajął 10. miejsce.
Play-off.
Finał.
6 lutego 2011; 16:00
Półfinał.
5 lutego 2011; 19:00
1-2.
5 lutego 2011; 14:00
3-4.
5 lutego 2011; 14:00

</doc>
<doc id="2219952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219952" title="Chabab Mohammédia">
Chabab Mohammédia

Chabab Mohammédia () – marokański klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Mohammédia. W sezonie 2020/2021 występuje w GNF 1.
Historia.
Klub został założony w 1948. Największym dotychczasowym sukcesem klubu było zdobycie mistrzostwa Maroka w 1980.

</doc>
<doc id="2219956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219956" title="Mohammédia">
Mohammédia



</doc>
<doc id="2219957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219957" title="Meeting du Pas-de-Calais 2011">
Meeting du Pas-de-Calais 2011

Meeting du Pas-de-Calais 2011 – halowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się 8 lutego we francuskim Liévin. 
Rekordy.
Podczas mityngu ustanowiono 2 krajowe rekordy w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="2219958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219958" title="MNWr">
MNWr



</doc>
<doc id="2219959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219959" title="Chabab Mohammedia">
Chabab Mohammedia



</doc>
<doc id="2219961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219961" title="Novi Avion">
Novi Avion

Novi Avion (serb. Нови авион) – niezrealizowany projekt jugosłowiańskiego wielozadaniowego samolotu bojowego.
Historia.
Prace nad nowym samolotem rozpoczęto w połowie lat 80. ubiegłego wieku w oparciu o decyzję władz państwowych i dowództwa sił zbrojnych. Jugosławii. Miał to być naddźwiękowy, wielozadaniowy samolot bojowy zdolny zarówno do ataków na cele naziemne oraz do walki z innymi nieprzyjacielskim maszynami. Opierając się na analizie innych, opracowywanych w owym okresie na świecie samolotów ustalono, że nowy wielozadaniowy myśliwiec powinien charakteryzować się między innymi stosunkiem ciągu do masy startowej wynoszącym 1 : 1, prędkością maksymalną na wysokości 6000 m - 1,4 - 1,6 Ma a na wysokości 11 000 m - 1,8 Ma i promieniem zakrętu 3000 metrów (przy prędkości katowej 24°/s). Głównym wykonawcą projektu samolotu został Lotniczy Instytut Techniczny ("Vazduhoplovno Tehnički Institut") mieszczący się w miejscowości Žarkovo koło Belgradu. Pomimo prowadzenia polityki samowystarczalności w dziedzinie konstrukcji i produkcji uzbrojenia, nowy samolot był wyzwaniem technologicznym, które wymagało ścisłej współpracy z zagranicznymi producentami. Do współpracy zaproszono francuską wytwórnie Dassault-Breguet. Przy projektowaniu samolotu wykorzystano doświadczenia uzyskane podczas prac nad samolotem Dassault Rafale. Widać to w ogólnym układzie konstrukcyjnym jugosłowiańskiej maszyny. Novi Avion przypomina jednosilnikowego Rafale. Do napędu samolotu początkowo planowano wykorzystać silniki General Electric, Prat &amp; Whitney lub Rolls-Royce jednak konsekwencją udziały francuskiego kooperanta był wybór silnika Snecma M88Y, jugosłowiańskiej wersji jednostki użytej do napędu Rafale. Szacowany w 1990 roku koszt całego programu w 1990 roku miał zamknąć się sumą 150 - 200 mln dolarów w okresie kolejnych 10 lat. Planowano, że nowy samolot zastąpi używane przez Jugosłowiańskie Siły Powietrzne myśliwskie MiG-21 i szturmowe Soko J-21 Jastreb. Dziewiczy lot samolotu planowany był na 1992 roku niestety dla projektu rozpad kraju na początku lat 90. przekreślił szanse na kontynuowanie prac.
Konstrukcja.
Novi Avion miał być jednomiejscowym, wolnonośnym średniopłatem napędzanym pojedynczym silnikiem turbowentylatorowym z dopalaczem. Samolot pozbawiony był klasycznego statecznika poziomego, jego rolę przejęło przednie usterzenie poziome. W celu zapewnienia dużej sprawności w pełnym zakresie prędkości a zwłaszcza przy małych prędkościach, zastosowano skrzydło o trapezowym obrysie z załamaną krawędzią natarcia. Kabina urządzona według wymogów glass cockpit z trzema kolorowymi wyświetlaczami. Trójzespołowe, chowane podwozie z przednim podparciem. Dopływ powietrza do silnika miał być zamontowany podobnie jak to ma miejsce w samolocie Rafale, w postaci dwóch wlotów po obu stronach kabiny pod krawędzią natarcia przedniego usterzenia poziomego łączących się w jeden wspólny kanał doprowadzający powietrze do silnika. Rozważano również projekt w postaci pojedynczego wlotu powietrza umieszczonego pod kadłubem podobnie jak to ma miejsce w samolocie General Dynamics F-16 Fighting Falcon. Samolot miał być uzbrojony w jedno działko kalibru 30 mm oraz posiadać jedenaście węzłów do podwieszania uzbrojenia zewnętrznego.

</doc>
<doc id="2219962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219962" title="Ricardo Altamirano">
Ricardo Altamirano

Ricardo Daniel Altamirano (ur. 12 grudnia 1965 w Laguna Paiva) – argentyński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Ricardo Altamirano rozpoczął karierę w 1985 roku w pierwszoligowym Uniónie Santa Fe, którego jest wychowankiem. Z Uniónem Altamiro krążył pomiędzy pierwszą a drugą ligą, by jesienią 1988 przejść do CA Independiente. Już w pierwszym swoim sezonie w Independiente wywalczył z nim mistrzostwo Argentyny. W Independiente Altamirano występował do 1992 i rozegrał w nim 102 spotkania ligowe. Kolejnym jego klubem było Club Atlético River Plate, gdzie grał przez pięć lat.
Z River Plate czterokrotnie zdobył mistrzostwo Argentyny: Apertura 1993, Apertura 1994, Apertura 1997, Clausura 1997, Copa Libertadores 1996 oraz Supercopa Sudamericana 1997. W River Plate Altamirano rozegrał 123 mecze, w których strzelił 4 bramki. Karierę Altamirano zakończył w macierzystym Uniónie w 1998 roku. Ogółem w latach 1985-1997 w lidze argentyńskiej rozegrał 319 spotkań, w których strzelił 5 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1991-1995 Altamirano grał dla reprezentacji Argentyny. W 1991 roku wystąpił w turnieju Copa América, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Chile Altamirano wystąpił w trzech meczach z Peru, Chile i Kolumbią. W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który zakończył się tryumfem Argentyny. Na turnieju w Rijadzie wystąpił w obu meczach z Wybrzeżem Kości Słoniowej (bramka) oraz Arabią Saudyjską.
Rok później uczestniczył w Copa América 1993, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Ekwadorze wystąpił w pięciu meczach z Boliwią, Kolumbią, Brazylią, ponownie z Kolumbią oraz finale z Meksykiem. W 1995 roku po raz trzeci uczestniczył w turnieju Copa América, na którym Argentyna odpadła w ćwierćfinale. Na tym turnieju Altamirano wystąpił w dwóch meczach z Chile i USA. Ogółem w latach 1991-1995 wystąpił w barwach "albicelestes" w 27 meczach, w których strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="2219963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219963" title="Ricardo Daniel Altamirano">
Ricardo Daniel Altamirano



</doc>
<doc id="2219964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219964" title="F.C. Domagnano">
F.C. Domagnano



</doc>
<doc id="2219966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219966" title="S.C. Faetano">
S.C. Faetano



</doc>
<doc id="2219967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219967" title="V&amp;A">
V&amp;A



</doc>
<doc id="2219968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219968" title="Championnat Provincial des Coeurs Scotties 2011">
Championnat Provincial des Coeurs Scotties 2011

Championnat Provincial des Coeurs Scotties 2011 (ang. "2011 Quebec Scotties Tournament of Hearts") - mistrzostwa kobiet Quebecu w curlingu. Turniej finałowy odbył się w dniach 30 stycznia-6 lutego 2011 w Buckingham, na lodowisku Buckingham Curling Club.
Zwycięski zespół będzie reprezentować prowincję na Scotties Tournament of Hearts 2011. Turniej wygrała Marie-France Larouche.
Klasyfikacja końcowa.
Play off.
Finał.
6 lutego 2011; 12:00
Półfinał.
5 lutego 2011; 19:00
1-2.
5 lutego 2011; 14:00
3-4.
5 lutego 2011; 14:00
Tie-breaker.
4 lutego 2011; 15:45

</doc>
<doc id="2219971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219971" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1989">
Mistrzostwa Świata FIBT 1989

Mistrzostwa Świata FIBT 1989 odbywały się w dniach 19 lutego 1989 r. we włoskiej miejscowości Cortina d'Ampezzo, gdzie przeprowadzono konkurencje bobslejowe oraz w dniach 4–5 lutego 1989 roku w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz, gdzie rozegrano jedną konkurencję skeletonu.

</doc>
<doc id="2219973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219973" title="Hiadeľské sedlo">
Hiadeľské sedlo

Hiadeľské sedlo (1099 m) – wyraźna, szeroka przełęcz w głównym grzbiecie Łańcucha Niżnotatrzańskiego w Centralnych Karpatach Zachodnich na Słowacji, oddzielająca Niżne Tatry (na wschodzie) od Starohorskich vrchów na zachodzie. Hiadeľské sedlo w tłumaczeniu na język polski to Przełęcz Hiadelska.
Przełęcz leży pomiędzy szczytem Prašivá (1652 m) na wschodzie a szczytem Kozí chrbát (1330 m) na zachodzie. Południowe stoki opadają do Hiadeľskiej doliny, północno-zachodnie do doliny Barboriná będącej odnogą Korytnickiej doliny. Przełęcz stanowi przejście między doliną Hiadeľską i Korytnicką. Wiedzie przez nią droga leśna z miejscowości Hiadeľ na południu do Korytnica-kúpele na północy. Przez przełęcz prowadzą także dwie linie elektryczne wysokiego napięcia. Po południowej stronie pod przełęczą wydatne źródło. Przełęcz leży w granicach Parku Narodowego Niżne Tatry.
W końcowej fazie słowackiego powstania narodowego, po upadku Bańskiej Bystrzycy, 29 października 1944 r. toczyły się tu walki między ustępującymi w góry powstańcami a oddziałami niemieckimi.
Rejon przełęczy jest trawiasty i rozciągają się z niego ograniczone widoki na południe i północny zachód. Na przełęczy znajduje się skrzyżowanie szlaków turystycznych i tablica informacyjna, opisująca walki z 1944 r. Tu także znajduje się jedno z nielicznych miejsc, na których Park Narodowy Niżne Tatry zezwala na biwakowanie.

</doc>
<doc id="2219978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219978" title="Bluenose">
Bluenose

Bluenose − kanadyjski dwumasztowy szkuner rybacki i regatowy z okresu dwudziestolecia międzywojennego. W latach 1921−1938 żaglowiec i jego szyper, Angus Walters, byli niepokonani w kanadyjsko-amerykańskich regatach dla statków rybackich o "International Fishermen's Cup", stając się jednym z symboli Nowej Szkocji, uwiecznionym na znaczku pocztowym, monetach oraz samochodowych tablicach rejestracyjnych. Sprzedany w 1942 roku jako kabotażowiec do Indii Zachodnich, rozbił się i zatonął na rafie u wybrzeży Haiti w styczniu 1946 roku. Na podstawie jego planów zbudowano współczesną replikę „Bluenose II” z 1963 roku, która jest własnością prowincji Nowa Szkocja jako „pomnik pod żaglami”.
Historia.
„Bluenose” został zbudowany według planów Williama Jamesa Roué'a w Lunenburgu w Nowej Szkocji na przełomie lat 1920 i 1921. Zwodowano go 26 marca 1921 roku, a jego matką chrzestną była Audrey Marie Smith. Linie teoretyczne kadłuba zaprojektowano z myślą o regatowym wykorzystaniu żaglowca, przy zachowaniu jego podstawowej funkcji: statku rybackiego. W tym czasie ważną imprezą sportową dla armatorów i załóg szkunerów rybackich wschodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych i Kanady były regaty o "International Fishermen's Cup", organizowane dorocznie po zakończeniu sezonu połowowego i rozgrywane, wzorem regat o Puchar Ameryki, na zasadzie match racingu. W 1920 roku, w pierwszych regatach, puchar zdobył amerykański szkuner „Esperanto”, zwyciężając kanadyjską „Delawanę” i zadaniem „Bluenose” było odzyskać trofeum dla Nowej Szkocji.
„Pod koniec 1921 roku kanadyjski szkuner, dowodzony przez Angusa Waltersa, zwyciężył, na wodach w pobliżu Gloucester, amerykańską Elsie. Przez kolejnych 17 sezonów, aż do 1938 roku, nieprzerwanie bronił pucharu, zwyciężając wszystkich kanadyjskich i amerykańskich konkurentów. Jednocześnie był, co było jednym z warunków uczestnictwa w regatach, wykorzystywany jako jednostka rybacka. Reprezentował również Kanadę, między innymi podczas wystawy światowej w Chicago w 1933 roku i srebrnego jubileuszu króla Jerzego V dwa lata później.”
Wybuch II wojny światowej przerwał zarówno połowy na Grand Banks, jak i rozgrywanie zawodów. W ciągu kolejnych lat szkunery rybackie stały się jednostkami zbędnymi, a ich utrzymanie było zbyt drogie. W 1942 roku „Bluenose” został sprzedany do Indii Zachodnich, gdzie obsługiwał żeglugę kabotażową. 28 stycznia 1946 roku wszedł na rafę u wybrzeża Haiti i zatonął.
Upamiętnienie.
W 1929 roku poczta kanadyjska wyemitowała znaczek pocztowy z wizerunkiem „Bluenose”. Osiem lat później przedstawienie rybackiego szkunera, oparte na wyglądzie słynnego żaglowca, znalazło się na rewersie monety dziesięciocentowej ("dime"). Rysunek „Bluenose” jest symbolem graficznym na samochodowych tablicach rejestracyjnych w Nowej Szkocji. W latach 80. kanadyjska poczta jeszcze dwukrotnie przeprowadzała emisję znaczków portretujących szkuner.
W 1955 roku Angus Walters i „Bluenose” weszli do Canadian Sports Hall of Fame. Osiem lat później, również w Lunenburgu, został zbudowany szkuner „Bluenose II”, oparty na oryginalnych planach Williama Jamesa Roué'a. Początkowo wykorzystywany w celach marketingowych, został zakupiony przez władze Nowej Szkocji za symbolicznego dolara i używany jako pływający pomnik i symbol prowincji.

</doc>
<doc id="2219979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219979" title="Aleh Achrem">
Aleh Achrem



</doc>
<doc id="2219982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219982" title="Statek-chłodnia">
Statek-chłodnia



</doc>
<doc id="2219983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219983" title="Pośredni Wierch Goryczkowy">
Pośredni Wierch Goryczkowy



</doc>
<doc id="2219984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219984" title="Antti Juntumaa">
Antti Juntumaa

Antti Juntumaa, (ur. 10 lipca 1959), były fiński pięściarz, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w 1980 roku w Moskwie.
Igrzyska Olimpijskie.
Antti Juntumaa wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie w 1980, w wadze papierowej. Na tych zawodach wystąpił w dwóch walkach, w pierwszej znokautował reprezentanta Etiopii Beruka Asafawa w drugiej walce przegrał 1-4 z reprezentantem Rumunii Dumitru Şchiopu, został ostatecznie sklasyfikowany na pozycji 9.

</doc>
<doc id="2219985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219985" title="Góry Wschodnie">
Góry Wschodnie

Góry Wschodnie (także Góry Wschodniokamczackie; , "Wostocznyj chriebiet") – łańcuch górski w azjatyckiej części Rosji, na półwyspie Kamczatka. Rozciąga się z północnego wschodu na południowy zachód na długości około 800 km (szerokości 60–120 km) wzdłuż wschodniego wybrzeża półwyspu. Oddzielony jest od równoległego łańcucha Gór Środkowych doliną rzeki Kamczatka. 
Góry Wschodnie dzielą się na kilka pasm. Licząc od północnego wschodu są to pasma: Kumrocz (2346 m), Tumrok (2485 lub 2334 m), Wałaginskij chriebiet (1794 m) i Ganalskij chriebiet (2277 m). Według niektórych publikacji do Gór Wschodnich zalicza się też grupę Kluczewskiej Sopki (4750 m) leżącej na zachód od pasma Kumrocz i pasmo Gamczen (2576 m) leżące na wschód od pasma Tumrok.
Najwyższym szczytem Gór Wschodnich (nie licząc grupy Kluczewskiej Sopki i pasma Gamczen) jest wulkan Kizimen mający wysokość 2485 m (2334 m) i leżący na południowym krańcu pasma Tumrok.
Góry zbudowane głównie ze skał osadowych, metamorficznych i magmowych. Wiele czynnymi wulkanów, m.in. Kizimen i Karymskaja Sopka. W dolnych partiach gór występują lasy liściaste oraz zarośla limbowe i olchowe. Powyżej 1000 m tundra wysokogórska oraz liczne lodowce. 
W środkowej części Gór Wschodnich znajduje się Kronocki Rezerwat Biosfery z Doliną Gejzerów.

</doc>
<doc id="2219986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219986" title="Góry Wschodniokamczackie">
Góry Wschodniokamczackie



</doc>
<doc id="2219987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219987" title="Nie ma zagrożenia">
Nie ma zagrożenia



</doc>
<doc id="2219992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219992" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2006">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2006

37. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Heerenveen, w Holandii, w dniach 21–22 stycznia 2006. Zawody rozegrano w hali Thialf. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Złote medale przypadły Rosjance Swietłanie Żurowej oraz Amerykaninowi Josephowi Cheek.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 38 łyżwiarek (35 sklasyfikowanych) oraz 49 łyżwiarzy (wszyscy sklasyfikowani) z 21 krajów.

</doc>
<doc id="2219993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219993" title="Polskie Towarzystwo Współpracy z Klubem Rzymskim">
Polskie Towarzystwo Współpracy z Klubem Rzymskim

Polskie Towarzystwo Współpracy z Klubem Rzymskim () – stowarzyszenie powstałe w 1987 jako jedna z wielu narodowych organizacji współpracy z „Klubem Rzymskim”.
Otwarcie działalności towarzystwa nastąpiło 28 kwietnia 1987, a dokonał go ówczesny przewodniczący Klubu Rzymskiego – Alexander King. Cele statutowe Towarzystwa obejmują organizowanie i koordynację społecznej działalności związanej z zadaniami Klubu Rzymskiego, inspirowanie i inicjowanie społecznego ruchu zgodnie z założeniami działalności Klubu Rzymskiego, organizację krajowych i zagranicznych kontaktów łączących się bezpośrednio z działalnością Klubu Rzymskiego, upowszechnianie zainteresowania celami Klubu Rzymskiego, w tym popularyzowanie jego opracowań i przedsięwzięć. Towarzystwo realizuje swoje cele poprzez podejmowanie badań naukowych, organizowanie krajowych i międzynarodowych seminariów i konferencji, udział członków Towarzystwa w seminariach i konferencjach zagranicznych, upowszechnianie problematyki podejmowanej przez Towarzystwo w środkach masowego przekazu oraz w wydawnictwach własnych. Towarzystwo wydaje również książki, których tematykę uważa za odpowiadającą swoim celom i na które pragnie zwrócić uwagę społeczeństwa. W latach 1987-2003 opublikowało 25 prac: 16 w języku polskim i 9 w języku angielskim. W ciągu pierwszych 16 lat działalności Towarzystwo zorganizowało w sumie kilkadziesiąt seminariów, konferencji i spotkań naukowych oraz zainicjowało kilka projektów badawczych. Towarzystwo jest współredaktorem biuletynu „Przyszłość Świat-Europa-Polska”. Towarzystwo jest organizacją non-profit, środki na jego działalność pochodzą przede wszystkim z darowizn osób prywatnych, instytucji, przedsiębiorstw oraz składek członkowskich.
Fundacja.
Polskie Towarzystwo Współpracy z Klubem Rzymskim 23 marca 1989 powołało do życia „Polską Fundację Klubu Rzymskiego” ("Polish Foundation for The Club of Rome"). Do jej celów należy organizowanie i koordynowanie społecznej działalności związanej z zadaniami Klubu Rzymskiego oraz gromadzenie środków finansowych i zasobów materialnych na rzecz realizacji programu Polskiego Towarzystwa Współpracy z Klubem Rzymskim.

</doc>
<doc id="2219995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219995" title="V8 Supercar Championship Series 2000">
V8 Supercar Championship Series 2000

Sezon 2000 w V8 Supercar Championship Series (nazywanej także Shell Championship Series ze względu na głównego sponsora) był drugim sezonem australijskiej serii V8 Supercars. Wcześniej seria funkcjonowała pod nazwą Australian Touring Car Championship.
Sezon rozpoczął się 13 lutego na torze Phillip Island a zakończył 19 listopada wyścigiem Bathurst 1000. Składał się z trzynastu rund, z których dwie były pojedynczymi wyścigami długodystansowymi.
Tytuł mistrzowski zdobył po raz trzeci w karierze Mark Skaife.
Wyniki i klasyfikacja.
Rundy 11 i 13 składały się z pojedynczych wyścigów długodystansowych na torach w Ipswich (Queensland 500) i Bathurst (Bathurst 1000). W każdym z nich dwóch kierowców zmieniało się w jednym samochodzie podczas wyścigu na dystansie 500 lub 1000 km i otrzymywali taką samą liczbę punktów za zajęte miejsce.

</doc>
<doc id="2219996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2219996" title="4 Batalion Łączności">
4 Batalion Łączności

Bataliony łączności Wojska Polskiego noszące numer 4:

</doc>
<doc id="2220002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220002" title="Adelajda z Vilich">
Adelajda z Vilich

Adelajda z Vilich (ur. ok. 960–970 na zamku w Geldern, zm. 5 lutego 1015 w Kolonii) – ksieni w Vilich (obecnie płn. dzielnica Bonn) i Kolonii, święta Kościoła katolickiego.
Była córką grafa Hamalandu Megingoza i jego żony Gerbergi z Metzu oraz prawnuczką (ze strony matki) Karola III Prostaka. Kształciła się w klasztorze św. Urszuli w Vilich koło Bonn.
Kiedy w 978 roku jej jedyny brat zginął podczas wojny z Czechami, jej rodzice założyli klasztor (z regułą św. Hieronima) w 983 roku dla panien kanoniczek, a Adelajda została jego pierwszą ksieni. W 987 Otton III (cesarz rzymski) nadał klasztorowi regułę św. Benedykta i utworzył przyklasztorną szkołę. Po śmierci siostry Bertrady (1002) Adelajda została jej następczynią i przeoryszą w kolońskim opactwie Panny Marii na Kapitolu (niem. "Sankt Maria im Kapitol"), oraz powiernicą i doradczynią ówczesnego arcybiskupa Kolonii św. Heryberta (zm. 1021). Wspomagała biednych i potrzebujących w Nadrenii.
Zmarła w opactwie w Kolonii w wieku ok. 50 lat i tamże została pochowana. Podczas kasztelańskiej wojny (niem. "Truchsessischen Krieg", 1583–1588) jej relikwie zostały skradzione; pozostały tylko części kości ramiennej. Późnogotycki sarkofag w południowej nawie kościoła jest pusty.
Według tradycji, gdy w Vilich nastała susza, Adelejda wspierała darami i chlebem głodujących ludzi oraz modliła się do Boga o ulżeniu im w nieszczęściu. W tym momencie z ziemi wystrzelił strumień wody prosto w ludzi pracujących w ziemi, a w miejscu cudu powstało źródło "Adelheid-Pützchen" (w Pützchen-Bechlinghoven, obecnej dzielnicy Bonn).
Kult religijny Adelajdy zatwierdził Paweł VI w 1966 roku.
W 2008 roku została ogłoszona przez Kongregację ds. Kultu Bożego patronką Bonn, obok żołnierzy Legii Tebańskiej: świętych Kasjusza i Florencjusza, nad grobem których wybudowano kościół ku ich czci. Imieniem Adelajdy są również szkoły podstawowe w Vilich i Pützchen, a także dziewczęce katolickie gimnazjum (niem. "Sankt-Adelheid-Gymnasium") w Bonn-Beuel.
Jej wspomnienie liturgiczne obchodzone jest w dzienną pamiątkę śmierci.
Na przełomie sierpnia i września corocznie odbywa się w Bonn jarmark "Pützchens Markt", podczas którego m.in. piecze się tradycyjny chleb "Dohle" przypominający dobroczynność Adelajdy. Punktem kulminacyjnym jest pielgrzymka do źródła św. Adelajdy i poświęcenie fontanny. Do dzisiejszego dnia woda źródlana jest uważana za środek zaradczy przeciw chorobom oczu.

</doc>
<doc id="2220004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220004" title="Coś więcej niż muzyka">
Coś więcej niż muzyka

Coś więcej niż muzyka – drugi album studyjny Grubsona. Wydawnictwo ukazało się 28 stycznia 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej MaxFloRec.
Płyta dotarła do 2. miejsca listy OLiS w Polsce. Według wydawcy - MaxFloRec 24 września 2011 roku album otrzymał status platynowej płyty. ZPAV certyfikowało płytę 1 czerwca 2016.
Pochodzący z albumu utwór pt. "Polski hip-hop" znalazł się na liście "120 najważniejszych polskich utworów hip-hopowych" według serwisu T-Mobile Music.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2220007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220007" title="Pływanie synchroniczne na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Pływanie synchroniczne na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Pływanie synchroniczne na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbyła się w dniach 19 - 21 listopada w Kantonie. Miejscem zmagań zawodniczek był Foshan Aquatics Centre.

</doc>
<doc id="2220013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220013" title="Piłka wodna na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Piłka wodna na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Piłka wodna na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbyła się w dniach 15 - 25 listopada w Kantonie. W rozgrywkach męskich udział brało 9 zespołów narodowych, natomiast w rozgrywkach żeńskich 4 zespoły.

</doc>
<doc id="2220017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220017" title="Gyorgy Gerendas">
Gyorgy Gerendas



</doc>
<doc id="2220018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220018" title="György Gerendás">
György Gerendás

György Gerendás (ur. 23 lutego 1954 w Budapeszcie) - węgierski piłkarz wodny. Dwukrotny medalista olimpijski.
W 1976 w Montrealu wspólnie z kolegami został mistrzem olimpijskim. Cztery lata później znalazł się wśród brązowych medalistów igrzysk. Był mistrzem Europy w 1977 i srebrnym medalistą tej imprezy w 1983. W 1978 i 1982 dwukrotnie zostawał wicemistrzem świata. Między 1975 a 1986 rokiem rozegrał w kadrze 230 spotkań. Był mistrzem Węgier, grał również we Włoszech.

</doc>
<doc id="2220019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220019" title="Zoran Roje">
Zoran Roje

Zoran Roje (ur. 7 października 1956) – chorwacki piłkarz wodny. W barwach Jugosławii dwukrotny medalista olimpijski.
Zawodnik był członkiem drużyny narodowej, gdy ta zdobyła mistrzostwo na igrzyskach olimpijskich w Los Angeles w 1984 roku(Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie). Cztery lata wcześniej Jugosławia zajęła drugie miejsce. W kadrze Jugosławii rozegrał 241 meczów.

</doc>
<doc id="2220020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220020" title="Dragan Andrić">
Dragan Andrić

Dragan Andrić (ur. 6 czerwca 1962 w Dubrowniku) – piłkarz wodny, w barwach Jugosławii dwukrotny złoty medalista olimpijski.
Mierzący 192 cm wzrostu zawodnik mistrzem olimpijskim był w Los Angeles w 1984 (Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie) oraz w Seulu. W 1986 mistrzem świata. Był długoletnim graczem Partizana Belgrad, grał również we Włoszech. Po zakończeniu kariery został trenerem.

</doc>
<doc id="2220021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220021" title="Pomnik Bolesława Chrobrego w Gnieźnie">
Pomnik Bolesława Chrobrego w Gnieźnie

Pomnik Bolesława Chrobrego – pomnik poświęcony pierwszemu koronowanemu władcy Polski – Bolesławowi Chrobremu, znajdujący się w Gnieźnie, przy ulicy Jana Łaskiego. Monument stoi w najbliższym sąsiedztwie bazyliki prymasowskiej, na Wzgórzu Lecha.
Historia.
Inicjatorem budowy pomnika był ks. bp Antoni Laubitz. Pomnik zaprojektowany został przez artystę-rzeźbiarza, Marcina Rożka. 12 września 1925 roku odsłonięta została przez Prezydenta RP Stanisława Wojciechowskiego gipsowa replika pomnika, która oficjalnie była aktem położenia kamienia węgielnego i uczczeniem 900. rocznicy gnieźnieńskiej koronacji Bolesława Chrobrego.
Spiżowy monument został wykonany w Warszawie w zakładzie Braci Łopieńskich. Ostatecznie stanął na najniższym poziomie tarasowego placu katedralnego w kwietniu 1929 roku, a uroczystego odsłonięcia dokonał 30 maja 1929 Prezydent RP Ignacy Mościcki
Pomnik został zniszczony przez Niemców w czasie kampanii wrześniowej w 1939 roku.
Po 60. latach od inauguracji dzieła Rożka, król Bolesław I Chrobry ponownie stanął na cokole gnieźnieńskiego pomnika. Monument tym razem ustawiono na wyższym tarasie placu katedralnego, tuż przy schodach, co potęguje wielkość (4,75 m postać i blisko 4 m cokół) postumentu. Uroczystość ta miała miejsce 9 maja 1985 roku, a wykonawcą rzeźby, opartej o pierwowzór sprzed II wojny był Jerzy Sobociński; inny artysta – podobnie jak Marcin Rożek – związany z Wielkopolską.

</doc>
<doc id="2220022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220022" title="Pomnik Bolesława Chrobrego">
Pomnik Bolesława Chrobrego



</doc>
<doc id="2220030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220030" title="Osiedle Bolesława Chrobrego">
Osiedle Bolesława Chrobrego



</doc>
<doc id="2220034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220034" title="Lekki Korpus Interwencyjny">
Lekki Korpus Interwencyjny

Lekki Korpus Interwencyjny (fr. Corps Léger d'Intervention, CLI) – francuski oddział wojskowy sił specjalnych na azjatyckim teatrze działań wojennych podczas II wojny światowej
Korpus został sformowany z rozkazu gen. Charles’a de Gaulle’a we francuskiej Algierii 4 listopada 1943 r. Liczył ok. 500 ludzi. Na ich czele stanął ppłk Paul Huard. Funkcję szefa sztabu pełnił mjr Albert Lacroix. Oddział miał zostać przerzucony do Indochin Francuskich w celu wsparcia miejscowej partyzantki antyjapońskiej, kierowanej przez gen. Eugène'a Mordanta ps. „Narcisse”. Komandosi pod koniec listopada tego roku przeszli przeszkolenie w Jijel w Indiach. Następnie w Poona byli szkoleni w zakresie walki w dżungli przez Brytyjczyków z Special Operations Executive (SOE). Nawiązywano do wzorów wypracowanych przez Chindits. CLI został formalnie włączony w skład brytyjskiej 20 Indyjskiej Dywizji Piechoty, po czym francuscy komandosi zostali zrzuceni na spadochronach w Wietnamie. Działali na głębokich tyłach wojsk japońskich. Na pocz. 1945 r. ich liczebność wzrosła do ok. 1,6 tys. ludzi. Łączne straty wyniosły ok. 120 zabitych i ponad 200 rannych. 1 maja tego roku CLI wraz z batalionem spadochronowym i batalionem francuskiego SAS został włączony w skład nowo sformowanego 5 Pułku Piechoty Kolonialnej.

</doc>
<doc id="2220035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220035" title="Roberto de Mattei">
Roberto de Mattei

Roberto de Mattei (ur. 1948) – włoski historyk. Wykłada historię chrześcijaństwa i historię Kościoła na Uniwersytecie Europejskim w Rzymie. Jest wiceprezydentem Włoskiej Narodowej Rady Badań Naukowych, przewodniczącym i założycielem Fundacji Lepanto (stowarzyszenia katolików świeckich w obronie cywilizacji chrześcijańskiej), redaktorem naczelnym kwartalnika historycznego "Nova Historica", miesięcznika "Radici Christiane" oraz tygodnika "Corrispondenza romana". W latach 2002–2006 pełnił funkcję doradcy rządów Giuliano Amato i Silvio Berlusconiego w dziedzinie spraw międzynarodowych. Autor wielu publikacji.

</doc>
<doc id="2220044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220044" title="Orobanche arenaria">
Orobanche arenaria



</doc>
<doc id="2220048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220048" title="Orobanche elatior">
Orobanche elatior



</doc>
<doc id="2220066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220066" title="Cmentarz jeńców wojennych i internowanych w Słupcy">
Cmentarz jeńców wojennych i internowanych w Słupcy



</doc>
<doc id="2220075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220075" title="Sztuka Hunów">
Sztuka Hunów

Sztuka Hunów – sztuka znana głównie ze znalezisk z grobów. Używanie przez Hunów i podległe im plemiona podobnych wzorów zdobniczych utrudnia w większości przypadków określenie przynależności etnicznej zmarłego.
Charakterystyczne dla huńskiej mody było pokrywanie przedmiotów wytłaczaną złotą folią i inkrustowanie ich różnokolorowymi kamieniami szlachetnymi. Huński styl polichromiczny różni się od sarmackiego przewagą wstawek barwy czerwonej i stosowaniem zamiast emalii kamieni szlachetnych i półszlachetnych: granatów, krwawników, bursztynów, almandynów. Wkładki z kamieni osadzano na złotym podłożu. Szeroko rozpowszechniona była technika "cloisonné" (emalia komórkowa), w której całą powierzchnię złotego przedmiotu pokrywano ornamentem geometrycznym z umieszczonych w przegródkach kolorowych kamieni. W zdobnictwie brak całkowicie motywów zwierzęcych. Ornamentyka ograniczona jest do nacinanych, prostych wałeczków i pętelek. Złotem i jakby niedbale rozmieszczonymi szlachetnymi kamieniami zdobione były bogato broń, przybrania głowy, obuwie, siodło i uprząż konia. 
Na terenie Ukrainy znaleziono około 20 zespołów grobowych związanych z Hunami. Występowanie w nich inhumacji i kremacji świadczy o etnicznej niejednolitości huńskiej ordy. Najbardziej znane huńskie cmentarzysko znajduje się koło wsi Nowohrihoriwka, obwód zaporoski. Składa się z 9 kurhanów z pochówkami ciałopalnymi, przykrytymi kamiennymi nasypami. W większości przypadków groby huńskie są pojedyncze i nie tworzą większych cmentarzysk. Typowy dla Hunów jest zbadany w 1936 r. pochówek wojownika na cmentarzysku Kubej, obwód odeski (V w. n.e.). Zmarłego pogrzebano w jamie grobowej z boczną wnęką. Na dnie jamy wejściowej leżały skóra, czaszka i kości konia. Obok znajdowało się drewniane siodło i uzda. Siodło było przyozdobione złotymi blaszkami z ornamentem łuskowym. Uzdę, inne części uprzęży, a także odzież woja bogato zdobiły złote wyroby. Bronią był łuk refleksyjny z kostnymi nakładkami, groty strzał i żelazny sztylet. Często do grobów wojowników wkładano też długie miecze "spatha".
Spotykane są również w grobach Hunów skarby będące zdobyczami wojennymi. Grób w Pietroasa (Rumunia) zawierał złote naczynia i ozdoby kobiece o łącznej wadze 18,8 kg; w grobie w Hodmezövásárhely (Węgry) znaleziono 1440 złotych monet rzymskich (6 kg). 
Hunki nosiły korale na szyi, nadgarstkach i kostkach, a na głowach złote, pozłacane lub brązowe diademy, wysadzane almandynami lub barwnym szkłem. Podobnie jak Sarmaci i Xiongnu, Hunowie lubili wielokolorowe stroje. 
Nie znamy wiele przedmiotów codziennego użytku i gospodarskich Hunów poza ich brązowymi kotłami. 

</doc>
<doc id="2220084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220084" title="Jan Sudoł">
Jan Sudoł

Jan Sudoł (ur. 7 stycznia 1882 w Lipnicy, zm. 26 lutego 1964 tamże) – polski rolnik, działacz ludowy z powiatu kolbuszowskiego, poseł na Sejm II Rzeczypospolitej Polskiej (1919–1922). Pamiętnikarz.
Był synem komornika, mieszkańca wsi stojącego w hierarchii drabiny społecznej na niskim szczeblu. Podczas I wojny światowej służył w wojsku austriackim. W czasie działań wojennych został wzięty do niewoli rosyjskiej. Ponad trzy lata przebywał na Syberii.
W 1919 roku został wybrany do Sejmu Ustawodawczego z list ugrupowania Tomasza Dąbala i ks. Eugeniusza Okonia.
Wspomnienia, w których opisuje czasy od końca 1890 do końca II wojny światowej, charakteryzuje bogactwo języka zarówno literackiego, jak i słownictwa gwarowego, przytaczanego w nawiązaniach. Podobnie czyni i z terminologią zaczerpniętą z języka niemieckiego i rosyjskiego.
Żonaty z Teresą, z domu Straub, z którą mieli ośmioro dzieci, w tym Adama (1920-2012), który został księdzem rzymskokatolickim, a po latach wydał pamiętnik Jana Sudoła.

</doc>
<doc id="2220097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220097" title="Arved Bertels">
Arved Bertels

Arved Adalbert Bertels ("Arveds Alberts Bertels", ur. 26 sierpnia 1862 w Bonaventura, zm. 27 maja 1918 w Rydze) – niemiecki lekarz, patolog.
Syn kupca Georga Alexandra Bertelsa i Emilie Levisie. Uczęszczał do rządowego gimnazjum w Rydze w latach 1873–1881, od 1881 do 1889 studiował medycynę na Uniwersytecie w Dorpacie. Tytuł doktora medycyny otrzymał 2 czerwca 1889, na podstawie dysertacji sporządzonej pod kierunkiem Emila Kraepelina. Od 1889 do 1892 był asystentem w Szpitalu Miejskim w Rydze. W 1892 uzupełniał studia w Berlinie, w styczniu 1893 otworzył prywatną praktykę w Rydze. Od 1893 do 1894 był lekarzem ubogich, a od 1894 ordynatorem oddziału cholerycznego w Szpitalu Miejskim. Od września 1904 do 1906 jako lekarz wojskowy (Reservearzt) w Azji Wschodniej. Od 1910 do 1918 prosektor w 1. Szpitalu Miejskim w Rydze. Zmarł w maju 1918 roku.
Należał do Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands.
6 sierpnia 1897 ożenił się z Mathilde Luise Bertels (1879–1915), córką Alexandra Bertelsa.

</doc>
<doc id="2220105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220105" title="Budy Głogowskie (przystanek kolejowy)">
Budy Głogowskie (przystanek kolejowy)

Budy Głogowskie – przystanek kolejowy w Budach Głogowskich, w województwie podkarpackim, w Polsce. Zamknięty w 2000 i uruchomiony 1 lutego 2011 roku.
Na przystanku zatrzymują się cztery pary szynobusów obsługujących połączenie pomiędzy Rzeszowem Głównym a Stalową Wolą Rozwadów i Lublinem.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2220116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220116" title="Aurélie Védy">
Aurélie Védy

Aurélie Védy (ur. 8 lutego 1981) – francuska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Tenisistka odnosząca sukcesy głównie w turniejach cyklu ITF i to głównie w grze deblowej. W czasie swojej kariery wygrała sześć turniejów singlowych i trzydzieści trzy deblowe tej rangi.
Pierwszy zawodowy mecz w swojej karierze rozegrała w listopadzie 1996 roku, w kwalifikacjach do niewielkiego turnieju ITF (10000$) we francuskim Le Havre, przegrywając wysoko ze swoją rodaczką 0:6, 1:6. W następnym roku, w lipcu, wzięła udział w kwalifikacjach do podobnego turnieju w Contamines-Montjoie, ale w decydującym o awansie do turnieju głównego meczu przegrała. Pomimo tego zagrała po raz pierwszy w karierze w turnieju głównym jako lucky loser, ale start zakończyła na pierwszej rundzie. W styczniu 1998 roku wygrała kwalifikacje do turnieju głównego w Dinan, ale odpadła w pierwszej rundzie gry singlowej, natomiast w deblu odniosła sukces, wygrywając turniej razem z partnerką Camille Pin. Pierwszy turniej w grze singlowej wygrała w 1999 roku, we włoskim Maglie, pokonując w finale Ukrainkę Tatianę Kowalczuk.
Również w 1999 roku otrzymała dziką kartę do turnieju kwalifikacyjnego Roland Garros, ale odpadła w pierwszej rundzie, gdyż Japonka Yuka Yoshida okazała się od niej lepsza i wygrała 6:4, 7:5. Ponowny start do turnieju wielkoszlemowego odnotowała dopiero w 2004 roku, w którym też dzięki dzikiej karcie zagrała w kwalifikacjach do Roland Garros. Efekt był taki sam jak w poprzednim starcie – też przegrała w pierwszej rundzie, tym razem z Zuzaną Kucovą. Podobny start, na takich samych warunkach, zaliczyła w roku 2005, ale przegrała z Marą Santangelo. W 2006 roku otrzymała od organizatorów dziką kartę do turnieju głównego Roland Garros, odpadła jednak w pierwszej rundzie, przegrywając z Marion Bartoli. Były to jej jedyne kontakty z turniejami wielkoszlemowymi.
W 2008 roku wzięła udział w kwalifikacjach do dwóch turniejów WTA, w Paryżu i Luksemburgu, ale nie zdołała przebić się do turnieju głównego. W 2010 roku odniosła swój największy sukces w karierze, dochodząc do finału gry deblowej (w parze z Witaliją Djaczenko) na turnieju w Estoril, w którym przegrały z parą Sorana Cîrstea i Anabel Medina Garrigues.

</doc>
<doc id="2220120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220120" title="Aurelie Vedy">
Aurelie Vedy



</doc>
<doc id="2220122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220122" title="Aurélie Vedy">
Aurélie Vedy



</doc>
<doc id="2220140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220140" title="Północno-zachodnia grań Ciemniaka">
Północno-zachodnia grań Ciemniaka

Północno-zachodnia grań Ciemniaka – jedna z czterech grani Ciemniaka (2096 m) w polskich Tatrach Zachodnich. Opada od jego kopuły szczytowej w północno-zachodnim kierunku, oddzielając Dolinę Kościeliską od jej odgałęzienia – Doliny Miętusiej. Dolny koniec grani znajduje się w widłach Kościeliskiego Potoku i Miętusiego Potoku (ok. 948 m n.p.m.). Długość grani wynosi około 4 km, a deniwelacja 1148 m. W grani tej w kolejności od góry na dół znajdują się: 
Od północno-zachodniej grani Ciemniaka odchodzi kilka grzęd i wypukłości. Tworzą one obramowania dla bocznych dolinek i żlebów po obydwu stronach grani. Tylko partie szczytowe powyżej Chudej Przełączki zbudowane są ze skał krystalicznych (alaskity, rodzaj granitów), natomiast całą grań poniżej budują skały osadowe (wapienie i dolomity). Również wierzchołek Ciemniaka zbudowany jest ze skał osadowych.

</doc>
<doc id="2220146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220146" title="Donndorf (Roßleben-Wiehe)">
Donndorf (Roßleben-Wiehe)

Donndorf – dzielnica miasta Roßleben-Wiehe w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina, której niektóre zadania administracyjne realizowane były przez ówczesne miasto Wiehe, pełniące rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde")..

</doc>
<doc id="2220147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220147" title="Donndorf">
Donndorf

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2220148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220148" title="Wojewodowie bydgoscy">
Wojewodowie bydgoscy

Wojewodowie bydgoscy – urzędnicy administracji państwowej, kierujący bydgoskim Urzędem Wojewódzkim (1945–1950 i 1973–1998) lub też przewodniczący Prezydium Bydgoskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej (1950–1973).
Przegląd historyczny jednostek administracyjnych ze stolicą w Bydgoszczy.
Jednostka administracyjnego podziału kraju poziomu wojewódzkiego ze stolicą w Bydgoszczy istnieje od 1772 roku. Wcześniej Bydgoszcz była siedzibą kasztelanii (od 1238 r.), księstwa (1314–1323) oraz starostwa (od 1358 r.) Po I rozbiorze Polski miasto zostało wcielone do Królestwa Prus i ustanowione stolicą Obwodu Nadnoteckiego, w którego skład wchodziła część Kujaw oraz Krajny, aż po Wałcz i Wieleń. W okresie Księstwa Warszawskiego (1807–1815) istniał Departament Bydgoski, który oprócz obszaru dawnego Obwodu Nadnoteckiego obejmował dodatkowo Ziemię Chełmińską z Toruniem. Z kolei w okresie po kongresie wiedeńskim (1815–1920) istniała Rejencja Bydgoska (pruski odpowiednik województwa) w obrębie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (przemianowanego po 1848 r. na Prowincję Poznańską). Rejencja obejmowała część Kujaw, Krajny oraz Wielkopolski z Gnieznem i Wągrowcem.
W okresie międzywojennym Bydgoszcz wchodziła w skład województwa poznańskiego (1920–1938) i pomorskiego (1938–1939). Po wybuchu II wojny światowej przywrócono rejencję bydgoską, ale w innym kształcie, niż przed 1920 r., gdyż tym razem miasto wcielono do prowincji Gdańsk-Prusy Zachodnie.
Województwo bydgoskie zostało ustanowione na początku marca 1945 r., po wyzwoleniu tego obszaru spod okupacji hitlerowskiej. Początkowo nawiązywało ono do przedwojennego województwa pomorskiego. Od kwietnia 1945 r. po wydzieleniu województwa gdańskiego, obejmowało tylko południową część „Wielkiego Pomorza” stanowiąc obszar przejściowy między regionami centralnymi (warszawskie, łódzkie), a nadmorskimi. Po reformie administracyjnej w 1950 r. województwo zostało przemianowane na bydgoskie i skorygowane (wyłączono na rzecz Mazowsza powiat lubawski, włączono z Wielkopolski powiaty: mogileński i żniński). Kolejna reforma administracyjna z 1975 r. podzieliła to województwo na trzy mniejsze: bydgoskie, toruńskie i włocławskie. Przy okazji tej reformy wyłączono z województwa bydgoskiego do ościennych województw niektóre gminy (Konarzyny, Lipnica, Białośliwie, Łobżenica, Wyrzysk, Wysoka, Orchowo). Okrojone województwo bydgoskie było stosunkowo duże obszarowo (3 miejsce w kraju) oraz dosyć ludne (ponad 1 mln mieszkańców). Kres jego istnieniu przyniosła reforma administracyjna z 1999 r., kiedy utworzono województwo kujawsko-pomorskie złożone z dawnych województw: bydgoskiego, toruńskiego i włocławskiego, z okrojeniem kilku gmin (Trzemeszno) i powiatów (chojnicki, nowomiejski).
Wojewodowie bydgoscy w latach 1945–1950.
W okresie tym istniało województwo pomorskie ze stolicą w Bydgoszczy.
Przewodniczący Prezydium Bydgoskiej Wojewódzkiej Rady Narodowej 1950–1973 i wojewodowie bydgoscy 1973–1975.
W okresie tym istniało tzw. duże województwo bydgoskie, jedno z 17 województw w kraju. Było większe od istniejącego od 1999 r. województwa kujawsko-pomorskiego.
Wojewodowie bydgoscy w latach 1975–1998.
W okresie tym istniało tzw. małe województwo bydgoskie, jedno z 49 województw w kraju. Obejmowało w przybliżeniu zachodnią połowę istniejącego od 1999 r. województwa kujawsko-pomorskiego.
Zobacz też.
Przegląd bydgoskich jednostek administracyjnych:
Inne:

</doc>
<doc id="2220151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220151" title="52nd Street">
52nd Street

52nd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 7. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Woodside – 61st Street i 46th Street – Bliss Street. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2220153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220153" title="46th Street – Bliss Street">
46th Street – Bliss Street

46th Street – Bliss Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 7. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 52nd Street i 40th Street – Lowery Street. Została otwarta 21 kwietnia 1917.

</doc>
<doc id="2220155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220155" title="Audio Technica">
Audio Technica

Audio-Technica Corporation to japoński producent sprzętu dźwiękowego założony w Tokio w 1962 roku przez Matsushita Hideo. Z mikrofonów tej firmy korzysta wielu znanych artystów, wśród nich: Justin Timberlake, Linkin Park, Metallica, Kiss, Skid Row, Puddle of Mudd, Killswitch Engage i inni oraz wytwórcy programów – m.in. Big Brother. Mikrofonów tej firmy używano także podczas zimowych igrzysk olimpijskich, m.in. w 2002 roku. W 2005 roku rozpoczęto produkcję mikrofonów odpornych na zakłócenia radiowe, telefoniczne, bezprzewodowych sieci internetowych itp. Oprócz fabryki w Tokio Audio Technica posiada fabrykę w Machida, Akron w Ohio w USA. Audio Technica posiada w Europie cztery biura (oddziały): w Leeds od 1978 roku, w Wiesbaden od 1999 roku, w Paryżu od 2009 roku oraz w Budapeszcie od 2010 roku.

</doc>
<doc id="2220156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220156" title="Milivoj Bebić">
Milivoj Bebić

Milivoj Bebić (ur. 29 sierpnia 1959) - chorwacki piłkarz wodny. W barwach Jugosławii dwukrotny medalista olimpijski.
Mierzący 188 cm wzrostu zawodnik mistrzem olimpijskim był w Los Angeles w 1984 (Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie), cztery lata wcześniej Jugosławia zajęła drugie miejsce. Był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w 1985. W kadrze Jugosławii rozegrał 222 spotkania i zdobył 620 bramek. Grał w klubie POŠK ze Splitu (1975-1985) i we Włoszech (Volturno i Nervi). Przez FINA trzykrotnie wybierany najlepszym zawodnikiem globu (1982, 1984 i 1985).

</doc>
<doc id="2220157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220157" title="Nordhavn (stacja kolejowa)">
Nordhavn (stacja kolejowa)

Nordhavn (duń: "Nordhavn Station") – stacja kolejowa w dzielnicy Østerbro, w Kopenhadze, w Regionie Stołecznym, w Danii. Stacja znajduje się w højbanestation na granicy Østerbro i portu. 
Stację Nordhavn otwarto 15 maja 1934. Jest obsługiwana przez pociągi S-tog.
Jesienią 2006 stacja została zmodernizowana. 

</doc>
<doc id="2220158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220158" title="Frederick Moore Vinson">
Frederick Moore Vinson



</doc>
<doc id="2220159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220159" title="Henry Morgenthau, Jr.">
Henry Morgenthau, Jr.



</doc>
<doc id="2220160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220160" title="Port lotniczy Beihai-Fucheng">
Port lotniczy Beihai-Fucheng

Port lotniczy Beihai-Fucheng (IATA: BHY, ICAO: ZGBH) – port lotniczy położony w Beihai, w regionie autonomicznym Kuangsi, w Chińskiej Republice Ludowej.

</doc>
<doc id="2220161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220161" title="Campionato Sammarinese (2005/2006)">
Campionato Sammarinese (2005/2006)

W sezonie 2005/2006 rozegrano 21. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna FC Domagnano. Nowym mistrzem San Marino został zespół SS Murata.
Wyniki play-off.
Pierwsza runda.
"Klub z drugiego miejsca, zagra z zespołem z trzeciego miejsca z przeciwnej grupy."
Druga runda.
"Zwycięzca pierwszej grupy zagra z klubami z pierwszych miejsc z każdej grupy."
Trzecia runda.
"Przegrani z pierwszej oraz drugiej rundy grają ze sobą. Przegrani z tej rundy są eliminowani"
Czwarta runda.
"Zwycięzcy z drugiej grupy będą grać z pozostałymi. Zwycięzcy awansują do finałów, a przegrani do półfinałów"
"Zwycięzcy trzeciej grupy grają z innymi i przegrany jest eliminowany."
Półfinał.
"Zwycięzca awansuje do finału a przegrany odpada."

</doc>
<doc id="2220164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220164" title="Robert Howard Lord">
Robert Howard Lord

Robert Howard Lord (ur. 20 lipca 1885 w Plano w stanie Illinois, zm. 22 maja 1954 w Brighton w stanie Massachusetts) – amerykański historyk, duchowny katolicki.
Był synem lekarza Franka Howarda Lorda. W latach 1903-1908 studiował historię na Harvard University i Northwestern University. Jego opiekunem naukowym i promotorem był Archibald Cary Coolidge, wieloletni redaktor naczelny pisma „Foreign Affairs”. W latach 1908-1910 Lord odbył podróż do Europy, gdzie uzupełniał studia nad historią Polski i Rosji oraz zbierał materiały archiwalne do swojej pracy doktorskiej. Przebywał w Wiedniu, Berlinie, Petersburgu i w Moskwie, odwiedził Warszawę i Lwów. W 1910 na Harvard University przedstawił swoją pracę doktorską "Austrian policy and the Second Partition of Poland". Został wykładowcą historii nowożytnej Europy na tym uniwersytecie, mianowany "assistant-professor". W 1915 jego praca "The Second Partition of Poland. A Study in Diplomatic History" została wydana jako XXIII tom "Harvard Historical Studies". 20 grudnia 1915 został profesorem Uniwersytetu Harvarda.
Rozpoczął pionierskie badania nad syntezą historii dyplomatycznej II rozbioru Polski. W swej pracy Lord korzystał z wielu źródeł archiwalnych przechowywanych w archiwach państw rozbiorczych. Był jedynym badaczem historii Polski, który został dopuszczony do tajnych materiałów dyplomacji Imperium Rosyjskiego, wyjaśniających genezę II rozbioru. Był pierwszym i ostatnim historykiem, który mógł korzystać z rosyjskich źródeł archiwalnych dotyczących polityki Petersburga wobec Rzeczypospolitej w latach 1787-1793.
Lord doszedł do wniosku, że II rozbiór był logiczną kontynuacją imperialnej polityki rosyjskiej, nie został Rosji narzucony przez Królestwo Prus, a przymierze polsko-pruskie mogło sprzyjać odbudowie pozycji międzynarodowej Rzeczypospolitej, gdyby nie niekorzystna zmiana stosunków międzynarodowych.
1 maja 1918 Lord został kierownikiem sekcji amerykańskich ekspertów do spraw wschodnich na przyszłą konferencję pokojową. 30 listopada 1918 został powołany w skład delegacji USA na paryską konferencję pokojową jako doradca w sprawach Rosji i Polski. W czasie konferencji wersalskiej wywierał wpływ na prezydenta Woodrowa Wilsona, podnosząc, że "odbudowa państwa polskiego jest naprawą największej zbrodni politycznej, jaką znała Europa, przywróceniem zasady sprawiedliwości w stosunkach międzynarodowych". Utrzymywał, że państwo polskie powinno być odbudowane w swoich granicach historycznych, a nie etnicznych. 28 stycznia 1919 wszedł w skład komisji do zbadania sytuacji w Polsce i na spornych terytoriach granicznych. Zasiadał we Wspólnej Komisji do spraw polskich i czechosłowackich oraz w podkomisji do spraw rejonu cieszyńskiego i przyszłej wschodniej granicy Polski.
W 1921 wybrany został na członka korespondenta Polskiej Akademii Umiejętności, otrzymał doktorat honoris causa Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. W 1924 awansowany został do najwyższej rangi profesorskiej ("full-professor") na Harvard University. W 1924 wydał "Genezę wojny francusko-pruskiej 1870 roku". Praca oparta na analizie m.in. 235 depesz dyplomatycznych z krytycznych dni 4-15 lipca 1870 i licznych nowo ujawnionych dokumentów z archiwów Berlina, Wiednia i Madrytu ostatecznie wyjaśniła kwestię tzw. depeszy emskiej – bezpośredniej przyczyny wypowiedzenia przez Francję wojny Prusom. Opublikował również rozprawę o polityce Bismarcka wobec Rosji w czasie powstania styczniowego poświęconą przede wszystkim konwencji Alvenslebena i studium o III rozbiorze Polski.
W 1920 przeszedł na katolicyzm, w 1922 został przewodniczącym American Catholic Historical Association. W 1926 zrezygnował z pracy na uniwersytecie i wstąpił do katolickiego seminarium duchownego w Brighton. W 1929 przyjął święcenia kapłańskie. W 1930 został profesorem historii w seminarium duchownym w Brighton. W 1944 został proboszczem w Wellesley w stanie Massachusetts. W 1950 papież Pius XII mianował go prałatem.
Pochowany na Holyhood Cemetery w Bostonie.

</doc>
<doc id="2220168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220168" title="Mirjana Ognjenović">
Mirjana Ognjenović

Mirjana Ognjenović (ur. 17 września 1953) – chorwacka piłkarka ręczna. W barwach Jugosławii dwukrotna medalistka olimpijska.
Mierząca 172 cm wzrostu zawodniczka mistrzynią olimpijską była w Los Angeles w 1984 (Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie), cztery lata wcześniej Jugosławia zajęła drugie miejsce.

</doc>
<doc id="2220169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220169" title="Ikonowicz">
Ikonowicz

Osoby o nazwisku Ikonowicz:

</doc>
<doc id="2220170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220170" title="Nurarihyon">
Nurarihyon

 lub - mityczna istota-straszydło, występująca w japońskim folklorze, często uważana za przywódcę yōkai. Legenda o niej pochodzi z prefektury Wakayama, ale czasem uważa się, że pochodzi od ducha-potwora o imieniu Umi-bōzu, żyjącego w morzu, w prefekturze Okayama.
Nurarihyon najczęściej przedstawiany jest jako stary mężczyzna ubrany w kesa. Według wierzeń ludowych, istota ta potrafiła bez żadnych problemów wedrzeć się do czyjegoś domu, gdy domownicy przebywali poza jego obszarem, bądź byli zajęci pracą, po czym siadała u brzegu stołu i zaczynała pić herbatę. Dzięki swojemu ludzkiemu wyglądowi, często była mylona ze zwykłym człowiekiem dzięki czemu mogła swobodnie się przemieszczać po obszarach zaludnionych. 

</doc>
<doc id="2220172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220172" title="Biserka Višnjić">
Biserka Višnjić

Biserka Višnjić (ur. 10 października 1953) – chorwacka piłkarka ręczna. W barwach Jugosławii dwukrotna medalistka olimpijska.
Mierząca 177 cm wzrostu zawodniczka mistrzynią olimpijską była w Los Angeles w 1984 (Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie), cztery lata wcześniej Jugosławia zajęła drugie miejsce. W 1980 była najskuteczniejszą zawodniczką turnieju (33 bramki).

</doc>
<doc id="2220175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220175" title="Tatiana Czechowska">
Tatiana Czechowska

Tatiana Czechowska z Zieleniewskich, (ur. 12 czerwca 1903 w Kijowie, zm. 23 lutego 1968 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Ukończyła studia na Wydziale Dramatu Wyższego Instytutu Muzyczno-Dramatycznego w Kijowie w 1924 roku. W roku następnym przeniosła się do Polski i zamieszkała w Grudziądzu, gdzie współpracowała z miejscowym teatrem. W okresie 1938-39 występowała w Rosyjskim Teatrze Studio w Warszawie. Po wojnie w latach 1946-47 grała w Miejskich Teatrach Dramatycznych w Warszawie, a w sezonie 1947/48 w stołecznym Teatrze Nowym. Od 1948 występowała w Teatrze Polskim w Warszawie, aż do emerytury w 1966 roku. Pochowana na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A30-4-28).
Nagrody.
1963 – „Głos z tamtego świata” – Nagroda Ministra Kultury i Sztuki II stopnia

</doc>
<doc id="2220176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220176" title="Shinmoe-dake">
Shinmoe-dake

 – wulkan na wyspie Kiusiu ("Kyūshū"), w prefekturze Kagoshima, w grupie wulkanów Kirishima (Park Narodowy Kirishima-Yaku).
Grupa składa się głównie ze stratowulkanów, stożków piroklastycznych i maarów, położonych na wulkanach tarczowych na obszarze ok. 20x30 km. Należy do najaktywniejszych w Japonii, z erupcjami i wstrząsami tektonicznymi notowanymi w czasach historycznych praktycznie ciągle od VIII wieku Niedawne erupcje Shinmoe-dake miały miejsce w latach: 1991–1992, 2008, 2010, 2011, 2017 i 2018. 
Seria wybuchów, która rozpoczęła się w styczniu 2011 r., z wyrzutem pyłów na wysokość ponad 7600 m, spowodowała ewakuację pobliskiego miasta i zakłócenia w ruchu pociągów. Zebrane próbki pumeksu zawierały 58-62% krzemionki, co wskazuje na obecność magmy andezytowej. Skład pyłów jest zbliżony do tych z 2008 r., z nieco większą zawartością pumeksu. Pióropusz pyłów został uchwycony na obrazach przesłanych z orbity przez satelity MTSAT i Japan Meteorological Agency.
Wybuch w dniu 1 lutego 2011 r. wybił szyby w oknach domów w promieniu ośmiu kilometrów, powodując zranienie jednej osoby.
Kolejny wybuch wulkanu nastąpił 13 marca 2011 r. około godziny 15:00 czasu polskiego w czasie serii trzęsień ziemi nawiedzających północną Japonię.

</doc>
<doc id="2220177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220177" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Żyrzynie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Żyrzynie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Żyrzynie – parafia rzymskokatolicka w Żyrzynie, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Puławy. Została erygowana w 1675. Mieści się przy ulicy 1000-Lecia. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2220178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220178" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Innsbrucku">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Innsbrucku

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Innsbrucku – zawody skoków narciarskich, rozgrywane od 2002 roku na skoczni Bergisel, która gościła zimowe igrzyska olimpijskie w 1964 i 1976 roku, a od 1953 gości Turniej Czterech Skoczni, zaś od 1980 zawody Pucharu Świata. Ogółem na tej skoczni zorganizowano do tej pory 3 konkursy LGP, a ostatnie zawody odbyły się 12 września 2004 roku.

</doc>
<doc id="2220179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220179" title="Sztab Generalny Sił Obronnych Izraela">
Sztab Generalny Sił Obronnych Izraela

Sztab Generalny Sił Obronnych Izraela (hebr. המטה הכללי של צה"ל; nazywany w skrócie "Matkal", מטכ"ל) – centralna instytucja Sił Obronnych Izraela, utworzona w 1948.
Na czele sztabu stoi Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela podlegający bezpośrednio ministrowi obrony. W okresie pokoju głównym zadaniem sztabu jest organizowanie szkolenia wojsk i zapewnienie im warunków utrzymania wysokiego stopnia gotowości bojowej. Sztab Generalny ma swój symbol wojskowy oraz banderę.
Historia.
Początki Sztabu Generalnego sięgają powstania dowództwa żydowskiej organizacji paramilitarnej Hagana. Początkowo siedzibą tego sztabu był Park Abrahama w Ramat Gan. Następnie przeniósł się do nieistniejącego już Czerwonego Domu (hebr. הבית האדום) przy plaży w Tel Awiwie. Ewakuowano mieszkańców tego domu, i ustanowiono w nim Sztab Generalny Sił Obronnych Izraela, z którego Dawid Ben Gurion wydawał rozkazy podczas wojny o niepodległość.
Na początku lat 50. XX wieku Sztab Generalny przeniósł się do kampusu wojskowego w dzisiejszym osiedlu Ha-Kirja, w centrum Tel Awiwu. Od 2005 ma swoją siedzibą w nowoczesnym biurowcu Matcal Tower.
Zadania sztabu.
Sztab przeznaczony jest do zapewnienia dowódcy doradztwa i pomocy oraz zapewnienia wsparcia podległym dowódcom. Sztab nie posiada władzy sam z siebie; czerpie władzę od dowódcy i sprawuje ją w jego imieniu.
Zadaniem sztabu jest przede wszystkim sprawowanie kontroli poprzez spełnianie jej dwóch głównych funkcji: koordynowania i monitorowania. Zastosowane elementy dowodzenia i koordynacji nie mogą ograniczać swobody działania podległych dowódców. Poprzez koordynowanie rozumieć należy wsparcie dowódcy przez sztab w postaci gromadzenia, przetwarzania i przedstawiania informacji w sposób, który pomaga mu wybrać właściwy wariant działania. W związku z tym sztab odpowiedzialny jest za szczegółowe przygotowanie i doprowadzenie do wykonawców elementów dowodzenia i koordynacji działań, które zwykle zawiera się w rozkazach. W ramach drugiej i pokrywającej się "(z koordynowaniem)" funkcji monitorowania, sztab stwarza warunki niezbędne do terminowego podejmowania decyzji.
Do szczegółowych zadań sztabu należy: gromadzenie informacji, ocenianie sytuacji, przewidywanie, informowanie, rekomendowanie, wydawanie zarządzeń w imieniu dowódcy, monitorowanie i koordynowanie.
Struktura organizacyjna.
Siły Obronne Izraela nie mają instytucji naczelnego dowódcy. Jedna z Ustaw Zasadniczych, dotycząca armii z 1976 przeniosła dowództwo nad armią na rząd. Tak więc Minister Obrony Izraela – zawsze cywil, choć często emerytowany oficer – jest najwyższym dowódcą SOI i uosobieniem cywilnej kontroli nad wojskiem. Gabinet musi każdorazowo wyrażać zgodę na główne wojskowe cele i operacje. W normalnych warunkach zajmuje się tym głównie Rada Bezpieczeństwa Narodowego i to na niej spoczywa główna odpowiedzialność. Cykliczne raporty dotyczące stanu wojska podawane są do wiadomości izraelskiego parlamentu – Knesetu, a te zajmujące się sprawami funduszy armii do Rady Finansowej.
Najwyższy rangą oficer Sił Obronnych Izraela (formalnie uznawany za głównodowodzącego), jedyny wojskowy w stopniu generała-porucznika ("raw alluf"), jest jednocześnie szefem Sztabu Głównego, bezpośrednio odpowiedzialnym przed Ministrem Obrony. Od 2023 funkcję tę pełni generał Herci Halewi. Sztab generalny zajmuje się „profesjonalnymi sprawami”, takimi jak organizacją, treningiem, planowaniem oraz wykonywaniem operacji wojskowych. Szef sztabu generalnego mianowany jest przez ministra obrony na okres 3 lat, która to kadencja może być skrócona lub przedłużona. Wewnątrz ministerstwa obrony najwyższy rangą oficer odpowiedzialny jest za produkcję obronną, infrastrukturę, budżet, a pomimo to minister może interweniować we wszystkie dziedziny działalności armii. Wszyscy oficerowie na stanowiskach dowódczych w Sztabie Generalnym posiadają stopnie wojskowe generała-majora ("alluf").
Sztab Główny Sił Obronnych Izraela składa się z (podano dane osobowe z 2019):
Dowódca sił lądowych odpowiedzialny jest za wyszkolenie, taktykę, wyposażenie i rozwój czterech korpusów wojsk naziemnych: piechoty, sił pancernych, artylerii i jednostek inżynieryjnych. Kontrola operacyjna nad wyżej wymienionymi siłami wywodzi się od szefa sztabu, któremu podlegają dowódcy trzech obszarów strategicznych: Północnego (oddziały skierowane do obrony przeciwko ewentualnemu atakowi z terenu Syrii i Libanu), Centralnego (oddziały przeciwko Jordanii) i Południowego (skierowane przeciwko Egiptowi); dowodzą oni dywizjami i brygadami. Marynarka wojenna i siły lotnicze nie są traktowane jako całkowicie autonomiczne rodzaje sił zbrojnych, jednakże zarówno lotnictwo ("Hejl ha-Awir") jak i oddziały morskie ("Hejl ha-Jam") zawsze cieszyły się większą swobodą, niż jest to zapisane w jakichkolwiek dokumentach. Ich dowódcy mają status najwyższych doradców szefa sztabu. Wraz z dowódcami poszczególnych stref obrony lądowej, posiadają oni rangę dwugwiazdkowych generałów.

</doc>
<doc id="2220183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220183" title="Mistrzostwa Świata FIBT 1990">
Mistrzostwa Świata FIBT 1990

Mistrzostwa Świata FIBT 1990 odbywały się w dniach 19 lutego 1990 r. w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz, gdzie przeprowadzono konkurencje bobslejowe oraz w dniach 17 - 18 lutego 1990 roku w niemieckiej miejscowości Königssee, gdzie rozegrano jedną konkurencję skeletonu.

</doc>
<doc id="2220184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220184" title="Parafia św. Józefa w Cycowie">
Parafia św. Józefa w Cycowie

Parafia św. Józefa w Cycowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Cycowie, należąca do dekanatu Siedliszcze w archidiecezji lubelskiej.
Historia.
Parafia została erygowana 7 kwietnia 1921 roku, dekretem bp Mariana Fulmana, z wydzielonego terytorium parafii w Olchowcu. W 1953 roku część terytorium odłączono dla nowej parafii w Syczynie. W latach 1985–1995 zbudowano nowy kościół, który został poświęcony 11 sierpnia 1996 roku przez abp Bolesława Pylaka. 
Do parafii przynależy należą: Barki, Bekiesza, Cyców I, Cyców II, Cyców kol., Garbatówka kol., Głębokie, Kopina, Podgłębokie, Stawek kol., Stręczyn Nowy, Stręczyn Stary, Wólka Cycowska, Zosin. 
Proboszczowie.
"Źródło": oficjalna strona parafii

</doc>
<doc id="2220189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220189" title="Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej i św. Wojciecha w Wierzbicy">
Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej i św. Wojciecha w Wierzbicy

Parafia Matki Bożej Ostrobramskiej i Świętego Wojciecha w Wierzbicy – parafia rzymskokatolicka w Wierzbicy, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Siedliszcze. 
Parafia została erygowana w 29 maja 1991 roku. Mieści się przy ulicy Leśnej. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2220190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220190" title="Eric Bruhn">
Eric Bruhn

Eric Belton Evers Bruhn (ur. 3 października 1928 w Kopenhadze, zm. 1 kwietnia 1986 w Toronto) – duński tancerz baletowy, choreograf i aktor.
Życiorys.
Mając dziewięć lat rozpoczął naukę w Dansk Royal Theatre Ballet School w Kopenhadze. Pierwszy raz wystąpił na scenie w 1946 tańcząc w roli Adonisa według choreografii Haralda Landersa. W 1947 zdał egzamin i dostał się do Royal Ballet, ale przebywając w Wielkiej Brytanii zaangażował się w Metropolitan Ballet. Rok później wrócił do Danii, a już w 1949 został głównym tancerzem Royal Ballet. Tańcząc ze światowej sławy baletmistrzem Hansem Beckiem został przez niego uznany za osobę o wybitnym talencie, której wróżył wielką sławę. W drugiej połowie 1949 Erik Bruhn wyjechał do Nowego Jorku, przez dziewięć lat występował w American Ballet Theatre. W międzyczasie epizodycznie występował w kopenhaskim Royal Ballet. W 1961 ostatecznie pożegnał scenę duńską i rozpoczął karierę solisty występując z wieloma zespołami baletowymi w Europie i USA. Występował m.in. w USA (w Nowym Jorku, Chicago), Kanadzie, Francji i Wielkiej Brytanii.
Do jego najwybitniejszych ról należą główne partie z "Sylfidy", "Giselle", "Romeo i Julia" i "Jeziora łabędziego". W 1962 John Cranko specjalnie dla Erika Bruhna skomponował balet "Dafnis i Chloe", który został wystawiony w Stuttgart Ballet. 
Do klasyki baletu przeszły jego występy ze znanymi balerinami: Amerykankami Cynthią Gregory, Norą Kaye, Allegrą Kent i Marią Tallchief, Rosjanką Natalią Makarową, Dunką Kristin Simone, Angielką Nadią Neriną.
W latach 1967–1973 był dyrektorem Szwedzkiego Baletu Królewskiego, a od 1983 do śmierci Narodowego Baletu Kanady.
W 1963 przyznano mu Order Dannebroga oraz przyznawaną we Francji nagrodę im. Niżyńskiego.
Od 1960 był w związku nieformalnym z Rudolfem Nuriejewem.
Zmarł na raka płuc, ale Pierre-Henri Verlhac sugerował, że choroba nowotworowa była związana z AIDS (Nuriejew zmarł w 1993 na AIDS). Z pozostawionego majątku Erika Bruhna utworzono fundację wspierającą młodych tancerzy baletowych.

</doc>
<doc id="2220192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220192" title="Klacovské Dvory">
Klacovské Dvory

Klacovské Dvory (do początku XX w. też Klačovské Dvory, Klacovy Dvory, Klatov oraz Zadní Dvory, niem. "Klatzower Höfe, Klatzow, Klatzau czy Klacow") – część hradeckiej dzielnicy Svobodné Dvory.
Geografia i przyroda.
Położenie.
Klacovské Dvory są położone na obszarze Kotliny Czeskiej, między gminami Bříza, Stěžery oraz dzielnicą Svobodné Dvory. Z lokalnych nazw gruntów, które znajdują się tutaj, trzeba wspomnieć: „Na Velkém Schejbale“, „Na Malém Schejbale“, „U Oberstatovy Meze“, „U Svodnice“, „Nad Cihelnou“, „Na Křemenci“, „Laholovská“, „Gregrovská“, „Sagovská“, „Pod Sagovou mezí“, „Nad Ouvozem“, „Za Cverglovnou“, „Vohrádka“, „U Studánek“, „Na Velkých Vrších“, „Na Malých Vrších“, „Na Klínech“, „U Šraňku“, U Seminářské Meze“ oraz „Vedle Fortifikační Cihelny“. Ich współrzędne geograficzne: 50° 13' 32.552" długości geograficznej wschodniej oraz 15° 46' 6.117" szerokości geograficznej północnej (zabytkowy krzyż z 1861 r.).
Hydrologia.
Miejscowość leży w dorzeczu Łaby. Jedynym ciekiem wodnym przepływającym przez Klacovské Dvory jest Chaloupecká svodnice, która jest znana też pod nazwą Chaloupská stoka. Na terenie Dvorów Klacovskich jest kilka sztucznych zbiorników wodnych, np. pod domem nr 8, w lasach po lewej stronie drogi do miejscowości Bříza oraz w lesie w okolicy domu nr 17.
Geologia.
W większości przeważają pokrywy lessowe, z domieszką plejstoceńskich piasków i żwirów, które wzdłuż Svodnicy Chaloupeckiej mieszają się z inundacyjnymi osadami holocenu.
Fauna i flora.
Lokalna fauna i flora składa się z typowych gatunków Europy Środkowej. Większość gruntów jest użytkowanych rolniczo. Z lasów pozostało prawie nic. Mały las z moczarem w okolicy domu nr 17 jest rajem dla wielu gatunków wodno-błotnych. Jednak istnieje zagrożenie w formie nielegalnego wysypiska w północno-zachodniej części lasu. Podobnie rzecz wygląda w przypadku dzikiego wysypiska w lesie w kierunku gminy Bříza.
Ochrona przyrody.
Tutaj nie znajdują się obszary chronione.
Historia.
Cały obszar Dvorów Svobodnych jest zamieszkany od czasów prehistorycznych, o czym świadczą częste znaleziska archeologiczne, ale pierwsza wzmianka o Dvorach Klacovskich pochodzi dopiero z XVII wieku. Godne uwagi jest również znalezienie szkieletu dużego konia oraz dwóch szkieletów ludzkich z IX oraz X wieku przy poszerzeniu drogi w pobliżu domu Františka Komárka nr 20 w 1909 r.
Na początku był tu samotny Dwór Klacovski, który należał do miasta Hradec Králové. Obok niego są w metryce kościoła św. Anny wzmiankowane w 1600 r. dwory: Bohdanecki, Srdínkowski, Smetanowski oraz Komárkowski.
Pierwsza wzmianka o istnieniu tego sołectwa pochodzi z 1628 r., kiedy to w poniedziałek po św. Katarzynie wybuchł pożar w dworze Jana Gestřibskiego z Rysenburku, a następnie zostało spalonych 5 domów w okolicy. Również wojna trzydziestoletnia przyniosła wielkie spustoszenie w całej okolicy.
Budowa twierdzy hradeckiej w XVIII w. oznaczała rozwój wszystkich 4 części Dvorów Svobodnych, gdyż przeniosła się tutaj część mieszkańców zburzonego Przedmieścia Praskiego. W latach 1780-1800 dwory Bohdanecký, Klacovský oraz Cihelna zostały podzielone pomiędzy miejscową ludność, pod warunkiem że będzie obowiązkowo wykonywać prace w lasach miejskich, i to w zależności od ilości otrzymanych gruntów. Takich ludzi nazywano familiantami. W tym samym okresie wieś otrzymała własnego sołtysa. Funkcję tę pełnili m.in. Ullrich i Hoffmann.
Kiedy gminy wokół Hradca Králové otrzymały własny samorząd (1849-1850), zostały połączone Svobodné Dvory, Bohdanecké Dvory, Klacovské Dvory, składające się z 11 domów oraz Cihelna, otrzymując wspólny komitet gminny i burmistrza. Miejscowości te nadal żyły swoim życiem i miały własnego sołtysa i komitet. Każda z tych miejscowości miała także własną numerację domów i nieruchomości w ramach swojej własnej administracji. Dopiero 4 stycznia 1894 r. doszło do połączenia majątku wszystkich części gminy politycznej oraz katastralnej, do faktycznego sformowania gminy Svobodné Dvory i ostatecznego upadku sołectwa Klacovské Dvory, które zostały dotknięte przez wydarzenia wojenne w 1866 r. oraz w 1922 r. zostały oddzielone od szkoły stěžerskiej i dołączone do Okręgu Szkolnego Svobodnodvorskiego. Obecnie wieś przypomina tylko nazwa ulicy Klacovskiej. Tylne krańce tej miejscowości są teraz nazywane Chaloupky.

</doc>
<doc id="2220194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220194" title="Szerokie Siodło">
Szerokie Siodło



</doc>
<doc id="2220195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220195" title="Campionato Sammarinese (2006/2007)">
Campionato Sammarinese (2006/2007)

W sezonie 2006/2007 rozegrano 22. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytuł obroniła drużyna SS Murata. 

</doc>
<doc id="2220197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220197" title="Parafia św. Wita w Mełgwi">
Parafia św. Wita w Mełgwi

Parafia Świętego Wita w Mełgwi - parafia rzymskokatolicka w Mełgwi, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Świdnik. Została erygowana w 1394. Mieści się przy ulicy Kościelnej. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2220198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220198" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Oberhofie">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Oberhofie

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Oberhofie – zawody skoków narciarskich, rozgrywane od 1996 roku na skoczni Hans-Renner-Schanze, na której w latach 1987-1998 gościła zawody Pucharu Świata. Te zawody wygrał Mika Laitinen, a pierwsze podium w swojej karierze w LGP zdobył Adam Małysz. Następny konkurs letni rozegrał się dopiero 10 lat później i jego zwycięzcą również został Małysz. Kolejny, zorganizowany w 2007 roku, wygrał inny reprezentant Polski – Kamil Stoch. Były to jednocześnie ostatnie jak do tej pory zawody najwyższej rangi na tej skoczni (tzn. zaliczane do LGP lub PŚ).

</doc>
<doc id="2220199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220199" title="TNT Express Worldwide">
TNT Express Worldwide



</doc>
<doc id="2220201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220201" title="Parafia św. Marka w Rudniku">
Parafia św. Marka w Rudniku

Parafia Świętego Marka w Rudniku - parafia rzymskokatolicka w Rudniku, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Turobin. Została erygowana w 1988. Znajduje się pod numerem 89A.

</doc>
<doc id="2220204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220204" title="Muzeum Korali i Kamei">
Muzeum Korali i Kamei

Muzeum Korali i Kamei (wł. "Museo del corallo") – muzeum koralowej biżuterii i kamei mieszczące się w Galleria Umberto I w Neapolu, naprzeciwko Teatru San Carlo (opera) oraz w pobliżu Pałacu Królewskiego. 
Muzeum posiada programy edukacyjne i artystyczny, pokazujące nie tylko setki przykładów koralowej biżuterii i kamei produkowanych w warsztatach w Torre del Greco między 1805 i 1950 r., ale także stare dokumenty, narzędzia, maszyny i obrazy.

</doc>
<doc id="2220205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220205" title="Zofia Opalińska (ok. 1620–1657)">
Zofia Opalińska (ok. 1620–1657)

Zofia z Opalińskich herbu Łodzia "primo voto" Koniecpolska, "secundo voto" Korecka (ok. 1620–1657) – żona hetmana wielkiego koronnego Stanisława Koniecpolskiego, siostra Krzysztofa Opalińskiego.
Wczesna młodość.
Zofia z Opalińskich urodziła się około 1620 roku jako córka wojewody poznańskiego Piotra Opalińskiego i kasztelanki bieckiej Zofii Kostczanki. Jej braćmi byli Krzysztof i Łukasz Opalińscy, siostrą zaś żona marszałka wielkiego koronnego Stanisława Przyjemskiego. Po matce Zofia spokrewniona była też z błogosławionym (później świętym) Stanisławem Kostką. Słynęła z urody i dumy rodowej: nie chciała na przykład tańczyć ze szlachcicem Strzałkowskim, ponieważ ten służył jej bratu. Krzysztof Opaliński, u którego Zofia zamieszkała po śmierci rodziców, pisał o siostrze, że pycha „w niej jest tak sroga, że większa być nie może”.
Zofia uchodziła za wielką elegantkę (już w roku 1642 nosiła peruki, dopiero wchodzące wówczas w modę), plotkowano o jej flirtach, długo jednak pozostawała w stanie panieńskim, odstręczała bowiem kandydatów do swojej ręki zarozumiałością i wysokimi wymaganiami. Odrzuciła między innymi oświadczyny magnata Ludwika Wejhera. Krzysztof Opaliński, zaniepokojony postępowaniem siostry, pisał: „Panna w lata idzie. Owej pięknej płetki i połowicę już nie masz”, myślał nawet o oddaniu Zofii do zakonu, narzekał: „zgoła odstraszyliśmy ludzi tym naszym zwlekaniem”. Opalińscy, by znaleźć męża dla siostry, wozili ją nawet na sejmy.
Małżeństwo ze Stanisławem Koniecpolskim.
Gdy w 1645 roku owdowiał Stanisław Koniecpolski, hetman wielki koronny, kasztelan krakowski i pierwszy senator Rzeczypospolitej, opromieniony wielką sławą wojenną, licząca już wówczas ponad 20 lat i obawiająca się staropanieństwa Zofia zdecydowała się oddać mu swoją rękę. Koniecpolski przekroczył już pięćdziesiąty rok życia, Zofia była w wieku jego syna Aleksandra, nie uważano jednak tego faktu za przeszkodę w zawarciu małżeństwa. 16 stycznia 1646 roku, w siedem miesięcy po śmierci pierwszej żony hetmana wielkiego koronnego, Zofia poślubiła Koniecpolskiego.
Małżeństwo uchodziło za bardzo udane, Zofia cieszyła się też sympatią rodziny męża. Krzysztof Opaliński stwierdzał z satysfakcją: „Pan Krakowski niesłychanie z żony kontent, nie tylko mnie, ale wszystkim przyjaciołom w bród w listach opowiada”. Szczęście trwało jednak krótko. 11 marca 1646 roku Koniecpolski zmarł w swej rezydencji w Brodach. Poufna korespondencja Opalińskich zdaje się potwierdzać plotkę, że zgon nastąpił wskutek zażycia zbyt dużej ilości środka na potencję. Śmierć Koniecpolskiego wprawiła jego żonę w rozpacz: Zofia mdlała, nie była w stanie brać udziału w uroczystościach pogrzebowych, rozważała nawet wstąpienie do zakonu. Przez jakiś czas mieszkała w klasztorze Jarosławskim z nieliczną służbą.
Małżeństwo z Samuelem Koreckim.
Gdy upłynął okres żałoby Zofii po mężu, zaczęli się zgłaszać nowi kandydaci do jej ręki. Po kilku latach wdowa zdecydowała się na ponowne małżeństwo. Wybranek Zofii, owdowiały książę Samuel Karol Korecki (1621 – 1651), jedyny dziedzic olbrzymiej fortuny, starał się o nią już w roku 1647, ale wówczas pogrążona w żałobie wdowa po Koniecpolskim nie chciała go nawet widzieć. Korecki nie zrezygnował i 6 lutego 1651 w Rytwianach poślubił Zofię, nie poinformował jej jednak o swoim złym stanie zdrowia. Niezaleczona rana wojenna księcia, odniesiona w starciach na Ukrainie, wkrótce otworzyła się na nowo, mimo to Korecki w dalszym ciągu ukrywał przed żoną chorobę, co szybko przyniosło tragiczny skutek.
12 lutego 1651 roku Samuel Korecki zmarł. Jego śmierć wstrząsnęła opinią publiczną. Wielu zaczęło uważać Zofię za „kobietę fatalną”, narzędzie diabła, przynoszące nieuchronną śmierć swoim mężom. Taka interpretacja przeniknęła nawet do ukraińskich i białoruskich pieśni ludowych, w których żona Koreckiego występowała jako „Laszka diablica”, czarownica zabijająca męża pocałunkiem w dniu ślubu. Zofia z Opalińskich Koniecpolska nie wyszła za mąż po raz trzeci, nie wstąpiła też do zakonu. Zmarła w 1657 roku, w wieku najwyżej 40 lat.

</doc>
<doc id="2220206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220206" title="1 Armia Pancerna SS">
1 Armia Pancerna SS



</doc>
<doc id="2220209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220209" title="Sauber C30">
Sauber C30

Sauber C30 – bolid teamu Sauber na sezon 2011. Został on zaprezentowany 31 stycznia 2011 w Walencji (Hiszpania) na torze Circuit Ricardo Tormo, gdzie dzień później odbyły się jego pierwsze testy.

</doc>
<doc id="2220212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220212" title="Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Trondheim">
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Trondheim

Letnie Grand Prix w skokach narciarskich w Trondheim – zawody skoków narciarskich, rozgrywane od 1995 roku na skoczni Granåsen, która gościła Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym w 1997 roku. Pierwszy konkurs niespodziewanie wygrał Czech Zbyněk Krompolc, a ostatni, w 1997 roku, Japończyk Takanobu Okabe.

</doc>
<doc id="2220215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220215" title="Halestorm">
Halestorm

Halestorm – amerykański zespół hard rockowy z Red Lion w Pensylwanii. Debiutancki album grupy został wydany 28 kwietnia 2009 przez Atlantic Records. 10 lutego 2013 zespół otrzymał pierwszą nagrodę Grammy za utwór "Love Bites (So Do I)".
Historia.
Rodzeństwo Arejay i Elizabeth "Lzzy" Hale aktywnie pisało i wykonywało autorską muzykę od 1998 roku. Mieli wtedy 12 i 15 lat. Zarówno brat jak i siostra rozpoczęli naukę gry na fortepianie w wieku 5 lat; Lzzy później przerzuciła się na keytar a Arejay na perkusję. Lzzy pobierała lekcje gry na gitarze w wieku 16 lat. Nastoletnie rodzeństwo wydało EP pt. Don't Mess With the Time Man w 2000 roku. Do grupy dołączył ojciec Lzzy i Arejaya (gitara basowa) przed Joshem Smithem w 2004 roku. Gitarzysta Joe Hottinger dołączył w 2003 roku.
Grupa podpisała kontrakt z wytwórnią Atlantic Records 28 czerwca 2005 r. i wydała EP na żywo pt. One and Done. Ich debiutancki album został wydany w dniu 28 kwietnia 2009 roku. Piosenka "I Get Off" służyła jako singel i zaczęła być grana w radiu. Zarówno piosenka jak i teledysk do drugiego singla "It's Not You", zostały skończone pod koniec listopada 2009 roku. Na początku 2010 roku zespół wydał promocyjny teledysk do piosenki "Love / Hate Heartbreak". Ich ostatni singiel "Familiar Taste of Poison" został wydany w 2010 roku. Oficjalny teledysk ukazał się 10 sierpnia 2010 roku.
Halestorm znany jest z ich ciągłego koncertowania często wykonując aż 250 występów w ciągu roku. Od 2006 r. koncertowali z wieloma hard rockowymi i heavy metalowymi zespołami w tym Chevelle, Seether, Staind, Papa Roach, Trapt, Three Days Grace, Theory of a Deadman, Buckcherry, Disturbed, Shinedown, Avenged Sevenfold, Megadeth, Alice in Chains, Hellyeah i Heaven and Hell.
W dniu 16 listopada 2010 ukazał się Halestorm live CD / DVD zatytułowany "Live in Philly 2010 ", który został nagrany w Theatre of the Living Arts w Filadelfii na początku 2010 roku. Z różnych postów na Twitterze, głównie od Lzzy Hale, wydaje się, że Halestorm nagrywa dema do ich następnego albumu.
Występy.
Halestorm był artystą na okładce magazynu "Origivation Magazine" w październiku 2006 r. Pojawił się na okładce "Pennsylvania Musician" trzy razy (w sierpniu 1999 r., marcu 2000 i lutym 2003 r.). Lzzy Hale pojawiła się na okładce "Revolver Magazine" wraz z Grace Perry z "Landmine Marathon" w grudniowym 2009 r. wydaniu "Hottest Chicks In Metal".
Lzzy Hale użyczyła wokalu do zmienionej wersji Shinedown w utworze "Shed Some Light" z albumu" Us and Them ", chociaż ta wersja nie została nigdy oficjalnie wydana i tylko niewielka ilość stacji radiowych zlokalizowanych w obrębie zespołu rodzinnego stanu Pensylwania i WRIF z Detroit ją grała. Użyczyła także swojego głosu do piosenki Shinedown "Breaking Inside ". W dniu 29 marca 2013 r., opublikowany został cover utworu Lity Ford i Ozzy'ego Osbourne'a "Close My Eyes Forever" w wykonaniu zespołu Device, gdzie Lzzy Hale zaśpiewała go w duecie wraz z Davidem Draimanem.
W 2014 roku Lizzy Hale użyczyła wokalu w piosence Shatter Me z albumu o tej samej nazwie, amerykańskiej artystki, Lindsey Stirling.
W dniu 5 września 2007 r., Halestorm ukazał się na " The Tonight Show with Jay Leno" jako część segmentu Jaywalking. W dniu 21 lipca 2010 pojawili się w " Late Night with Jimmy Fallon ".

</doc>
<doc id="2220217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220217" title="Santa Cruz do Escalvado">
Santa Cruz do Escalvado

Santa Cruz do Escalvado – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220219" title="Santo Antônio do Grama">
Santo Antônio do Grama

Santo Antônio do Grama – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220220" title="São Pedro dos Ferros">
São Pedro dos Ferros

São Pedro dos Ferros – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220221" title="Hodowica">
Hodowica

Hodowica, błędnie "Hodownica" (ukr. Годовиця, "Hodowycia") – wieś na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie pustomyckim. W 2001 roku liczyła 877 mieszkańców.
Historia.
Miejscowość została wzmiankowana w 1371 roku jako "Hodovicza". Patronimiczna nazwa wywodzi się od ukraińskiego "*Гod", skrócona forma "*Гoducлaв" (polskie Godzisław), forma -ica wskutek singularyzacji. W 1405 roku rzymskokatolickim mieszkańcom (z wyłączeniem Rusinów) nadano prawo magdeburskie. W następnych stuleciach miejscowość zamieszkała była w większości przez Polaków i należał do polskiej wyspy językowej wokół Lwowa.
W 1621 roku została zniszczona w czasie najazdu tatarskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość znajdowała się w gminie Nawaria, w powiecie lwowskim, w województwie lwowskim.
Kościół Wszystkich Świętych w Hodowicy.
We wsi znajduje się rokokowy kościół pw. Wszystkich Świętych z lat 1751-1758 projektu Bernarda Meretyna, fundacji ks. Szczepana Mikulskiego, kanonika lwowskiego; po pożarze w 1974 roku pozostający w ruinie. 

</doc>
<doc id="2220222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220222" title="Sem-Peixe">
Sem-Peixe

Sem-Peixe – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220224" title="Sericita">
Sericita

Sericita – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220226" title="Urucânia">
Urucânia

Urucânia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220227" title="Vermelho Novo">
Vermelho Novo

Vermelho Novo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Zona da Mata i mikroregionie Ponte Nova.

</doc>
<doc id="2220229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220229" title="Inugami">
Inugami



</doc>
<doc id="2220231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220231" title="Alvinópolis">
Alvinópolis

Alvinópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Belo Horizonte i mikroregionie Itabira.

</doc>
<doc id="2220234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220234" title="Barão de Cocais">
Barão de Cocais

Barão de Cocais – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Belo Horizonte i mikroregionie Itabira.

</doc>
<doc id="2220236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220236" title="Sprzedawanie żon">
Sprzedawanie żon

Sprzedawanie żon – angielski zwyczaj, który był sposobem na zakończenie nieudanego małżeństwa na drodze obopólnego porozumienia.
Jego korzenie sięgają XVII w., kiedy to rozwód był dostępny tylko najbogatszym. Podczas sprzedaży mąż najpierw paradował dumnie z żoną na postronku umocowanym wokół szyi, ramienia lub talii, a następnie publicznie sprzedawał ją na drodze licytacji temu, kto zaoferował najpokaźniejszą kwotę. Sprzedawanie żon stanowi tło powieści Thomasa Hardy’ego "Burmistrz Casterbridge", w której na początku główny bohater sprzedaje żonę. Myśl o tym bezustannie go prześladuje i ostatecznie doprowadza do ruiny.
Mimo iż zwyczaj ten nie miał żadnych podstaw prawnych i często był ścigany sądownie, szczególnie od drugiej połowy XIX wieku, władze miały do niego niejednoznaczny stosunek. Istnieje zapis słów sędziego pokoju z XIX w., który twierdził, że nie jest pewien, czy ma prawo zakazać sprzedaży żon. Zdarzały się też przypadki, w których lokalne ustawodawstwo dotyczące pomocy społecznej dla ubogich zmuszało mężczyzn do sprzedaży żon. Gdyby tego bowiem nie zrobili, musieliby pracować w przytułkach, aby zapewnić rodzinie jedzenie i miejsce do spania.
Zwyczaj sprzedawania żon utrzymał się do początku XX wieku. W 1901 r. prawnik i historyk James Bryce odnotował, że zdarzają się przypadki sprzedaży kobiet. Jednym z ostatnich przypadków w Anglii była kobieta, która w 1913 r. zeznała w sądzie policyjnym w Leeds, że mąż sprzedał ją jednemu z kolegów z pracy za jednego funta.
Tło prawne.
Sprzedawanie żon w „rytualnej postaci” narodziło się pod koniec siedemnastego wieku. Istnieje jednak zapis z 1302 roku, który wskazuje, że ktoś „w akcie prawnym przyznał innemu mężczyźnie żonę”. Wraz ze wzrostem popularności gazet w drugiej połowie osiemnastego wieku zaczęło pojawiać się więcej relacji dotyczących sprzedawania żon. Według dwudziestowiecznego pisarza Courtneya Kenny’ego rytuał ten był „zwyczajem głęboko zakorzenionym, co świadczy o tym, że już dawno miał swój początek”. Jednak piszący w 1901 r. James Bryce stwierdził, że nie ma „żadnych śladów wskazujących na istnienie takiego przepisu w naszym [angielskim] systemie prawnym”. Niemniej jednak przyznał, że „każdy słyszał o osobliwym zwyczaju sprzedawania żon, który od czasu do czasu kultywowany jest przez Anglików z niższych klas”.
Małżeństwo.
Przed wejściem w życie ustawy o zawieraniu związków małżeńskich z 1753 r. oficjalna ceremonia zawierania małżeństwa w obecności księdza nie była w Anglii obowiązkowa, a małżeństw nie rejestrowano. Dla tych, którzy byli w wieku uprawniającym do zawarcia małżeństwa, jedynym warunkiem była obopólna zgoda. Dziewczynka musiała mieć co najmniej dwanaście lat, a chłopiec czternaście. Po ślubie kobiety były całkowicie podporządkowane mężczyznom. Mąż i żona stawali się jednym podmiotem prawnym, a kobieta osiągała status kobiety zamężnej. W 1753 roku wybitny angielski sędzia William Blackstone napisał: „w czasie trwania małżeństwa całe jestestwo, cała osobowość prawna kobiety jest zawieszona lub przynajmniej skonsolidowana i wchłonięta w osobowość prawną jej męża, który sprawuje nad nią pieczę i zapewnia ochronę”. Kobiety nie miały żadnego prawa własności, a wręcz same były własnością mężów. Jednak Blackstone dodaje, że „nawet brak zdolności prawnej żony ma jej zapewnić bezpieczeństwo i korzyść. Płeć piękna bowiem jest ulubienicą prawa angielskiego”.
Separacja.
W nowożytnej Anglii istniało pięć sposobów na zakończenie związku małżeńskiego. W pierwszym wypadku można się było odwołać do sądu kościelnego o separację od stołu i łoża na podstawie zdrady małżeńskiej lub zagrażających życiu aktów okrucieństwa, ale nie pozwalało to na ponowne zawarcie związku małżeńskiego. Po roku 1690 rozwód był możliwy tylko po złożeniu podania do parlamentu, ale sposób ten był czasochłonny i kosztowny. Ustawa o sprawach małżeńskich z 1857 roku i sądy rozwodowe ułatwiły rozwiązywanie związków małżeńskich, ale choć stało się to tańsze, dla biedniejszej klasy robotniczej rozwody pozostawały nieosiągalne finansowo. Alternatywą była zgoda na „prywatną separację”, umowę wynegocjowaną między małżonkami, zawartą w formie aktu separacji. Innym sposobem było porzucenie lub ucieczka. Mąż wyrzucał wtedy żonę z rodzinnego domu lub zakładał nowe gospodarstwo z kochanką. Jeszcze inną, choć bezprawną i mniej popularną, metodą na zakończenie małżeństwa była sprzedaż żony. Według „The Laws Respecting Women, As They Regard Their Natural Rights” z 1777 roku biedni postrzegali sprzedaż żony jako „sposób na rozwiązanie małżeństwa”, kiedy to „mąż i żona mają już siebie serdecznie dość i zgadzają się rozstać, o ile mąż ma zamiar poświadczyć planowaną separację, narażając się na okrycie hańbą poprzez upublicznienie jej”.
Wiadomo, że w dziewiętnastym wieku niektóre żony protestowały przeciwko sprzedaży, ale nie ma żadnych osiemnastowiecznych dokumentów, które wskazywałyby na sprzeciw kobiet. Dla kobiet pozbawionych środków finansowych i fachu w ręku sprzedaż była jedyną szansą na ucieczkę z nieszczęśliwego małżeństwa. Istnieją dowody na to, że niektóre żony nalegały na sprzedaż. Kobieta sprzedana w 1830 roku za dwa szylingi i sześć pensów na rynku w Much Wenlock była niezwykle zdeterminowana, by dobić targu, mimo że jej męża naszły wątpliwości: „zawstydził się i próbował się wycofać, ale Mattie wtrąciła się. »Niech będę sprzedana. Chcę zmiany«"'. Zwolniło to mężczyznę z wszelkich małżeńskich obowiązków, włącznie z odpowiedzialnością finansową za żonę.
Sprzedaż.
Nie jest jasne, kiedy wykształcił się zrytualizowany zwyczaj sprzedawania żon na publicznych aukcjach, ale prawdopodobnie stało się to pod koniec siedemnastego wieku. W listopadzie 1692 roku „John, syn Nathana Whitehouse’a z Tipton, sprzedał żonę panu Bracegirdle’owi”. Nie zachowały się dokumenty dotyczące przebiegu sprzedaży. W roku 1696 Thomas Heath Maulster został ukarany grzywną za „bezprawne mieszkanie z żoną George’a ffullera [sic] z Chinner (…) po tym, jak kupił ją od męża za niecałego pensa”. Proceder ten rozpowszechnił się i przyjął w całej Anglii w połowie osiemnastego wieku; utrzymał się do początku wieku dwudziestego, choć wtedy był już „w stanie rozkładu”.
W większości przypadków informacja o sprzedaży pojawiała się z wyprzedzeniem, prawdopodobnie w formie ogłoszenia w lokalnej gazecie. Najczęściej sprzedaż odbywała się na zasadzie aukcji, przeważnie na miejscowym rynku, do którego doprowadzano żonę na postronku (w postaci sznura lub wstążki) przymocowanym do szyi lub ramienia.
Nierzadko nabywca znany był wcześniej, a sprzedaż była jedynie symbolicznym aktem separacji i ponownego zawarcia małżeństwa. Tak było w przypadku odnotowanym w Maidstone, gdzie w styczniu 1815 roku John Osborne zamierzał sprzedać żonę na pobliskim rynku. Jednakże ze względu na to, że nie był to dzień targowy, sprzedaży dokonano przy znaku barki węglowej na Earl Street, gdzie „w zupełnie zwyczajny sposób” Osborne sprzedał żonę i dziecko, za co otrzymał od Williama Serjeanta jednego funta. W lipcu tego samego roku w Smithfield sprzedano kobietę za pięćdziesiąt gwinei i konia. Po sprzedaży „kobieta, wraz ze swym nowym panem i władcą, wsiadła na piękny karykiel, który był dla nich przygotowany, i odjechała, nie wykazując niechęci”. Natomiast we wrześniu 1815 roku na rynku w Staines mężczyzna zaproponował za pewną kobietę „jedyne trzy szylingi i cztery pensy” i nikt nie zdecydował się rywalizować z nim w walce o obiekt, którego zalety mogły być docenione tylko przez kogoś, kto już je znał. Tym mógł się poszczycić nabywca, który od dłuższego czasu utrzymywał z ową kobietą bliskie stosunki”.
Mimo iż w kwestii sprzedaży zwykle to mąż wykazywał inicjatywę, żona musiała wyrazić na nią zgodę. W sprawozdaniu z 1824 roku z Manchesteru napisano, iż „po kilku ofertach dał za nią [żonę] 5 szylingów, ale że nie spodobał jej się kupujący, wznowiono licytację i poszła za 3 szylingi i kwartę piwa «ale»”. Nierzadko kobieta mieszkała już z nowym partnerem. W 1804 roku londyński sklepikarz nakrył żonę w łóżku z nieznajomym, który po ostrej wymianie zdań zaproponował, że odkupi ją od niego. Sklepikarz przystał na tę propozycję. W tym przypadku sprzedaż mogła uchodzić za dopuszczalny sposób na rozwiązanie problemu. Niemniej jednak zdarzało się, że sprzedaż następowała spontanicznie, a żona mogła stać się obiektem licytowanym przez obcych mężczyzn. W marcu 1766 roku cieśla z Southwark sprzedał żonę „w piwiarni z przypływu małżeńskiej obojętności”. Gdy wytrzeźwiał, poprosił żonę, by do niego wróciła, a gdy odmówiła, powiesił się. Sprzedaż żony mogła poprzedzać małżeńska sprzeczka, ale w większości odnotowanych przypadków sprzedaż miała być sposobem na zakończenie małżeństwa stojącym w świetle prawa na równi z rozwodem. Czasem zdarzało się, że żona sama organizowała sprzedaż i zapewniała pieniądze mężczyźnie, który miał ją wykupić z małżeństwa. Taka sytuacja miała miejsce na przykład w 1822 roku w Plymouth.
Połowa dziewiętnastego wieku.
W połowie dziewiętnastego wieku wierzono, iż proceder sprzedawania żon dotyczy głównie ludzi z najniższych klas robotniczych, szczególnie zamieszkujących odległe tereny wiejskie. Jednak z analizy zawodów mężów i kupujących wynika, że zwyczaj był najsilniej zakorzeniony w społecznościach „protoindustrialnych”. Ustalono profesje stu pięćdziesięciu ośmiu mężczyzn. W grupie tej najwięcej osób (dziewiętnaście) zajmowało się żywym inwentarzem i handlem obwoźnym, czternaście budownictwem, pięć kowalstwem, cztery kominiarstwem. W grupie tej znalazło się też dwóch mężczyzn szlachetnie urodzonych, co oznacza, że zwyczaj sprzedawania żon nie ograniczał się do chłopów. Najbardziej znany jest przypadek drugiego księcia Chandos, Henry’ego Brydgesa, który około 1740 roku kupił od stajennego swoją drugą żonę.
Ceny uzyskiwane za żony znacznie się różniły. W 1865 roku pewien mężczyzna zapłacił sto funtów za kobietę i pięćdziesiąt funtów za dwoje jej dzieci, równowartość około dziesięciu tysięcy ośmiuset funtów na rok 2011. Zdarzało się jednak, że kobiety oddawano za kufel piwa lub za darmo. Najniższą zapłaconą kwotą były trzy farthingi (trzy czwarte pensa), ale z reguły ceny wahały się między dwoma szylingami i sześcioma pensami a pięcioma szylingami. Według Wade’a Mansella i Belindy Meteyard pieniądze rzadko odgrywały główną rolę. Często istotniejsze było to, że wiele osób uznawało, iż sprzedaż była legalnym sposobem na zakończenie małżeństwa, choć w rzeczywistości nie miała podstaw prawnych. Mimo iż niektóre pary pobierając się, popełniały bigamię, stosunek urzędników do sprzedawania żon pozostawał niejednoznaczny. Duchowni i sędziowie pokoju, urzędujący na terenach wiejskich, wiedzieli o tym zwyczaju, ale nie byli pewni, czy jest zgodny z prawem albo przymykali na niego oko. W jednej z ksiąg chrztów można znaleźć wpis z Perleigh w Esseksie z 1782 roku: „Amie, córka Mosesa Stebbinga z żony zakupionej i przywiedzionej do niego na postronku”. W 1819 roku w Ashbourne w Derbyshire tłum pobił i przegonił sędziego pokoju, który próbował zapobiec sprzedaży pewnej kobiety. Ten powiedział później:
Czasem władze zajmujące się pomocą społeczną nakazywały mężczyźnie sprzedać żonę. Spotkało to między innymi Henry’ego Cooka w 1814 roku, który w przeciwnym wypadku musiałby pracować na jedzenie i miejsce do spania dla żony i jej dzieci w przytułku w Effingham. Zabrał więc żonę na rynek w Croydon i sprzedał za szylinga, a koszty podróży i „weselnego obiadu” pokryli parafianie.
Miejsce dokonania sprzedaży.
Wybór rynku na miejsce sprzedaży zapewniał parze pokaźną widownię, co sprawiało, że rozstanie wystawione było na widok publiczny. Postronek miał wymiar symboliczny; po sprzedaży przekazywano go nabywcy na znak zawarcia transakcji. Niejednokrotnie zainteresowani naciskali, by zwycięzca licytacji podpisał umowę, w której sprzedający zrzekał się z obowiązków wobec żony, co miało usankcjonować prawnie sprzedaż. W roku 1735 w St Clements posłaniec przechadzał się ulicami miasta i ogłaszał, że sprzedaż żony zakończyła się pomyślnie i upewniał się, że miejscowi handlarze byli świadomi, iż mąż nie miał zamiaru honorować „jakichkolwiek zaciągniętych przez nią zobowiązań”. Podobną myśl zawarto w ogłoszeniu w "Ipswich Journal" z 1789 roku: „nie mam już do niej żadnych praw”. Zdarzało się, że strony próbowały uprawomocnić sprzedaż, czego dowodem jest akt sprzedaży żony, który znajduje się w zbiorach Muzeum Brytyjskiego. Akt ten dołączono do wniosku przedłożonego sędziemu pokoju w Somerset w 1768 roku przez kobietę, która około osiemnaście miesięcy wcześniej została sprzedana za sześć funtów i sześć szylingów „na pokrycie kosztów jego ekstrawagancji”. We wniosku kobieta chciała przeciwstawić się nie sprzedaży, ale temu, że po trzech miesiącach mąż powrócił i zażądał od niej i jej nowego „męża” więcej pieniędzy.
Puby i zajazdy często były miejscem sprzedaży kobiet w Susseksie, a częścią zapłaty nierzadko stawał się alkohol. Na przykład w 1898 roku w pubie Shoulder of Mutton and Cucumber w Yapton mężczyzna, który sprzedawał żonę, otrzymał siedem szylingów i sześć pensów (trzydzieści funtów na rok 2011) oraz angielską kwartę (1,1 litra) piwa. Za kobietę sprzedaną sto lat wcześniej w Brighton sprzedający dostał „osiem kufli piwa” i siedem szylingów (dwadzieścia funtów na rok 2011). Z kolei w Ninfield w 1790 roku mężczyzna, który w miejscowym zajeździe wymienił żonę na jedną czwartą kwarty ginu po jakimś czasie zmienił zdanie i odkupił ją.
Sprzedażom żon nierzadko towarzyszył wielki tłum. „Ze względu na ludzi, którzy się tak tłumnie zgromadzili”, trzeba było zmienić datę sprzedaży z 1806 roku z Hull. Może to oznaczać, że sprzedaże żon były stosunkowo rzadkim wydarzeniem, a co za tym idzie, cieszyły się dużym zainteresowaniem. Szacuje się, że między 1780 a 1850 rokiem doszło do około trzystu sprzedaży, co w porównaniu z dziesiątkami tysięcy porzuceń, które miały miejsce w czasach wiktoriańskich, świadczy, że sprzedaże były stosunkowo rzadkim zjawiskiem.
Lokalizacja geograficzna i symbolika.
Z badań wynika, że sprzedawanie żon było rozpowszechnione w Anglii, ale stosunkowo rzadkie w sąsiadującej Walii, gdzie odnotowano zaledwie kilka przypadków, i Szkocji, gdzie wykryto tylko jeden. Hrabstwem, w którym między 1760 a 1880 rokiem odbyło się najwięcej sprzedaży (czterdzieści cztery), było Yorkshire. W tym samym przedziale czasowym w Middleseksie i Londynie doszło tylko do dziewiętnastu sprzedaży. Mimo to na francuskiej karykaturze widnieje Milord John Bull „w butach i ostrogach, który stał na rynku w Smithfield i krzyczał "à quinze livres ma femme!" [15 funtów za mą żonę], podczas gdy Milady stała w zagrodzie z postronkiem na szyi”.
W „Wives for Sale” Samuel Pyeatt Menefee zgromadził trzysta osiemdziesiąt siedem przypadków sprzedaży żon, z których ostatni miał miejsce na początku dwudziestego wieku. Historyk E. P. Thompson uznał, że wiele z nich jest „niejasnych i wątpliwych” oraz że niektóre się powtarzają. Niemniej jednak przyznał, że około trzystu jest autentycznych, co w połączeniu z jego badaniami dowodzi, że łącznie mogło dojść do około czterystu odnotowanych sprzedaży.
Menefee twierdzi, że za sprawą symbolicznego postronka i częstego oceniania wartości kobiety na podstawie jej wagi sprzedaż kobiety przypominała sprzedaż żywego inwentarza. Mimo iż postronek uważano za kluczowy dla „legalności” sprzedaży, Thompson sugeruje, że Menefee mógł źle zrozumieć społeczny kontekst transakcji. Rynki wybierano nie dlatego, że sprzedawano tam żywy inwentarz, ale dlatego, że były to miejsca publiczne i dzięki temu nie brakowało świadków rozstania męża i żony. Sprzedaże często odbywały się podczas jarmarków, przy pubach lub miejscowych charakterystycznych punktach, jak na przykład przy obelisku w Preston w 1817 roku lub w 1835 roku w Bolton przy „słupie gazowym”, gdzie spodziewano się tłumu ludzi.
Odnotowano niewiele aktów sprzedaży mężów. Obecnie uważa się, że sprzedawanie żony, jakby była częścią majątku ruchomego, jest poniżające, nawet jeżeli traktuje się to jako formę rozwodu. Niemniej jednak, w wielu relacjach podkreślona jest niezależność i żywotność kobiet: „Kobiety opisywane są jako «atrakcyjne», «dorodne», «o ładnej aparycji», «urodziwe dziewczęta ze wsi» lub «oddające się z całego serca zabawom i figlom»”.
Pod koniec siedemnastego i na początku osiemnastego wieku osadnicy przybywający do amerykańskich kolonii przywieźli ze sobą wiele angielskich zwyczajów, w tym praktykę sprzedawania żon i przekonanie, iż jest to legalny sposób na zakończenie małżeństwa. W 1645 roku sąd w Hartford w Connecticut odnotował przypadek Baggetta Eglestona, który został ukarany grzywną w wysokości dwudziestu szylingów za „przekazanie żony młodemu mężczyźnie”. 15 marca 1736 roku „Boston Evening-Post” ujawniło kłótnię pomiędzy dwoma mężczyznami „(…) o kobietę, którą każdy z nich uznawał za swą Żonę, ale w rzeczywistości jeden z nich za Piętnaście Szylingów pozbył się Praw do niej na rzecz drugiego”. Podobno kupujący odmówił uiszczenia pełnej zapłaty i próbował zwrócić „swoją” żonę. Jednak dwóch hojnych świadków zdarzenia podarowało mu zaległą sumę pieniędzy, co pozwoliło mu zapłacić mężczyźnie, który bezzwłocznie „(…) skromnie pożegnał Kobietę i życzył jej wszystkiego dobrego, a Bratu Sterlingowi wiele Radości z Dobitego Targu”. Wiadomo również, że w 1781 roku William Collings z Karoliny Południowej sprzedał żonę za „dwa dolary i pół tuzina czarek grogu”.
Zmiana nastawienia.
Pod koniec osiemnastego wieku ludzie zaczęli wyrażać dezaprobatę wobec sprzedawania żon. Sprzedaż w 1756 roku w Dublinie zakłóciła grupa kobiet, która „uratowała” żonę. Zorganizowano pozorowany proces, po którym zakuto męża w dyby, w których pozostał do rana następnego dnia. Podczas sprzedaży żony w Carmarthenshire około 1777 roku zapadła „głęboka cisza” a „zgromadzonych ogarnęło poczucie niepokoju”. Liczba relacji ze sprzedaży żon rosła od dwóch na dekadę w latach pięćdziesiątych osiemnastego wieku aż osiągnęła szczyt w postaci pięćdziesięciu przypadków w latach dwudziestych i trzydziestych dziewiętnastego wieku. Wraz ze wzrostem liczby przypadków rosła opozycja wobec owej praktyki, którą zaczęto postrzegać jako jeden z wielu cieszących się popularnością zwyczajów, który powinien być zniesiony przez elity. Sędziowie pokoju z sądów odbywających sesję co kwartał zaczęli częściej karać osoby zamieszane w sprzedaż żon, a niektóre sądy główne potwierdziły bezprawność tej praktyki. Gazety nierzadko wykazywały pogardliwy stosunek wobec sprzedaży żon: sprzedaż z 1832 roku opisały jako „niesłychanie plugawe i haniebne widowisko”. Jednak dopiero w latach czterdziestych dziewiętnastego wieku zaobserwowano znaczący spadek sprzedaży żon. Thompson odkrył sto dwadzieścia jeden relacji dotyczących sprzedaży od roku 1800 do 1840 i pięćdziesiąt pięć od roku 1840 do 1880.
Choć Lord Najwyższy Sędzia Anglii i Walii William Murray, pierwszy hrabia Mansfield, uznawał sprzedawanie żon za przestępcze porozumienie w sprawie cudzołóstwa, jedynie niewielka część sprzedaży odnotowanych w gazetach kończyła się oskarżeniem sądowym. W 1818 roku "The Times" opisywał przypadek mężczyzny oskarżonego o sprzedaż żony na rynku w Leominster za dwa szylingi i sześć pensów. W 1825 roku oskarżono mężczyznę o nazwisku Johnson o „śpiewanie na ulicy piosenki opisującej zalety jego żony w celu sprzedania jej osobie, która zaproponuje najwyższą sumę w Smithfield”. Takie piosenki nie były rzadkością. Około roku 1842 John Ashton napisał „Sale of a Wife”. Aresztujący funkcjonariusz twierdził, że mężczyzna zgromadził „tłum przeróżnych wagabundów, którzy zdawali się słuchać jego śpiewki, ale w rzeczywistości mieli dobierać się do kieszeni przechodniów”. Obrońca oskarżonego utrzymywał jednak, że ten „nie miał najmniejszego zamiaru sprzedawać żony, tej biednej istoty, która siedzi w domu z głodnymi dziećmi, podczas gdy on siłą swych płuc usiłuje zarobić dla nich na kromkę chleba”. Aby zarobić pieniądze, wydrukował też kopie piosenki i historię sprzedaży żony. Zanim burmistrz rozsądzający sprawę wypuścił Johnsona, pouczył go, iż praktyka ta jest zabroniona i nie może mieć więcej miejsca. W 1833 roku dokonano sprzedaży żony w Epping. Kobietę sprzedano za dwa szylingi i sześć pensów, z czego sześć pensów mąż miał otrzymać później. Kiedy otrzeźwiał i został postawiony przed sędziami pokoju, twierdził, że władze parafialne zmusiły go do małżeństwa i od tamtej pory „nigdy z nią nie żył, a ona jawnie cudzołożyła z Bradleyem, który ją potem wykupił”. Męża wtrącono do więzienia za „porzucenie żony”.
Odwołania do sprzedaży żon można znaleźć także we francuskiej sztuce „Le Marché de Londres”. W 1846 roku pisarz Angus B. Reach skomentował sztukę i nastawienie Francuzów do angielskiego zwyczaju: „Punktują nasze liczne, wyimaginowane słabostki. Równie prędko przestaliby wierzyć w geograficzne i fizyczne istnienie Londynu, jak w niewiarygodny fakt, że w Anglii mężowie sprzedają swe żony tak, jak sprzedają konie czy też psy”. Dwadzieścia lat później podobne zarzuty były wciąż na porządku dziennym; w "The Book of Days" z 1864 roku Robert Chambers pisał o sprzedaży żony z 1832 roku: „podczas gdy rzadkie przypadki sprzedawania żon wywołują u nas jedynie przelotny uśmiech, na naszych kontynentalnych sąsiadach wywierają ogromne wrażenie i stają się dowodem na to, jak niska jest nasza cywilizacja”. Angielscy sędziowie byli zażenowani tą praktyką. Przewodnik prawny z 1853 pozwalał im uznać sprzedawanie żon za mit: „To ordynarny błąd żeby mąż pozbywał się żony, sprzedając ją na rynku z postronkiem wokół szyi. Czyn taki byłby surowo ukarany przez miejscowego sędziego pokoju”. W wydanym po raz pierwszy w 1869 roku "Burn's Justice of the Peace and Parish Officer" napisano, iż „publiczna sprzedaż lub zakup żony jest przestępstwem karalnym.(…) Ostatnimi czasy podtrzymano wiele oskarżeń o sprzedaż i kupno kobiet oraz wymierzono kary więzienia w wysokości sześciu miesięcy”.
Innym sposobem na sprzedanie żony było wydanie aktu przeniesienia tytułu prawnego. Mimo że z początku była to znacznie mniej rozpowszechniona metoda, po latach pięćdziesiątych dziewiętnastego wieku, gdy opinia publiczna zwróciła się przeciwko sprzedażom żon, zyskała na popularności. Kwestia powszechnie uznawanej legalności sprzedaży żon trafiła do władz. W roku 1881 poproszono ministra spraw wewnętrznych Williama Vernona Harcourta o komentarz w sprawie sprzedaży kobiety z Sheffield za kwartę piwa. Harcourt powiedział, że „nic w Anglii nie wskazuje na to, aby sprzedaż żony była zgodna z prawem” i „nie istnieje praktyka sprzedawania żon”. Niemniej jednak, jeszcze w 1889 roku w Hucknall w Nottinghamshire członek Armii Zbawienia najpierw sprzedał żonę za szylinga, a później zaprowadził ją na postronku do domu kupującego. Nigdy więcej nie użyto już postronka w tym celu. Sprzedaż z roku 1913 była ostatnim przypadkiem sprzedaży żony w Anglii. Wtedy to kobieta złożyła zeznania w sądzie policyjnym w Leeds w sprawie o alimenty. Utrzymywała, że mąż sprzedał ją jednemu ze swych kolegów z pracy za funta (równowartość około siedemdziesięciu funtów na rok 2011). Nie zachowały się dokumenty dotyczące sposobu dokonania tej sprzedaży.

</doc>
<doc id="2220237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220237" title="Rockstedt (Turyngia)">
Rockstedt (Turyngia)

Rockstedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
Niektóre czynności administracyjne gminy realizowane są przez miasto Ebeleben, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220238" title="Bela Vista de Minas">
Bela Vista de Minas

Bela Vista de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Belo Horizonte i mikroregionie Itabira.

</doc>
<doc id="2220239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220239" title="Renault R31">
Renault R31

Renault R31 – bolid zespołu Lotus Renault GP na sezon 2011. Został on zaprezentowany 31 stycznia 2011 w Walencji (Hiszpania) na torze Circuit Ricardo Tormo, gdzie dzień później odbyły się jego pierwsze testy.

</doc>
<doc id="2220240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220240" title="PostNL">
PostNL

PostNL N.V. – holenderskie ogólnokrajowe przedsiębiorstwo pocztowe, z siedzibą w Hadze. Firma działa w Holandii, Niemczech, Włoszech, Belgii i Wielkiej Brytanii. Firma zapewnia uniwersalną dostawę w Holandii i jest notowana na giełdzie Euronext Amsterdam.
Przedsiębiorstwo, obecnie całkowicie sprywatyzowane, wywodzi się od państwowej instytucji Staatsbedrijf der Posterijen, Telegrafie en Telefonie (PTT; z niderl. "Państwowe Przedsiębiorstwo Poczty, Telegrafii i Telefonii"), ustanowionej w 1799 roku. W 1996 roku PTT podzielono na PTT Post (usługi pocztowe) i PTT Telecom (usługi telekomunikacyjne). Od 1998 roku spółka była częścią grupy TNT N.V., świadczącej usługi logistyczne na rynku międzynarodowym. W 2002 roku PTT Post zmieniło nazwę na TPG Post, a w 2006 roku na Koninklijke TNT Post. 25 maja 2011 roku ze spółki TNT N.V. odłączony został oddział zajmujący się świadczeniem usług kurierskich – TNT Express, a w spółce pozostał jedynie oddział pocztowy. 31 maja TNT N.V. zmieniło nazwę na obecną – PostNL.

</doc>
<doc id="2220241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220241" title="Rockstedt">
Rockstedt

Niemcy:

</doc>
<doc id="2220242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220242" title="Abtsbessingen">
Abtsbessingen

Abtsbessingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
Niektóre czynności administracyjne gminy realizowane są przez miasto Ebeleben, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2220243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220243" title="TPG Post">
TPG Post



</doc>
<doc id="2220244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220244" title="TNT Post">
TNT Post



</doc>
<doc id="2220245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220245" title="PTT Post">
PTT Post



</doc>
<doc id="2220248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220248" title="Sankt-Petersburskie Towarzystwo Religijno-Filozoficzne">
Sankt-Petersburskie Towarzystwo Religijno-Filozoficzne



</doc>
<doc id="2220250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220250" title="Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2011">
Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2011

36. Mistrzostwa świata w short tracku 2011 odbyły się w Sheffield w Wielkiej Brytanii w dniach 11-13 marca.

</doc>
<doc id="2220251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220251" title="Bellstedt">
Bellstedt

Bellstedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
Niektóre czynności administracyjne gminy realizowane są przez miasto Ebeleben, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220253" title="Freienbessingen">
Freienbessingen

Freienbessingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
Niektóre czynności administracyjne gminy realizowane są przez miasto Ebeleben, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220254" title="Holzsußra">
Holzsußra

Holzsußra – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser.
Niektóre czynności administracyjne gminy realizowane są przez miasto Ebeleben, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220255" title="Holzsussra">
Holzsussra



</doc>
<doc id="2220257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220257" title="Bellotto">
Bellotto

Bellotto:

</doc>
<doc id="2220258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220258" title="Thüringenhausen">
Thüringenhausen

Thüringenhausen – dzielnica miasta Ebeleben w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2019 samodzielna gmina, której niektóre zadania administracyjne realizowane były już przez Ebeleben. Miasto to pełniło rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220259" title="Thueringenhausen">
Thueringenhausen



</doc>
<doc id="2220260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220260" title="Shinmoedake">
Shinmoedake



</doc>
<doc id="2220261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220261" title="Wolferschwenda">
Wolferschwenda

Wolferschwenda – dzielnica "(Stadtteil)" miasta Greußen w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2020 samodzielna gmina, której niektóre czynności administracyjne realizowane były przez miasto Ebeleben. Miasto to pełniło rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220264" title="Puchar Świata w skokach narciarskich w Thunder Bay">
Puchar Świata w skokach narciarskich w Thunder Bay

Puchar Świata w skokach narciarskich w Thunder Bay odbywał się od początku tego cyklu (tzn. od 1980 roku) do sezonu 1993/1994. Konkursy w tym czasie nie odbyły się tylko w sezonie 92/93. W latach 1980-1991 zawsze organizowano 1 konkurs na skoczni normalnej i 1 na dużej. Z kolei w sezonie 1993/94 rozegrano 1 konkurs drużynowy na dużej skoczni i 2 indywidualne na normalnej. Zawody w tym ostatnim sezonie były próbą przed Mistrzostwami Świata w Narciarstwie Klasycznym, które odbyły się w marcu 1995 roku.
Po tej próbie PŚ nie zawitał już do Thunder Bay, a do sezonu 2008/2009 nie przyjechał w ogóle do Kanady.

</doc>
<doc id="2220265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220265" title="Wspólnota administracyjna An der Schmücke">
Wspólnota administracyjna An der Schmücke

Wspólnota administracyjna An der Schmücke (niem. "Verwaltungsgemeinschaft An der Schmücke") – dawna wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Siedziba wspólnoty znajdowała się w mieście Heldrungen. Powstała 8 czerwca 1993.
Wspólnota administracyjna zrzeszała osiem gmin, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz siedem gmin wiejskich "(Gemeinde)": 
1 stycznia 2019 wspólnota została rozwiązana. Miasto Heldrungen oraz gminy Bretleben, Gorsleben, Hauteroda, Hemleben i Oldisleben utworzyły nowe miasto An der Schmücke. Miasto to pełni zarazem funkcję "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde") dla gmin Etzleben oraz Oberheldrungen.

</doc>
<doc id="2220266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220266" title="Parafia św. Tomasza Becketa w Targowisku">
Parafia św. Tomasza Becketa w Targowisku

Parafia Świętego Tomasza Becketa w Targowisku – parafia rzymskokatolicka w Targowisku, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Turobin. Została erygowana w 1293. Mieści się pod numerem 37. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2220269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220269" title="An der Schmücke">
An der Schmücke

An der Schmücke – miasto i gmina "(Landgemeinde)" w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, Powstało 1 stycznia 2019 z połączenia miasta Heldrungen oraz gmin pochodzących z dzień wcześniej rozwiązanej wspólnoty administracyjnej An der Schmücke: Bretleben, Gorsleben, Hauteroda, Hemleben i Oldisleben. Miasto pełni również funkcję "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde") dla gmin Etzleben oraz Oberheldrungen, które również wchodziły w skład rozwiązanej obecnie wspólnoty.
Przez miasto przebiega autostrada A71 oraz dwie drogi krajowe B85 oraz B86.

</doc>
<doc id="2220270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220270" title="An der Schmuecke">
An der Schmuecke



</doc>
<doc id="2220274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220274" title="Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Szastarce">
Parafia św. Maksymiliana Kolbego w Szastarce

Parafia Świętego Maksymiliana Kolbego w Szastarce – parafia rzymskokatolicka w Szastarce, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Zakrzówek. Została erygowana w 1985. Mieści się pod numerem 133. Parafię prowadzą księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2220275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220275" title="Nathanael Berthon">
Nathanael Berthon



</doc>
<doc id="2220277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220277" title="Parafia św. Mikołaja w Zakrzówku">
Parafia św. Mikołaja w Zakrzówku

Parafia Świętego Mikołaja w Zakrzówku – parafia rzymskokatolicka w Zakrzówku, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Zakrzówek. Została erygowana w 1592. Położona jest przy ulicy Wójtowicza. Parafię prowadzą księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2220282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220282" title="Wspólnota administracyjna Greußen">
Wspólnota administracyjna Greußen

Wspólnota administracyjna Greußen (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Greußen") – wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Greußen, które od 1 stycznia 2021 do wspólnoty jednak nie należy. Wspólnota administracyjna Greußen istnieje od 1992 r.
Wspólnota administracyjna zrzesza siedem gmin, w tym jedną gminę miejską "(Stadt)" oraz sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 
31 grudnia 2012 do wspólnoty dołączyła gmina Oberbösa, ze zlikwidowanej wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser. 1 stycznia 2021 miasto Großenehrich przyłączono do miasta Greußen jak również gminę Wolferschwenda, która do wspólnoty nie należała. Miasto Greußen zostaje nadal siedzibą wspólnoty, ale do niej od tego samego dnia nie należy. 

</doc>
<doc id="2220283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220283" title="Hans Hedlund">
Hans Hedlund

Hans Fredrik Hedlund (ur. 24 kwietnia 1855 r. w Ekerö, zm. 8 listopada 1931 r. w Göteborgu) - szwedzki architekt, główny przedstawiciel szwedzkiej secesji w architekturze.
Życiorys.
Był najstarszym synem Carla Andersa i Caroliny z d. Rungs, bratem polityka Henrika Hedlunda oraz bratankiem wydawcy gazet Svena Adolfa Hedlunda. W latach 1871-1875 uczył się na Uniwersytecie Technologicznym Chalmers, następnie studiował na Królewskiej Akademii Sztuk w Sztokholmie (1875-1879). Po studiach podjął pracę u szwedzkiego architekta Victora von Gegerfelta. W 1881 r. ożenił się ze swoją kuzynką Mią, córką Svena Adolfa Hedlunda. W tym samym roku rozpoczął pracę jako niezależny architekt. Był również nauczycielem w szkole rysunku, lektorem, a od 1910 r. profesorem Uniwersytetu Chalmers. Po przejściu na emeryturę w 1921 r., kontynuował pracę na uniwersytecie.

</doc>
<doc id="2220285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220285" title="Grand Cayman">
Grand Cayman



</doc>
<doc id="2220287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220287" title="Bruno Forte">
Bruno Forte

Bruno Forte (ur. 1 sierpnia 1949 w Neapolu) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup Chieti-Vasto od 2004.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 kwietnia 1973 z rąk kardynała Corrado Ursiego. Doktoryzował się na uniwersytecie w Neapolu. Kontynuował studia w Tybindze i Paryżu. Inkardynowany do archidiecezji Neapolu, zajmował się przede wszystkim pracą naukową. Był m.in. rektorem Papieskiego Wydziału Teologicznego Południowych Włoch, a także członkiem Papieskiej Akademii Teologicznej i Międzynarodowej Komisji Teologicznej. W kwietniu 2004 otrzymał tytuł Doktora honoris causa Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.
26 czerwca 2004 został mianowany ordynariuszem archidiecezji Chieti-Vasto. Sakry biskupiej udzielił mu kard. Joseph Ratzinger – późniejszy papież Benedykt XVI.

</doc>
<doc id="2220290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220290" title="Sanabu">
Sanabu

Sanabu (arab. صنبو, "Ṣanabū") – miasto w środkowym Egipcie w muhafazie Asjut. W 2006 roku liczyło 36 333 mieszkańców.
W latach 1990. ok. 1/3 ludności stanowili chrześcijanie – koptowie. W czerwcu i lipcu 1992 bojówki muzułmańskie zabiły i zraniły kilka osób, niszczyły też domy i mienie, na skutek czego ok. 50 rodzin opuściło miejscowość.

</doc>
<doc id="2220292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220292" title="Vanuatu na letnich igrzyskach olimpijskich">
Vanuatu na letnich igrzyskach olimpijskich

Vanuatu na letnich igrzyskach olimpijskich startuje nieprzerwanie od 1988 roku. Jak dotąd reprezentanci tego kraju nie wywalczyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2220293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220293" title="Mikroregion Ponte Nova">
Mikroregion Ponte Nova

Mikroregion Ponte Nova – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Zona da Mata.

</doc>
<doc id="2220294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220294" title="Wspólnota administracyjna Kyffhäuser">
Wspólnota administracyjna Kyffhäuser

Wspólnota administracyjna Kyffhäuser (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Kyffhäuser") – dawna wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Siedziba wspólnoty znajdowała się w miejscowości Bendeleben.
31 grudnia 2012 wspólnota została zlikwidowana. Osiem gmin wchodzących w jej skład stały się dzielnicami nowo powstałej gminy Kyffhäuserland, natomiast gmina Oberbösa została włączona do wspólnoty administracyjnej Greußen.
Wspólnota administracyjna zrzeszała dziewięć gmin wiejskich: 

</doc>
<doc id="2220295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220295" title="TNA Impact! Zone">
TNA Impact! Zone

TNA Impact! Zone (znana też jako iMPACT! zone) wywodząca się z wrestlingu nazwa dla Soundstage 21, czyli hali nagraniowej w Universal Studios Florida w Orlando na Florydzie. Pochodzi ona od cotygodniowej gali Total Nonstop Action Wrestling (TNA) "Impact!", która jest nagrywana w tym miejscu.

</doc>
<doc id="2220299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220299" title="Stephane Ziani">
Stephane Ziani



</doc>
<doc id="2220300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220300" title="Mikroregion Guanhães">
Mikroregion Guanhães

Mikroregion Guanhães – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Vale do Rio Doce.

</doc>
<doc id="2220302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220302" title="Zamek w Kijowie">
Zamek w Kijowie

Zamek w Kijowie, ("zamek wojewodów kijowskich") – średniowieczny zamek drewniany w Kijowie.
Pierwszy drewniany zamek zbudowali Litwini na Górze Zamkowej w Kijowie w latach 1370–1380 wznosząc go nad dzielnicą Padół. Pod koniec XIV w. zwano go potocznie „litewskim”, ponieważ dźwignął go z ruin litewski książę Włodzimierz Olgierdowicz. Litwini po zdobyciu księstwa kijowskiego wznieśli na Rusi kijowskiej szereg zamków obronnych m.in. w Kijowie, Kaniowie, Czerkasach, Żytomierzu, Łucku, Ostrogu, Kamieńcu Podolskim, Bracławiu i Winnicy. Włodzimierz Olgierdowicz zbudował wielki drewniany zamek dla urzędów litewskich i zbrojnej załogi na tzw. późnej "Kisielówce". Zamek ten aż do 1482 był jedyną częścią Kijowa zdolną do obrony przed Tatarami.
W 1535 kijowski horodniczy Iwan Służka przebudował zamek. Miał on potężne ściany wykonane z drewnianych bali, siedem trzypiętrowych wież, liczne otwory strzelnicze dla dział i rusznic. Do zamku prowadziły dwie bramy – „Wojewódzką” wiodącą w dół do dzielnicy Padół i „Drabska” prowadzącą na południe. Nowe miasto było otoczone drewnianymi umocnieniami z basztami i rowem o szerokości 25 stóp.
W chwili unii lubelskiej Litwy z Polską (1569) Ruś "ukrainna" przedstawiała step, pozbawiony ludności osiadłej, rolniczej.
To właśnie na starostach zamków królewskich – Kijowa, Białej Cerkwi, Kaniowa, Czerkas spoczywał późniejszy obowiązek zaludnienie ich i zagospodarowanie.
Konstytucja sejmu Rzeczypospolitej z 1607 postanowiła odbudować spalony w 1601 roku zamek w Kijowie (co nastąpiło w latach 1607–1617) i nakazała zbudowanie dwóch nowych zamków na Ukrainie i Litwie.
Dochody na utrzymanie zamku pochodziły z podatków płaconych przez miasto Kijów; od karczm, „jednej z wódką i kilku z miodem”, myta od handlu rybami, myta od kupców zajmujących się sprzedażą sukna, jedwabiu i siermięg, myta od sprzedaży zboża, a także podatku od soli.
W 1646 roku kasztelan Adam Kisiel wybudował na terenie zamku dwupiętrowy murowany budynek o charakterze reprezentacyjnym, a sama góra zaczęła być nazywana od jego nazwiska "Kisielówką".
W nocy 11 grudnia 1648 wybuchło w Kijowie powstanie. Powstańcy opanowali zamek i ratusz. W kilkanaście dni później 23 grudnia 1648 do Kijowa wkroczył z wojskami Chmielnicki.
W toku dalszych walk Kijów kilkakrotnie przechodził jeszcze zmiany właściciela. Po zawartej z Kozakami Ugodzie zborowskiej w dniu 6 listopada 1649 roku Adam Kisiel ponownie objął we władanie zamek gdzie prowadził rokowania z Bohdanem Chmielnickim przybyłym do miasta 7 grudnia. Po powrocie z sejmu wojewody Kisiela, na zamku od 13 marca 1650 roku ponownie prowadzone były rozmowy z Chmielnickim. Po wyjeździe wojewody z Kijowa we wrześniu 1650 roku, Adam Kisiel wjechał na zamek ponownie w grudniu 1651 roku po bitwie pod Beresteczkiem i Ugodzie w Białej Cerkwi i pozostał w nim do połowy 1652 roku
Po podpisaniu umowy w Perejasławiu w styczniu 1654 Ukraina z Kijowem wejść miała jako autonomiczna dzielnica w skład Rosji w związku z czym w styczniu zamek został zajęty przez wojska moskiewskie. Wkrótce jednak stwierdzono, że dawna góra zamkowa nie spełnia już swojej roli strategicznej, ponieważ leży zbyt nisko w stosunku do Górnego Miasta, a poza tym pretensje zgłosił do niej metropolita prawosławny i zamku więcej już nie użytkowano. Zamiast zamku w związku z zagrożeniem tureckim zaczęto po 1670 roku umacniać inne miejsca wokół Kijowa. Na mocy rozejmu w Andruszowie Rzeczpospolita utraciła na rzecz Carstwa Rosyjskiego lewobrzeżną Ukrainę, ziemie smoleńską, siewierską, czernichowską i Kijów.
Zachowała się pamięć wśród kijowian, którzy na cześć wojewody Kisiela nazwali Górę Zamkową Kisielówką. Nazwa ta zachowała się do dzisiaj.

</doc>
<doc id="2220303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220303" title="Dee Bradley Baker">
Dee Bradley Baker

Dee Bradley Baker, właśc. Ned Bradley Barker (ur. 31 sierpnia 1962 w Indianie) – amerykański aktor, najczęściej głosowy, rzadko występujący przed kamerą. Udzielał głosu w serialach "Ben 10", "Młodzi Tytani" i "Fineasz i Ferb".
Urodził się w Indianie, a wychował się w Greeley w stanie Kolorado. W wieku dziewięciu lat pracował w musicalach, operach i sztukach by stanąć w Colorado College. Studiował tam filozofię, biologię i język niemiecki. Po college’u pojechał do Los Angeles i zaczął pracować jako aktor głosowy. Po raz pierwszy pseudonim „Dee” i drugie imię oraz nazwisko pojawiło się w filmie "Legends of the Hidden Temple".

</doc>
<doc id="2220305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220305" title="Mikroregion Peçanha">
Mikroregion Peçanha

Mikroregion Peçanha – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Vale do Rio Doce.

</doc>
<doc id="2220306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220306" title="IMPACT! zone">
IMPACT! zone



</doc>
<doc id="2220308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220308" title="Fabián Basualdo">
Fabián Basualdo

Fabián Armando Basualdo (ur. 26 lutego 1964 w Rosario) – argentyński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Fabián Basualdo rozpoczął karierę w 1982 roku w pierwszoligowym Newell’s Old Boys. Z Newell’s Old Boys Basualdo wywalczył z nim mistrzostwo Argentyny w 1988. Kolejnym jego klubem był Club Atlético River Plate, gdzie grał przez pięć lat. Z River Plate trzykrotnie zdobył mistrzostwo Argentyny: 1990, Apertura 1991 i Apertura 1993.
W 1993 powrócił do Newell’s Old Boys i występował w nim do 1996 roku. W ostatnich latach kariery występował w Godoy Cruz Antonio Tomba, Almirante Brown Buenos Aires i CA Platense, w którym pożegnał się z futbolem w 2000 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1991-1993 Basualdo grał dla reprezentacji Argentyny. W 1991 roku wystąpił w turnieju Copa América, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Chile asualdo wystąpił w sześciu meczach z Wenezuelą, Chile, Paragwajem, Brazylią, Chile i Kolumbią. W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który zakończył się tryumfem Argentyny. Na turnieju w Rijadzie wystąpił w obu meczach z Wybrzeżem Kości Słoniowej (bramka) oraz Arabią Saudyjską. Rok później uczestniczył w Copa América 1993, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Ekwadorze wystąpił w pięciu meczach z Meksykiem, Kolumbią, Brazylią, ponownie z Kolumbią oraz finale z Meksykiem. Ogółem w latach 1991–1993 wystąpił w barwach "albicelestes" w 29 meczach.

</doc>
<doc id="2220309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220309" title="Konstytucja Brazylii">
Konstytucja Brazylii

Konstytucja Brazylii – najważniejszy akt prawny Brazylii. Została uchwalona przez Narodowe Zgromadzenie Konstytucyjne 5 października 1988. Na systematykę aktu składają się tytuły, rozdziały i sekcje. konstytucja wprowadza zasadę demokratycznego państwa prawnego. Za podstawy państwowości uznaje:

</doc>
<doc id="2220310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220310" title="Albert Crews">
Albert Crews

Albert Hanlin Crews (ur. 23 marca 1929 w El Dorado, stan Arkansas) – emerytowany pułkownik United States Air Force, astronauta.
Edukacja.
Ukończył University of Louisiana at Lafayette w 1950 r. z tytułem licencjata inżynierii chemicznej. Tytuł magistra nauk ścisłych w inżynierii lotniczej Air Force Institute of Technology uzyskał w 1959 r.
Kariera wojskowa i astronautyczna.
20 kwietnia 1962 r. został wybrany do drugiej grupy astronautów Dyna-Soar. Program ten został jednak anulowany rok później. 12 listopada 1965 r. został zakwalifikowany do grupy astronautów MOL 1 programu Manned Orbiting Laboratory. Ten program również został anulowany, a Crews przeniósł się do NASA, gdzie pracował w Centrum Lotów Kosmicznych L.B. Johnsona. Pracował tam nad projektami, takimi jak: Aero Spacelines Super Guppy, B-57 Canberra czy symulator SAIL. Na emeryturę przeszedł w 1994 r.

</doc>
<doc id="2220314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220314" title="Wspólnota administracyjna Mittelzentrum Artern">
Wspólnota administracyjna Mittelzentrum Artern

Wspólnota administracyjna Mittelzentrum Artern (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Mittelzentrum Artern") – dawna wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Siedziba wspólnoty znajdowała się w mieście Artern/Unstrut, które jednak do niej nie należało. Powstała 25 listopada 1993.
Wspólnota administracyjna zrzeszała dziesięć gmin wiejskich "(Gemeinde)": 
1 stycznia 2019 wspólnota została rozwiązana. Gminy Heygendorf i Voigtstedt z miastem Artern/Unstrut tworzą miasto Artern. Miasto Artern pełni zarazem funkcję "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde") dla gmin: Borxleben, Gehofen, Kalbsrieth, Mönchpfiffel-Nikolausrieth oraz Reinsdorf. Gminy Ichstedt oraz Ringleben zostały przyłączone do miasta Bad Frankenhausen/Kyffhäuser. Gmina Nausitz wraz z miastami Roßleben i Wiehe jak również gminą Donndorf tworzą nowe miasto Roßleben-Wiehe.

</doc>
<doc id="2220316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220316" title="Josef Clemens">
Josef Clemens

Josef Clemens (ur. 20 czerwca 1947 w Siegen) – niemiecki duchowny katolicki, biskup, sekretarz Papieskiej Rady ds. Świeckich w latach 2003-2016.
Życiorys.
10 października 1975 otrzymał w Rzymie święcenia kapłańskie z rąk kard. Hermanna Volka. Studiował w Collegium Germanicum, doktoryzował się z teologii moralnej na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim. Inkardynowany do archidiecezji Paderborn, przez kilka lat pracował jako wikariusz parafialny w Bielefeld i Dortmundzie. Od 1983 był przez 19 lat sekretarzem kard. Josepha Ratzingera, jednocześnie pracując w kierowanej przez niego Kongregacji Nauki Wiary. Po jego nominacji biskupiej zastąpił go ks. Georg Gänswein.
12 lutego 2003 został podsekretarzem Kongregacji ds. Instytutów Życia Konsekrowanego i Stowarzyszeń Życia Apostolskiego.
Episkopat.
25 listopada 2003 został mianowany przez Jana Pawła II sekretarzem Papieskiej Rady ds. Świeckich oraz biskupem tytularnym diecezji "Segermes".
Sakry biskupiej 6 stycznia 2004 udzielił mu ówczesny kardynał Joseph Ratzinger – późniejszy papież Benedykt XVI. Urząd sekretarza Rady pełnił do 2016, kiedy to została włączona w struktury Dykasterii ds. Świeckich, Rodziny i Życia.

</doc>
<doc id="2220319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220319" title="Mittelzentrum Artern">
Mittelzentrum Artern



</doc>
<doc id="2220322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220322" title="Sąd Polubowny przy Komisji Nadzoru Finansowego">
Sąd Polubowny przy Komisji Nadzoru Finansowego

Sąd Polubowny przy Komisji Nadzoru Finansowego – Komisja Nadzoru Finansowego została zobowiązana do powołania Sądu Polubownego na podstawie art. 18 ustawy z dnia 21 lipca 2006 roku o nadzorze nad rynkiem finansowym (). Sąd Polubowny przy KNF został powołany w dniu 31 marca 2008 roku i rozstrzyga spory pomiędzy wszystkimi uczestnikami rynku finansowego, w szczególności pomiędzy instytucjami finansowymi a odbiorcami świadczonych przez nie usług. Przed Sądem Polubownym rozpatrywane są sprawy, których wartość przedmiotu sporu, przekracza 500 zł oraz o prawa niemajątkowe. Prezesem Sądu Polubownego przy KNF jest prof. Aleksander Chłopecki.
Możliwości polubownego rozwiązywania sporów przed Sądem Polubownym przy KNF.
Postępowanie mediacyjne.
Rozpoczynane, jeżeli obie strony sporu wyrażają zgodę na przeprowadzenie mediacji w istniejącym pomiędzy nimi sporze. Mediacja to sposób polubownego rozwiązywania, nie rozstrzygania sporów. Dobrowolność mediacji oznacza, że strony nie tylko muszą wyrazić na nią zgodę, ale w każdej chwili strony mogą z mediacji zrezygnować. Mediacja polega na poszukiwaniu w obecności mediatora satysfakcjonującego obie strony sporu rozwiązania konfliktu celem zawarcia ugody akceptowanej przez obie strony sporu. Ważna jest obecność mediatora, którego celem jest pomoc w osiągnięciu porozumienia pomiędzy stronami sporu. Mediator jest bezstronną osoba wybieraną zgodnie przez strony, nie jest doradcą, ani rzecznikiem żadnej ze stron. Jedynym zadaniem mediatora jest pomoc stronom w osiągnięciu porozumienia. W przypadku braku zgody stron co do osoby mediatora, wyboru dokonuje Prezes Sądu Polubownego przy KNF.
Ugoda zawarta pomiędzy stronami sporu, ma po zatwierdzeniu przez właściwy miejscowo i rzeczowo sąd powszechny, moc prawną na równi z wyrokiem sądu powszechnego. Jeżeli stronom nie uda się osiągnąć porozumienia i postępowanie mediacyjne zakończy się niepowodzeniem, strony mogą skorzystać z możliwości poddania sporu rozstrzygnięciu przed Sąd Polubowny przy KNF. W takim przypadku wymagana jest odrębna zgoda obu stron sporu. 
Korzyści postępowania mediacyjnego: 
W przypadku spraw, w których wartość przedmiotu sporu przekracza 10 tys. zł, mediacja prowadzona jest w składach dwuosobowych (po jednym mediatorze wskazanym przez każdą ze stron). W przypadku spraw, gdzie wartość przedmiotu sporu nie przekracza 10 tys. zł, strony wspólnie wskazują osobę mediatora, jeśli zaś nie dojdą do porozumienia, mediatora wskazuje Prezes Sądu Polubownego.
Lista mediatorów z ich notami biograficznymi widnieje w serwisie internetowym KNF, pod adresem www.knf.gov.pl zakładka: Sąd Polubowny.
Postępowanie arbitrażowe.
W postępowaniu przed Sądem Polubownym przy KNF arbiter rozstrzyga, kto ma rację w powstałym sporze. Postępowanie może być przeprowadzone, jeżeli obie strony wyrażają zgodę na rozstrzygnięcie istniejącego pomiędzy nimi sporu przez Sąd Polubowny przy KNF. Istnieje możliwość, aby postępowanie arbitrażowe poprzedzone było, za zgodną wolą stron, mediacją.
W przypadku braku ugody w drodze mediacji, sprawa automatycznie przekazywana jest do arbitra Sądu Polubownego przy KNF, który rozstrzyga spór. 
Postępowania arbitrażowe w sporach, gdzie wartość przedmiotu sporu wynosi do 10 tys. zł, prowadzone są jednoosobowo. Jeżeli strony nie dokonają zgodnego wyboru arbitra, wyznacza go Prezes Sądu. Postępowania arbitrażowe w sporach, gdzie wartość przedmiotu sporu przekracza 10 tys. zł, prowadzone są w składach trzyosobowych (chyba, że strony dokonały zgodnego wyboru jednego arbitra). Zasadą jest, że każda ze stron wskazuje po jednym arbitrze, ci zaś wyznaczają wspólnie trzeciego arbitra z listy arbitrów Sądu Polubownego. Jeżeli arbitrzy nie wyznaczą osoby trzeciego arbitra, jego wyboru dokonuje Prezes Sądu Polubownego.
Korzyści postępowania sądowego:
Lista arbitrów z ich notami biograficznymi widnieje w serwisie internetowym KNF, pod adresem www.knf.gov.pl zakładka: Sąd Polubowny.
Rozpoczęcie postępowania przed Sądem Polubownym przy KNF.
Warunkiem rozpoczęcia postępowania mediacyjnego, czy sądowego jest zgoda obu stron sporu.
Zgodę drugiej strony można uzyskać samodzielnie, lub zwracając się do Sądu Polubownego z prośbą o zapytanie drugiej strony – instytucji finansowej, o wyrażenie zgody na załatwienie sporu w drodze mediacji, czy też właściwego postępowania polubownego. Najwygodniej uczynić to korzystając z formularzy dostępnych w serwisie internetowym KNF zakładka: Sąd Polubowny, odpowiednio:
bądź
Po uzyskaniu odpowiedzi drugiej strony sporu, Sąd informuje wnioskodawcę o wyrażonej zgodzie, bądź odmowie na polubowne załatwienie sporu.
W przypadku nie wyrażenia zgody przez podmiot, postępowanie przed Sądem Polubownym przy KNF jest zakończone. 
Kontakt
Sąd Polubowny przy Komisji Nadzoru Finansowego
ul. Piękna 20, skr. poczt. nr 419
00-549 Warszawa

</doc>
<doc id="2220326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220326" title="Bretleben">
Bretleben

Bretleben – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220328" title="Etzleben">
Etzleben

Etzleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke. Niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220330" title="Gorsleben">
Gorsleben

Gorsleben – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220332" title="Marco Scacchi">
Marco Scacchi

Marco Scacchi (ur. 1602 w Gallese, zm. 1662 tamże) – włoski kompozytor, skrzypek, kapelmistrz, teoretyk muzyki.
Był uczniem Giovanniego Francesca Anerio. W latach 1621–1649 przebywał w Warszawie, gdzie początkowo działał jako instrumentalista (skrzypek) kapeli królewskiej Zygmunta III Wazy. Po wstąpieniu w 1633 na tron Władysława IV Wazy został kapelmistrzem kapeli królewskiej. Tworzył głównie kompozycje sakralne i okolicznościowe (msze, motety, oratoria, madrygały), zasłużył się też jako nauczyciel sztuki kompozytorskiej (jego uczniem był m.in. gdański kompozytor Kaspar Förster młodszy) oraz organizator przedstawień operowych na dworze królewskim (tzw. opera władysławowska). Możliwe, że autorem niektórych z wystawianych wówczas scenicznych dzieł muzycznych był sam Scacchi.
Marco Scacchi był również autorem pism teoretycznych o muzyce, w tym traktatu "Cribrum musicum ad triticum Siferticum" (wyd. w Wenecji 1643), do którego załączył część pt. "Xenia Apostolica", zawierającą 50 utworów muzycznych członków warszawskiej kapeli królewskiej.

</doc>
<doc id="2220333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220333" title="Hauteroda">
Hauteroda

Hauteroda – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220334" title="Aplikacja mobilna">
Aplikacja mobilna

Aplikacja mobilna (ang. "mobile software", "mobile application") – ogólna nazwa dla oprogramowania działającego na urządzeniach przenośnych, takich jak telefony komórkowe, smartfony, palmtopy, czy tablety.
Według ustawy o dostępności cyfrowej stron internetowych i aplikacji mobilnych podmiotów publicznych jest to publicznie dostępne oprogramowanie z interfejsem dotykowym zaprojektowane do wykorzystania na przenośnych urządzeniach elektronicznych, z wyłączeniem aplikacji przeznaczonych do użytku na przenośnych komputerach osobistych.
Przykładem zastosowania aplikacji mobilnych jest tzw. „bankowość mobilna”, która ułatwia klientom dostęp do konta bankowego z możliwością dokonywania operacji bankowych.
W zależności od celu oraz sposobu korzystania z nich, aplikacje mobilne można podzielić na:
Wraz ze wzrostem liczby użytkowników urządzeń mobilnych rośnie liczba oferowanych aplikacji mobilnych. . Dzięki temu zaawansowane usługi dostępne za pośrednictwem smartfonów i tabletów będą w przyszłości dźwignią rynku mobilnego. Aby uzyskać monopol prawny na nazwę aplikacji mobilnej należy zarejestrować w Urzędzie Patentowym słowny znak towarowy. Monopol ograniczony jest do:
Ogólny opis.
Większość urządzeń mobilnych jest sprzedawana z kilkoma aplikacjami w pakiecie jako wcześniej zainstalowane oprogramowanie, takie jak przeglądarka internetowa, klient poczty elektronicznej, kalendarz, mapy i aplikacja do kupowania muzyki, multimediów lub innych aplikacji. Niektóre wcześniej zainstalowane aplikacje można usunąć zwykłym procesem odinstalowania, dzięki czemu zostanie więcej wolnego miejsca na bardziej potrzebne aplikacje. Tam, gdzie oprogramowanie nie pozwala na to, niektóre urządzenia mogą być zrootowane, żeby pozbyć się niepotrzebnych aplikacji.
Aplikacje, które nie są wcześniej zainstalowane, zazwyczaj dostępne są na platformach zwanych sklepami z aplikacjami. Zaczęły pojawiać się w 2008 i są zwykle obsługiwane przez właścicieli mobilnego systemu operacyjnego, takiego jak Apple App Store, Google Play, Windows Phone Store i BlackBerry App World. Istnieją również niezależne sklepy takie jak Cydia, GetJar i F-Droid. Niektóre aplikacje są darmowe, a inne trzeba kupić. Zazwyczaj są one pobierane z danej platformy na urządzenie do tego przystosowane, ale czasami mogą być pobrane na laptopy lub komputery stacjonarne. W przypadku płatnych aplikacji zwykle 20–30% trafia do dystrybutora (takiego jak iTunes), a reszta idzie do producenta aplikacji. Tak więc ta sama aplikacja może różnic się ceną w zależności od platformy mobilnej.
Aplikacje także mogą być instalowane ręcznie, na przykład uruchamiając APK na urządzeniach z Androidem. Jednym z przykładów mogą być aplikacje bukmacherskie, które ze względu na kwestie prawne Google Play nie mogą zostać tam udostępnione. Z tego powodu większość bukmacherskich aplikacji mobilnych można ściągnąć tylko i wyłącznie bezpośrednio z serwisu internetowego bukmachera. Poza aplikacjami bukmacherskimi istnieje bardzo duża liczba kalkulatorów bukmacherskich, które są już dostępne.
Aplikacje mobilne były pierwotnie oferowane dla ogólnej produktywności i wyszukiwania informacji, wliczając pocztę elektroniczną, kalendarz, kontakty, rynek giełdowy i informacje o pogodzie. Jednak wymagania użytkowników i dostępność narzędzi programistycznych spowodowały szybką ekspansję do innych kategorii, takich jak te obsługiwane przez oprogramowanie komputerowe przeznaczone dla komputerów stacjonarnych.
Podobnie jak w przypadku innych programów, eksplozja pod względem liczby i różnorodności aplikacji sprawiła, że odkrycie ich stało się wyzwaniem, co z kolei doprowadziło do stworzenia szerokiej gamy źródeł opinii, rekomendacji, w tym blogów, czasopism i dedykowanych usług wyszukiwania aplikacji internetowych. W 2014 rządowe agencje regulacyjne zaczęły próbować regulować i kontrolować aplikacje, w szczególności aplikacje medyczne. Niektóre firmy oferują aplikacje jako alternatywną metodę dostarczania treści o pewnej przewadze nad oficjalną stroną internetową.
Korzystanie z aplikacji mobilnych staje się coraz powszechniejsze wśród użytkowników telefonów komórkowych. Z badania comScore z maja 2012 r. wynika, że w poprzednim kwartale więcej użytkowników mobilnych korzystało z aplikacji niż przeglądało Internet na swoich urządzeniach, odpowiednio: 51,1% i 49,8%. Naukowcy odkryli, że korzystanie z aplikacji mobilnych silnie koreluje z kontekstem użytkownika i zależy od lokalizacji użytkownika i pory dnia. Aplikacje mobilne odgrywają coraz większą rolę w opiece zdrowotnej. Gdy są poprawnie zaprojektowane i zintegrowane, mogą przynieść wiele korzyści.
Gartner, firma zajmująca się badaniem rynku, przewidziała, że w 2013 r. zostanie pobranych 102 miliardów aplikacji (z czego 91% darmowych), które wygenerują 26 miliardów dolarów w Stanach Zjednoczonych, co stanowi wzrost o 44,4% w porównaniu do 18 miliardów w 2012 roku. Do drugiego kwartału 2015 r. same sklepy Google Play i Apple wygenerowały 5 mld USD. Analitycy szacują, że rynek aplikacji generuje przychody w wysokości ponad 10 miliardów euro rocznie w Unii Europejskiej, podczas gdy w 28 krajach UE utworzono ponad 529 000 miejsc pracy z powodu rozwoju rynku aplikacji.

</doc>
<doc id="2220335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220335" title="Teraz – tu">
Teraz – tu

Teraz – tu – pierwszy singel Edyty Górniak promujący album My. Swoją radiową premierę miał 26 stycznia 2011 na antenie radia RMF FM, na żywo zaś pierwsze wykonanie miało miejsce w noc sylwestrową 31 grudnia 2010, gdzie Górniak wykonała również piosenkę „To nie tak jak myślisz”. Utwór zdobył 2. miejsce (230 punktów) podczas wyborów polskiej reprezentacji na OGAE Song Contest 2011.
26 czerwca 2011 na koncercie "Lato ZET i Dwójki" organizowanym przez TVP2 i Radio Zet Edyta wykonała remix piosenki "Teraz – tu", którego twórcą jest Matheo. Natomiast 23 lutego 2012 na gali VIVA Comet 2012 Górniak zaprezentowała wyprodukowaną przez Mateusza Łapota, trzecią już wersję singla oraz premierowo, piosenkę "Consequences".
Autorką słów jest Karolina Kozak, a muzyki – Ania Dąbrowska, Katarzyna Piszek i Jakub Galiński. Produkcją zajął się Bogdan Kondracki.
Teledysk.
Premiera teledysku do piosenki "Teraz – tu" odbyła się o północy 7/8 czerwca 2011 r. Premierę poprzedził czat z artystką na forum e-gorniak.com. Zdjęcia zostały zrealizowane na portugalskiej wyspie Madera na początku maja. Nagrania zrealizowano z wykorzystaniem DSLR.
Reżyseria: Edyta Górniak
Tancerz, Choreografia: Błażej Szychowski (FNF)
Zdjęcia: Bartosz Kulita (4DB)
Asystent operatora: Jarosław Kucharski (4DB)
Stylizacja: Ewa Rubasińska
Fryzury: Łukasz Mazolewski
Makeup: Ewa Gil
Produkcja: Daria Ładocha (4DB)
Postprodukcja: Locomotive / Espresso Art House oraz Andrzej Szaja (offline)

</doc>
<doc id="2220338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220338" title="Hemleben">
Hemleben

Hemleben (hist. "Hemmleben") – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220339" title="Hemmleben">
Hemmleben



</doc>
<doc id="2220341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220341" title="Néstor Craviotto">
Néstor Craviotto

Néstor Oscar Craviotto (ur. 6 października 1963 w La Placie) – były argentyński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Néstor Craviotto rozpoczął karierę w 1983 roku w pierwszoligowym Estudiantes La Plata. Z Estudiantes Craviotto wywalczył z nim mistrzostwo Argentyny w 1983. Kolejnym jego klubem było CA Independiente, gdzie grał przez pięć lat.
Z Independiente zdobył mistrzostwo Argentyny Clausura 1994, dwukrotnie Supercopa Sudamericana w 1994 i 1995 oraz Recopa Sudamericana w 1994. W 1995 powrócił Estudiantes i występował w nim do 1996 roku. W ostatnich latach kariery występował w CA Banfield i San Martín San Juan, w którym pożegnał się z futbolem w 2000 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1989-1993 Craviotto grał dla reprezentacji Argentyny. W 1991 roku wystąpił w turnieju Copa América, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Chile Craviotto wystąpił w dwóch pierwszych meczach z Wenezuelą i Chile. W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który zakończył się tryumfem Argentyny. Na turnieju w Rijadzie był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.
Rok później uczestniczył w Copa América 1993, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Ekwadorze wystąpił w dwóch pierwszych meczach z Boliwią i Meksykiem. Ogółem w latach 1989-1993 wystąpił w barwach "albicelestes" w 12 meczach, w których strzelił 2 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Craviotto został trenerem. Pracę trenerską rozpoczął w San Martín San Juan w 2000 roku. W kolejnych latach prowadził m.in. Estudiantes La Plata, Unión Santa Fe, Chacarita Juniors, ekwadorski Emelec Guayaquil czy reprezentację Gwatemali U-20. Od 2010 jest trenerem boliwijskiego klubu Club The Strongest.

</doc>
<doc id="2220343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220343" title="Néstor Oscar Craviotto">
Néstor Oscar Craviotto



</doc>
<doc id="2220344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220344" title="Łaskawa ziemia">
Łaskawa ziemia

Łaskawa ziemia (ang. "The Good Earth") – powieść autorstwa Pearl Buck wydana w 1931 roku. Pierwsza część trylogii "Ziemski Dom", kolejne to "Synowie" i "Dom w ruinie".
Książka przez dwa lata znajdowała się na szczycie listy bestsellerów w Stanach Zjednoczonych, zdobyła Nagrodę Pulitzera w dziedzinie beletrystyki w 1932 r., została przetłumaczona na ponad 30 języków. Powróciła na listę bestsellerów w 2004, kiedy została wybrana przez Oprah Winfrey do jej klubu książki.Krytycy chwalili powieść za realistyczne przedstawienie życia w Chinach i unikanie stereotypów dotyczących tego kraju.
Ekranizacja książki, "Ziemia błogosławiona" w reżyserii Sidneya Franklina, zdobyła dwa Oscary w 1938 roku.

</doc>
<doc id="2220345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220345" title="Fabián Armando Basualdo">
Fabián Armando Basualdo



</doc>
<doc id="2220349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220349" title="Andrzej Kalinowski">
Andrzej Kalinowski



</doc>
<doc id="2220351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220351" title="Fabián Oscar Cancelarich">
Fabián Oscar Cancelarich



</doc>
<doc id="2220352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220352" title="Blues Incorporated">
Blues Incorporated

Blues Incorporated – pierwszy brytyjski zespół R&amp;B działający w latach 1961–1966, założony i prowadzony przez Alexisa Kornera. W różnych okresach w zespole grali tacy muzycy jak Jack Bruce, Charlie Watts, Terry Cox, Ginger Baker, Long John Baldry, Danny Thompson, Graham Bond, Cyril Davies, Malcolm Cecil i Dick Heckstall-Smith. Blues Incorporated nigdy nie odniósł dużego sukcesu komercyjnego, jednak miał bardzo duży wpływ na rozwój brytyjskiej muzyki rockowej w latach 60. XX wieku i później.
Początkowo zespół grał w londyńskich klubach jazzowych i bluesowych między innymi Marquee Club oraz Ealing Jazz Club, gdzie stał się swoistą szkółką bluesową dla takich późniejszych sław jak Charlie Watts, Mick Jagger, Keith Richards, Brian Jones, Rod Stewart, Paul Jones, John Mayall, Zoot Money i Jimmy Page. Blues Incorporated często zmieniał skład, co było związane z tym, że Korner chciał, aby zespół był typowo koncertową grupą, która nie koncentruje się na pracy studyjnej. Niestabilny skład był główną przeszkodą w osiągnięciu sukcesu komercyjnego przez zespół. W związku z dużą rotacją personalną oraz z powodu nieporozumień związanych z kierunkiem muzycznym w jakim ma pójść zespół (blues/jazz), Alexis Korner w roku 1966 rozwiązał grupę.

</doc>
<doc id="2220354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220354" title="Claudio Paul Caniggia">
Claudio Paul Caniggia



</doc>
<doc id="2220355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220355" title="Diego Fernando Latorre">
Diego Fernando Latorre



</doc>
<doc id="2220360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220360" title="Leonardo Adrián Rodríguez">
Leonardo Adrián Rodríguez



</doc>
<doc id="2220361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220361" title="Oberheldrungen">
Oberheldrungen

Oberheldrungen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke. Niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220366" title="Oldisleben">
Oldisleben

Oldisleben – dzielnica miasta An der Schmücke w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej An der Schmücke.

</doc>
<doc id="2220370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220370" title="Nikandr Czibisow">
Nikandr Czibisow

Nikandr Jewłampijewicz Czibisow, (ur. w stanicy Romanowskiej, zm. 20 września 1959 w Mińsku) – generał pułkownik Armii Radzieckiej.
Życiorys.
Urodził się w stanicy Romanowskiej w obwodzie rostowskim. W 1913 roku został wcielony do armii rosyjskiej do Lejb-Gwardyjskiego Pułku Jegrów. Ukończył w 1915 roku Peterhofską Szkołę Chorążych. Uczestnik I wojny światowej. Walczył na Froncie Zachodnim i Południowo-Zachodnim. Dowodził kompanią piechoty, za zasługi awansowany do stopnia sztabskapitana i nagrodzony trzykrotnie Krzyżem św. Jerzego.
W 1918 roku wstąpił do Armii Czerwonej. Brał udział w wojnie domowej, walcząc na Przesmyku Karelskim, pod Narwą, Pskowem, na Białorusi. Uczestniczył w tłumieniu powstania tambowskiego i w guberni woroneskiej. W tym czasie był kolejno: dowódcą plutonu, kompanii, batalionu, pułku, pomocnikiem szefa sztabu i szefem sztabu brygady strzelców.
Po zakończeniu wojny domowej w latach 1922-1937 pracował na stanowiskach sztabowych w dywizjach i korpusach Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. W 1935 roku ukończył Wojskową Akademię im. M. Frunzego. W 1937 roku został dowódcą dywizji strzeleckiej a w 1938 roku korpusu. W latach 1938-1940 szef sztabu Leningradzkiego Okręgu Wojskowego.
W czasie wojny radziecko-fińskiej był szefem sztabu 7 Armii. W lipcu 1940 roku został zastępcą dowódcy Leningradzkiego Okręgu Wojskowego, a w styczniu 1941 roku dowódcą Odeskiego Okręgu Wojskowego i funkcję tę pełnił do ataku Niemiec na ZSRR.
W lipcu 1941 roku został dowódcą Samodzielnej Armii Nadmorskiej sformowanej na bazie Odeskiego Okręgu Wojskowego, która zajęła pozycję obronne nad Dniestrem. Po przełamaniu tej pozycji przez wojska rumuńskiej odwołany pod koniec lipca ze stanowiska.
W sierpniu 1941 roku został zastępcą dowódcy Frontu Briańskiego, a w dniach 7-13 lipca 1942 roku pełnił obowiązki dowódcy frontu.
W sierpniu 1942 roku z rozkazu Naczelnego Dowództwa zorganizował po raz drugi 38 Armię, którą następnie dowodził.
W 29 października 1943 roku został odznaczony tytułem Bohatera Związku Radzieckiego za umiejętne dowodzenie podczas forsowania Dniepru we wrześniu 1943 roku.
W listopadzie 1943 roku został dowódcą 3 Armii Uderzeniowej, a w kwietniu 1944 roku dowódcą 1 Armii Uderzeniowej.
W lipcu 1944 roku został komendantem Akademii Wojskowej im. Frunzego, funkcję tę pełnił do marca 1949 roku, został wtedy zastępcą przewodniczącego Komitetu Centralnego DOSAAF. W październiku 1949 roku został pomocnikiem dowódcy Białoruskiego Okręgu Wojskowego.
W 1954 roku przeniesiony do rezerwy. Zamieszkał w Mińsku, gdzie zmarł. Został pochowany na cmentarzu wojskowym w Mińsku.

</doc>
<doc id="2220371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220371" title="Walter Houghston">
Walter Houghston



</doc>
<doc id="2220372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220372" title="Niederbösa">
Niederbösa

Niederbösa – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2220373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220373" title="Niederboesa">
Niederboesa



</doc>
<doc id="2220375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220375" title="Topfstedt">
Topfstedt

Topfstedt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2220376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220376" title="Norma (seksuologia)">
Norma (seksuologia)



</doc>
<doc id="2220377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220377" title="Wasserthaleben">
Wasserthaleben

Wasserthaleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2220380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220380" title="Westgreußen">
Westgreußen

Westgreußen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2220381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220381" title="Westgreussen">
Westgreussen



</doc>
<doc id="2220383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220383" title="Trebra (Turyngia)">
Trebra (Turyngia)

Trebra – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen.

</doc>
<doc id="2220384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220384" title="Trebra">
Trebra

Niemcy:

</doc>
<doc id="2220385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220385" title="Diecezja Alessandria della Paglia">
Diecezja Alessandria della Paglia

Diecezja Alessandria della Paglia () - diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a ściślej w Piemoncie. Należy do metropolii Vercelli. Została erygowana w 1175 roku. Wszystkie parafie diecezji położone są na terenie świeckiej prowincji Alessandria.

</doc>
<doc id="2220386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220386" title="Campionato Sammarinese (2007/2008)">
Campionato Sammarinese (2007/2008)

W sezonie 2007/2008 rozegrano 23. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytuł obroniła drużyna SS Murata. 
Wyniki play-off.
Pierwsza runda.
"Klub z drugiego miejsca, zagra z zespołem z trzeciego miejsca z przeciwnej grupy."
Druga runda.
"Zwycięzca pierwszej grupy zagra z klubami z pierwszych miejsc z każdej grupy."
Trzecia runda.
"Przegrani z pierwszej oraz drugiej rundy grają ze sobą. Przegrani z tej rundy są eliminowani"
Czwarta runda.
"Zwycięzcy z drugiej grupy będą grać z pozostałymi. Zwycięzcy awansują do finałów, a przegrani do półfinałów"
"Zwycięzcy trzeciej grupy grają z innymi i przegrany jest eliminowany."
Półfinał.
"Zwycięzca awansuje do finału a przegrany odpada."

</doc>
<doc id="2220390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220390" title="Göllingen (Kyffhäuserland)">
Göllingen (Kyffhäuserland)

Göllingen – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220391" title="Jadę w świat">
Jadę w świat

Jadę w świat to pierwszy album Marii Jeżowskiej, wydany w 1981 roku przez wytwórnię Wifon. Muzykę do wszystkich utworów napisała sama Jeżowska. W chórkach towarzyszyła jej Urszula.

</doc>
<doc id="2220394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220394" title="Claudio García">
Claudio García

Claudio Omar García (ur. 24 sierpnia 1963 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Claudio García rozpoczął karierę w 1981 roku w pierwszoligowym CA Huracán. Po spadku z ligi Huracánu García przeszedł do Club Atlético Vélez Sársfield. W latach 1988-1990 występował w Olympique Lyon. Z Lyonem awansował do Ligue 1. Po powrocie do Argentyny został zawodnikiem Racing Club de Avellaneda, w którym występował w latach 1990-1996.
W latach 1996-1997 był zawodnikiem Colónu Santa Fe. W ostatnich latach kariery występował w m.in. Huracánie, CA All Boys, Chacarita Juniors czy drugoligowym hiszpańskim klubie Real Jaén, w którym pożegnał się z futbolem w 2001 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1989-1993 García grał dla reprezentacji Argentyny. W 1991 roku wystąpił w turnieju Copa América, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Chile García wystąpił w dwóch meczach z Wenezuelą i Peru (bramka). W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który zakończył się tryumfem Argentyny. Na turnieju w Rijadzie był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.
Rok później uczestniczył w Copa América 1993, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Ekwadorze wystąpił w dwóch pierwszych meczach z Boliwią i Meksykiem. Ogółem w latach 1991-1993 wystąpił w barwach "albicelestes" w 13 meczach, w których strzelił 3 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej García został trenerem. Jako trener pracował w Defensores Unidos Zárate i Independiente Rivadavia Mendoza.

</doc>
<doc id="2220395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220395" title="Campionato Sammarinese (2008/2009)">
Campionato Sammarinese (2008/2009)

W sezonie 2008/2009 rozegrano 24. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w San Marino – Campionato Sammarinese. W sezonie brało udział 15 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna SS Murata. Nowym mistrzem San Marino został zespół SP Tre Fiori.
Wyniki sezonu.
Results.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Play-off.
Pierwsza runda.
Mecze zostały rozegrane 7 maja 2009.
Druga runda.
Mecze zostały rozegrane 12 maja 2009.
Trzecia runda.
Mecze zostały rozegrane 15 i 16 maja 2009.
Czwarta runda.
Mecze zostały rozegrane 19 i 20 maja 2009.
Półfinał.
Mecz był rozegrany 25 maja 2009 na Stadionie Olimpijskim w Serravalle.

</doc>
<doc id="2220396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220396" title="Göllingen">
Göllingen

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2220397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220397" title="Claudio Omar García">
Claudio Omar García



</doc>
<doc id="2220398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220398" title="Goellingen">
Goellingen



</doc>
<doc id="2220401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220401" title="Sainey Nyassi">
Sainey Nyassi

Sainey Nyassi (ur. 31 stycznia 1989 w Bwiam) – gambijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu FC Edmonton. Brat bliźniak Sanny Nyassi'ego, także piłkarza.
Kariera klubowa.
Nyassi seniorską karierę rozpoczynał w 2006 roku w klubie Gambia Ports Authority. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Gambii. W 2007 roku trafił do amerykańskiego New England Revolution. W MLS zadebiutował 9 września 2007 roku w przegranym 2:4 pojedynku z DC United. W tym samym roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo MLS. 30 marca 2008 roku w wygranym 3:0 spotkaniu z Houston Dynamo strzelił pierwszego gola w MLS. W 2013 roku przeszedł do D.C. United. W 2014 grał w Rovaniemen Palloseura, a w 2015 trafił do FC Edmonton.
Kariera reprezentacyjna.
Nyassi jest byłym członkiem kadry Gambii U-17 oraz U-20. Był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-17 w 2005 roku oraz Mistrzostw Świata U-20 w 2007 roku. W pierwszej reprezentacji Gambii zadebiutował 4 września 2010 roku w wygranym 3:1 meczu eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2012 z Namibią.

</doc>
<doc id="2220403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220403" title="Paradoks Moraveca">
Paradoks Moraveca

Paradoks Moraveca – odkrycie z dziedziny sztucznej inteligencji i robotyki, mówiące, że wbrew tradycyjnym przeświadczeniom, wysokopoziomowe rozumowanie wymaga niewielkiej mocy obliczeniowej, natomiast niskopoziomowa percepcja i zdolności motoryczne wymagają olbrzymiej mocy obliczeniowej. Sformułowali je w latach 80. XX wieku m.in. Hans Moravec, Rodney Brooks i Marvin Minsky. Moravec napisał: „Stosunkowo łatwo sprawić, żeby komputery przejawiały umiejętności dorosłego człowieka w testach na inteligencję albo w grze w warcaby, ale jest trudne albo wręcz niemożliwe zaprogramowanie im umiejętności rocznego dziecka w percepcji i mobilności”.
Psycholog Steven Pinker określił to jako najważniejsze odkrycie, jakiego dokonano w dziedzinie sztucznej inteligencji. W swojej książce "The Language Instinct" napisał:
Marvin Minsky podkreśla, że najtrudniej zaprogramować te ludzkie umiejętności, które są "nieświadome". Pisze: „Generalnie, najmniej jesteśmy świadomi tych rzeczy, które nasze umysły robią najlepiej.” i dodaje „Jesteśmy bardziej świadomi prostych procesów, które nie działają dobrze, niż złożonych procesów, które działają bezbłędnie”.
Biologiczne podstawy ludzkich umiejętności.
Możliwym wytłumaczeniem paradoksu, podanym przez Moraveca, jest teoria ewolucji. Wszystkie ludzkie umiejętności są oparte na biologii i wykorzystują maszynerię powstałą w procesie selekcji naturalnej. Przez miliony lat selekcja naturalna faworyzowała ulepszenia i optymalizacje w organizmie. Im starsza jest jakaś umiejętność, tym więcej czasu trwało to ulepszanie. Myślenie abstrakcyjne pojawiło się bardzo niedawno i w konsekwencji nie powinniśmy oczekiwać, żeby jego implementacja była szczególnie efektywna:
Ten argument można streścić w następujący sposób:
Przykładami umiejętności, które ewoluowały przez miliony lat, są: rozpoznawanie twarzy, poruszanie się, ocena ludzkich motywacji, łapanie przedmiotów, rozpoznawanie głosu, ustalanie celów, uważna obserwacja, zdolności motoryczne, zdolności społeczne itp.
Przykładami umiejętności, które pojawiły się niedawno, są: matematyka, inżynieria, gry, logika oraz nauka. Są one trudne dla człowieka, ponieważ ludzkie ciała i umysły nie są dostosowane do ich realizacji. Ludzie mieli co najwyżej kilka tysięcy lat na ich ulepszanie, głównie przez ewolucję kulturową.
Historyczne znaczenie dla rozwoju sztucznej inteligencji.
W pierwszych latach badań nad sztuczną inteligencją, w latach 50. i 60. XX wieku, czołowi badacze przewidywali, że w ciągu 20–30 lat pojawią się maszyny dorównujące ludziom. Ich optymizm opierał się częściowo na fakcie, że udało się stworzyć programy przeprowadzające logiczne rozumowania oraz rozwiązujące problemy algebraiczne i geometryczne, co traktowano jako przejaw inteligencji. Zakładali, że skoro udało się rozwiązać „trudne” problemy, rozwiązania „łatwych”, takich jak rozpoznawanie obrazów czy przetwarzanie języka naturalnego, pojawią się szybko. Okazało się to nieprawdą, a rozwiązanie tych „łatwych” problemów okazało się niezwykle trudne.
Rodney Brooks wyjaśnia, że według badaczy SI inteligencja była „najlepiej scharakteryzowana jako umiejętność robienia tych rzeczy, które wyedukowany badacz uznawał za wyzwania”, takich jak gra w szachy, całkowanie symboliczne, dowodzenie twierdzeń i rozwiązywanie skomplikowanych problemów algebraicznych. „To, co dzieci mające cztery lub pięć lat potrafią robić bez wysiłku, jak np. odróżnianie kubka od krzesła, chodzenie na dwóch nogach czy znalezienie drogi z sypialni do salonu, nie było uważane za zdolności wymagające inteligencji”.
W latach 80. XX wieku to odkrycie wpłynęło na zmianę kierunku badań sztucznej inteligencji. Rozpowszechniło koncepcję, że aby przejawiać prawdziwą inteligencję, maszyny muszą mieć "ciała" i wchodzić w interakcję z prawdziwym światem. Wielu kognitywistów zaczęło podważać tezę, że myślenie można sprowadzić do przetwarzania symbolicznego. Większą popularność zaczęła zdobywać koncepcja odtwarzania inteligencji metodą „bottom-up”, polegającej na rozwiązywaniu zadań poprzez symulowanie tego, jak rozwiązuje je ludzki mózg.

</doc>
<doc id="2220404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220404" title="Prague ’11">
Prague ’11

Prague '11 - piąta miejska kompilacja niemieckiego Dj'a, Markusa Schulza. Płyta swoją oficjalną premierę będzie miała 21 lutego 2011 roku.

</doc>
<doc id="2220405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220405" title="Krewetka bałtycka">
Krewetka bałtycka

Krewetka bałtycka ("Palaemon adspersus") – gatunek skorupiaka z rodziny Palaemonidae. Krewetka bałtycka występuje we wschodniej części Oceanu Atlantyckiego – od południowej Norwegii i Wysp Brytyjskich po Morze Śródziemne – oraz w Morzu Bałtyckim, Czarnym i Kaspijskim. To typowy mieszkaniec podwodnych zarośli, występujący przy dnie zarosłych zatok oraz wśród glonów porastających różne podwodne konstrukcje takie jak falochrony. Przeważnie bytuje na głębokości od 1 do 10 metrów. Maksymalny rozmiar do jakiego dorastają to 70 – 80 mm. . Odżywiają się drobnymi skorupiakami, mięczakami, wieloszczetami (zwłaszcza nereidą różnokolorową), ale także glonami.
Poławiana w Danii oraz w małych ilościach w Szwecji.
Gatunek ten jest zastępowany obecnie przez krewetkę atlantycką, ale nie wiadomo, czy można to uznać po prostu za wypieranie. Na obszarach pierwotnego występowania krewetki atlantyckiej oba te skorupiaki żyją obok siebie.

</doc>
<doc id="2220406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220406" title="Bendeleben (Kyffhäuserland)">
Bendeleben (Kyffhäuserland)

Bendeleben – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, siedziba wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220407" title="Sanna Nyassi">
Sanna Nyassi

Sanna Nyassi (ur. 31 stycznia 1989 w Bwiam) – gambijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu San Jose Earthquakes. Brat bliźniak Saineya Nyassiego, także piłkarza.
Kariera klubowa.
Nyassi seniorską karierę rozpoczynał w 2005 roku w klubie Gambia Ports Authority. W 2006 roku zdobył z nim mistrzostwo Gambii, a w 2007 roku Puchar Gambii. W 2008 roku trafił do amerykańskiego Seattle Sounders z USL. W 2009 roku rozpoczął z nim starty w MLS. W tych rozgrywkach zadebiutował 20 marca 2009 roku w wygranym 3:0 pojedynku z New York Red Bulls. 2 października 2010 roku w wygranym 3:2 spotkaniu z Toronto FC strzelił pierwszego gola w MLS. W Seattle grał przez 3 sezony.
W 2011 roku Nyassi odszedł do Colorado Rapids, również grającego w MLS. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 20 marca 2011 roku przeciwko Portland Timbers (3:1). W Colorado spędził sezon 2011. W tym czasie zagrał tam w 26 meczach i zdobył 5 bramek.
W 2012 roku Nyassi podpisał kontrakt z kanadyjskim Montrealem Impact, także występującym w MLS. Zadebiutował tam 10 marca 2012 roku w przegranym 0:2 spotkaniu z Vancouver Whitecaps. W 2014 grał w Chicago Fire, a w 2015 trafił do San Jose Earthquakes.
Kariera reprezentacyjna.
Nyassi jest byłym członkiem kadry Gambii U-17 oraz U-20. Był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-17 w 2005 roku oraz Mistrzostw Świata U-20 w 2007 roku. W pierwszej reprezentacji Gambii zadebiutował w 2010 roku.

</doc>
<doc id="2220408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220408" title="Scheuer">
Scheuer

Osoby o nazwisku Scheuer na stronach Wikipedii:

</doc>
<doc id="2220409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220409" title="Schürmann">
Schürmann

Schürmann (Schuermann), Schurmann:

</doc>
<doc id="2220411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220411" title="Bendeleben">
Bendeleben

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2220415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220415" title="Puchary Wołoszczyzny (1909/1910)">
Puchary Wołoszczyzny (1909/1910)

Puchar Wołoszczyzny 1909/1910 – 1. sezon najwyższej klasy rozgrywkowej w Rumunii. W rozgrywkach brały udział 3 zespoły, grając systemem kołowym. Pierwszym mistrzem Rumunii została drużyna Olympia Bukareszt.
Powstanie.
W Rumunii, piłka nożna została wprowadzona na początku XX wieku. Pierwszy związek piłki nożnej w Rumunii został założony w październiku 1909 pod nazwą ASAR (Stowarzyszenie Rumuńskich Towarzystw Atletycznych). ASAR został założony przez trzy kluby: Olimpię i Colentinę z Bukaresztu i United Ploeszti. Te trzy kluby, które składały się głównie z graczy nie-rumuńskich, rozpoczęły pierwszy sezon Mistrzostw Rumunii.

</doc>
<doc id="2220417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220417" title="Koszykówka na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Koszykówka na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Koszykówka na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbyła się w dniach 13 - 26 listopada w Kantonie. Rozgrywki mężczyzn składały się z fazy kwalifikacyjnej, fazy grupowej oraz finałowej, natomiast rozgrywki żeńskie złożone były z fazy grupowej i finałowej.

</doc>
<doc id="2220418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220418" title="Badra (Kyffhäuserland)">
Badra (Kyffhäuserland)

Badra – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodząca w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220419" title="George Kreis">
George Kreis

George Kreis (z niem.: Krąg Georgego) – grupa artystów, a przede wszystkim literatów, skupionych wokół niemieckiego poety Stefana Georgego. Powstała ok. 1890 roku i wywodziła się ze środowiska skupionego wokół pisma literackiego "Blätter für die Kunst" (czasopismo dla sztuki), którego założycielem był właśnie George. Początkowo grupa prezentowała poglądy bliskie francuskiej cyganerii i działała według hasła "sztuka dla sztuki", ale mniej więcej od 1900 roku głównym jej nurtem był symbolizm, którego Stefan George jest najsłynniejszym niemieckim przedstawicielem. W George Kreis nie było jasno określonych struktur. W pierwszej fazie jego istnienia składał się prawie wyłącznie z uczniów Georgego i redaktorów jego czasopisma. Niemniej zawsze, także później, kiedy George Kreis otworzył się na nowych członków, w jego centrum stał sam George, którego czczono jako mistrza i wielkiego artystę. Kobiety nie miały dostępu do grupy. Wraz ze śmiercią Stefana Georgego w 1933 roku grupa praktycznie przestała istnieć, mimo że niektórzy członkowie jeszcze po II wojnie światowej propagowali działalność swojego mistrza.
Członkowie.
Najważniejszym członkiem był sam Stefan George. Oprócz niego w George Kreis działało jeszcze wielu innych artystów, m.in.:
Krytyka.
Znany niemiecki pisarz i dziennikarz Otto Julius Bierbaum już w 1900 roku publicznie obśmiewał George Kreis a konkretnie fakt, że jego członkowie bezwarunkowo i bezkrytycznie oddają hołd Georgemu.

</doc>
<doc id="2220420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220420" title="Abdoulie Mansally">
Abdoulie Mansally

Abdoulie Mansally (ur. 27 stycznia 1989 w Bandżulu) – gambijski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Houston Dynamo.
Kariera klubowa.
Mansally seniorską karierę rozpoczynał w 2006 roku w Realu Bandżul. W 2007 roku trafił do amerykańskiego New England Revolution. W MLS zadebiutował 7 października 2007 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Chicago Fire. W tym samym roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo MLS. 10 kwietnia 2008 roku w wygranym 3:1 spotkaniu z Kansas City Wizards strzelił pierwszego gola w MLS. W 2012 przeszedł do Real Salt Lake, a w 2016 do Houston Dynamo.
Kariera reprezentacyjna.
Mansally jest byłym członkiem kadry Gambii U-17 oraz U-20. Był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-17 w 2005 roku oraz Mistrzostw Świata U-20 w 2007 roku. W pierwszej reprezentacji Gambii zadebiutował 14 czerwca 2008 roku w wygranym 1:0 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2010 z Algierią.

</doc>
<doc id="2220421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220421" title="Badra">
Badra

Indie:
Irak:
Niemcy:

</doc>
<doc id="2220423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220423" title="Tongzhou (Pekin)">
Tongzhou (Pekin)

Tongzhou (chiń. upr. 通州区, chiń. trad. 通州區, pinyin: "Tōngzhōu Qū") – dzielnica Pekinu, stolicy Chińskiej Republiki Ludowej. Znajduje się w południowo-wschodniej części miasta.
Liczy 906 km² powierzchni i 673 952 mieszkańców (2000). 

</doc>
<doc id="2220424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220424" title="Feniks Kalinine">
Feniks Kalinine

Feniks Kalinine (ukr. Футбольний клуб «Фенікс» Калініне, "Futbolnyj Kłub "Feniks" Kalinine"; ros. «Феникс» Калинино, krym. Feniks Kalinino) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Kalinine w rejonie krasnohwardyjskim w Republice Autonomicznej Krymu. Założony w roku 2000 jako Feniks. Status klubu profesjonalnego uzyskał w 2006 roku.
Do marca 2011 występował w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw: 
Piłkarski Klub Feniks Kalinine został założony w 2000 roku na bazie zespołu sportowego ze wsi Kalinine w rejonie krasnohwardyjskim w Republice Autonomicznej Krymu. W rozgrywkach rejonowych klub zdobył wszystkie honorowe tytuły. Po tym zdecydowano zgłosić klub do rozgrywek Mistrzostw Krymu. W pierwszym sezonie zajął 11. miejsce z 20. Następnego sezonu klub już nie uczestniczył w rozgrywkach aby wzmocnić bazę materialną i techniczną oraz kadrę zespołu. 
Przerwa poszła na korzyść drużynie. W rozgrywkach Mistrzostw Krymu w sezonie 2003/04 klub zajął 4. miejsce. W ten czas zmieniła się też struktura klubu. Działalność gospodarcza przedsiębiorstwa była podporządkowana pod Sp.Akcyjna "Mariupolski Metalurgiczny Kombinat im. Ilicza" co pozwoliło ulepszyć bazę materialną. Zmieniła się też nazwa — Feniks-Illiczoweć Kalinine.
W rozgrywkach Mistrzostw Krymu w 2004 roku klub zdobył "brązowe" nagrody. A w 2005 roku wspaniałe wystąpił w Mistrzostwach Krymu ("złoto") i Mistrzostwach Ukrainy spośród klubów amatorskich ("srebro"). Oprócz tego, w 2005 roku klub zdobył tradycyjny Puchar burmistrza Symferopola.
Dlatego, prezes klubu Andrij Riumszyn postanowił zgłosić klub do rozgrywek Druhiej Lihi. Status klubu profesjonalnego uzyskał w 2006 roku. W pierwszym sezonie 2006/07 klub zajął 2. miejsce i awansował do Pierwszej Lihi. Od sezonu 2007/08 klub występował w rozgrywkach ukraińskiej Pierwszej Lihi.
W grudniu 2010 klub został rozformowany, ale dopiero 17 marca 2011 na oficjalnej stronie PFL pojawiła się informacja o likwidacji klubu Feniks-Illiczoweć Kalinine.
Po dwóch latach przerwy na początku 2013 klub został reaktywowany jako zespół amatorski Feniks Kalinine.

</doc>
<doc id="2220428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220428" title="Günserode">
Günserode

Günserode – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220430" title="Guenserode">
Guenserode



</doc>
<doc id="2220431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220431" title="Puchar Świata w skokach narciarskich w Raufoss">
Puchar Świata w skokach narciarskich w Raufoss

Puchar Świata w skokach narciarskich w Raufoss odbył się tylko w sezonie 1989/1990 - 17 marca 1990 roku na skoczni Lønnbergbakken o punkcie K-90. Ten konkurs miał być rozgrywany wprawdzie w innej norweskiej miejscowości - w Bærum, ale zdecydowano się przenieść go właśnie do Raufoss. W tych zawodach Austriacy Andreas Felder i Heinz Kuttin zajęli dwie pierwsze pozycje, a podium uzupełnił Jens Weißflog. Polacy nie wystartowali.

</doc>
<doc id="2220432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220432" title="Shunyi">
Shunyi

Shunyi (chiń. upr. 顺义区, chiń. trad. 順義區, pinyin: "Shùnyì Qū") – dzielnica Pekinu, położona na północny wschód od centrum miasta.
Liczy 1020 km² powierzchni i 636 479 mieszkańców (2000). 

</doc>
<doc id="2220434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220434" title="Sidi Kerir">
Sidi Kerir

Sidi Kerir – terminal naftowy leżący nad brzegiem Morza Śródziemnego w muhafazie Aleksandria, w którym przepompowuje się ropę na tankowce z ropociągu Sumed. W ropociągu tym przesyła się ropę z portu Ajn Suchna nad czerwonomorską Zatoką Sueską, gdzie wypompowuje się z wielkich tankowców, które ze względu na swoje rozmiary nie mogą przepłynąć przez pobliski Kanał Sueski, a następnie przesyła się ją na odległość 320 km do portu w Sidi Kerir, ok. 27 km na zachód od Aleksadrii.

</doc>
<doc id="2220439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220439" title="15 Dywizjon Artylerii">
15 Dywizjon Artylerii

Dywizjony artylerii Wojska Polskiego noszące numer 15:

</doc>
<doc id="2220440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220440" title="Protesty w Jordanii">
Protesty w Jordanii

Protesty w Jordanii – antyrządowe protesty w Jordanii, których celem była zmiana rządu, demokratyzacja życia politycznego i wymuszenie na władzach przeciwdziałania pogarszającej się sytuacji materialnej społeczeństwa. Demonstracje rozpoczęły się w styczniu 2011 roku, miały miejsce głównie w stołecznym Ammanie, ale także w innych większych miastach.
Demonstracje zaczęły się 7 stycznia 2011 roku od marszu kilkuset pracowników sektora publicznego w miejscowości na południe od Ammanu. Demonstranci protestowali przeciwko rosnącym kosztom życia.
11 stycznia rząd przeznaczył 169 mln dolarów amerykańskich na obniżenie cen i tworzenie miejsc pracy. Pomimo tego 14 stycznia miała miejsce demonstracja przed siedzibą parlamentu przeciwko wzrostowi cen żywności, bezrobociu, korupcji i niedemokratycznemu charakterowi sceny politycznej. Demonstranci domagali się także dymisji rządu i premiera Samira Rifaia. Demonstracje koordynowali działacze głównej partii opozycyjnej w kraju, Islamskiego Frontu Działań i Bractwa Muzułmańskiego, z którego wymieniona partia się wywodzi.
18 stycznia sekretarz generalny Frontu, Hamza Mansur, zaapelował do króla w sprawie zmiany rządu i przeprowadzenia nowych wyborów parlamentarnych, zarzucił także poprzednim wyborom „nieprzejrzystość”. Premier Samir Rifai pod wpływem demonstracji cofnął podwyżki cen żywności, obniżył cenę benzyny oraz podniósł emerytury i pensje urzędników i wojskowych. Pomimo ustępstw ze strony rządu, w siedmiu miastach kraju miały miejsce wielotysięczne demonstracje, żądające dymisji premiera, głównie związane z Frontem Akcji Islamskiej oraz partiami lewicowymi i panarabskimi.
27 stycznia król wezwał rząd i parlament do szybkiego przeprowadzenia reform w dziedzinie polityki i spraw społecznych, potępił również nieudolność ministrów. Pomimo wprowadzonej obniżki cen żywności protesty nie wygasły, zostały także zapowiedziane kolejne demonstracje.
28 stycznia odbyła się w Ammanie demonstracja 3500 zwolenników reform, głównie z Frontu Akcji Islamskiej oraz partii lewicowych i panarabskich, którzy domagali się dymisji premiera Rafai i podjęcia działań skierowanych przeciw inflacji i bezrobociu.
31 stycznia FAI poinformował, że dzień wcześniej jego partia złożyła u premiera Samira Rifaia petycję w sprawie dymisji rządu, powołania rządu jedności narodowej i wprowadzenia reform w ordynacji wyborczej, które pozwolą na stworzenie reprezentatywnego parlamentu. FAI podkreśliła niepodważalność pozycji monarchy. Pod wpływem demonstracji, 1 lutego premier Samir Rifai podał się do dymisji, a król tę dymisję przyjął. Nowym premierem został mianowany Maruf al-Bachit, który był już premierem w latach 2005-2007. Decyzja ta spotkała się z ostrą krytyką opozycji, która zarzuca nowemu premierowi, że w czasie jego poprzednich rządów miało dojść do sfałszowania wyników wyborów parlamentarnych. 3 lutego nowy premier zorganizował spotkanie z przedstawicielami FAI, którzy ocenili je pozytywnie, ale nie odwołali planowanych protestów, które odbyły się zgodnie z planem w piątek 4 lutego. 10 lutego 36 liderów beduińskich wydało oświadczenie oskarżające królową Ranię o korupcję i ingerowanie w rządy.
Wieczorem 16 lutego w Irbidzie miała miejsce demonstracja 1500 osób, byli to głównie przedstawiciele związków zawodowych, członkowie opozycyjnych partii politycznych i organizacji kobiecych, którzy domagali się reform politycznych i socjalnych. Również tego samego dnia miała miejsce demonstracja pracowników uniwersyteckich w Ammanie, która odbyła się pod hasłem ograniczenia władzy i reform konstytucyjnych.
Na 25 lutego zwołano „Dzień Gniewu”. Na ulice stołecznego Ammanu wyszło 6-10 tys. ludzi, żądających od króla demokratycznych reform, dalszych obniżek cen, przyśpieszenia demokratyzacji systemu politycznego oraz reform gospodarczych.
W marcu 2011 protesty osłabły, jednak 24 marca 500 demonstrantów rozbiło obozowisko na głównym placu stolicy. Większość z nich stanowili studenci i bezrobotni absolwenci uniwersytetów. Dzień później doszło do starć zwolenników i przeciwników króla. Do walk włączyła się policja, która obrzucała kamieniami przeciwników monarchy. Rannych zostało 100 osób, jedna osoba zginęła. 15 kwietnia 40 policjantów zostało rannych podczas protestów salafitów w mieści Az-Zarka.

</doc>
<doc id="2220442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220442" title="Lista krajów największych producentów jabłek">
Lista krajów największych producentów jabłek

Poniższa lista zawiera kraje uporządkowane według wielkości produkcji jabłek w 2017 roku w oparciu o dane FAO opublikowane w grudniu 2018 roku.

</doc>
<doc id="2220452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220452" title="Przygoda z mumią">
Przygoda z mumią

Przygoda z mumią (ang. "Under Wraps", 1997) drugi film z kanonu Disney Channel Original Movies.
Opis fabuły.
Troje 12-letnich dzieci znajduje w podziemiach domu mumię mężczyzny. Szybko się z nim zaprzyjaźniają, nazywając go Haroldem oraz pozwalając mu mieszkać u jednego z nich. W Halloween jedno z przyjaciół odkrywa, że mężczyzna przed północą musi wrócić do grobowca inaczej zamieni się w proch.

</doc>
<doc id="2220453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220453" title="Mirjana Đurica">
Mirjana Đurica

Mirjana Đurica (ur. 11 marca 1961) – serbska piłkarka ręczna. W barwach Jugosławii dwukrotna medalistka olimpijska.
Mierząca 177 cm wzrostu zawodniczka mistrzynią olimpijską była w Los Angeles w 1984 (Jugosławia była jednym z państw komunistycznych, które wzięły udział w olimpiadzie), cztery lata wcześniej Jugosławia zajęła drugie miejsce. W 1988 po raz trzeci wzięła udział w igrzyskach, Jugosłowianki zajęły czwarte miejsce.

</doc>
<doc id="2220454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220454" title="Mirjana Durica">
Mirjana Durica



</doc>
<doc id="2220457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220457" title="At-Tafila">
At-Tafila

At-Tafila, biblijne Tofel (arab. الطفيلة) − miasto w Jordanii, 183 km na południowy zachód od Ammanu, stolica muhafazy At-Tafila. Położone jest na równinie Tafila. Według spisu ludności z 2015 roku miasto zamieszkuje 27559 osób, 13208 kobiet i 14351 mężczyzn. Miasto jako Tofel wzmiankowane jest już w Księdze Powtórzonego Prawa (Pwt 1,1) w kontekście przemowy Mojżesza do Izraelitów po opuszczeniu przez nich Egiptu.

</doc>
<doc id="2220458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220458" title="Geografia Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych">
Geografia Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych

Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych zamorskie terytorium Stanów Zjednoczonych, które leżą w Ameryce Środkowej, w południowo-zachodniej części Wysp Dziewiczych (Małe Antyle), na wschód od wyspy Puerto Rico. Wyspy cechują się urozmaiconą rzeźbą terenu i tropikalnym klimatem. Wyspy Dziewicze zostały odkryte przez Krzysztofa Kolumba w 1493 r.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia - 355 km2
Skrajne punkty: północny 18°28'N, południowy 17°40'N, zachodni 65°10'W, wschodni 64°22'W.
Wyspy poprzez wody terytorialne Morza Karaibskiego graniczą od zachodu z Portoryko, a od wschodu z Brytyjskimi Wyspami Dziewiczymi.
Linia brzegowa - 188 km
Ukształtowanie poziome.
Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych składają się łącznie z ponad 50 wysp i wysepek. Głównymi wyspami są: Saint Thomas (82 km2), Saint John (52 km2) i odosobniona, łażąca na południe od głównych wysp Saint Croix (218 km2). Wyspy, szczególnie Saint Thomas i Saint John cechują się dobrze rozwiniętą linią brzegową, podobnie jak wschodnia część Wysp Dziewiczych, należących do Korony Brytyjskiej. Liczne są przybrzeżne wysepki i skały. Wybrzeże jest przeważnie wysokie, ale w wielu miejscach także niskie, gdzie występują plaże. W niektórych miejscach zbocza wzniesień schodzą do morza.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych wchodzą w skład antylskiego łuku wulkanicznego i zbudowane są ze skał wulkanicznych pochodzących z kredy i trzeciorzędu. Poza utworami wulkanicznymi występują także skały osadowe z trzeciorzędu. Utwory wysp zostały sfałdowane w czasie orogenezy alpejskiej. W niektórych miejscach, na powierzchni znajduje się młodsze, czwartorzędowe osady wapieni rafowych, a wokół wysp tworzą się współczesne rafy koralowe. Brak aktywności wulkanicznej.
Wyspy należą do śródziemnomorza amerykańskiego. Rzeźba wysp jest urozmaicona, ale wysokości nad poziom morza nie przekraczają 500 m. Przeciętna wysokość wzgórz, które są nieodłącznym elementem krajobrazu archipelagu, to 250–350 m n.p.m. Najwyższy szczyt - Crown na wyspie Saint Thomas wznosi się na 473 m n.p.m. Stosunkowo niskie wzniesienia występują na największej wyspy - Saint Croix, gdzie duży udział mają tereny nizinne i miejscami wybitnie nizinne. Liczne niewielkie wyspy i wysepki posiadają górski charakter, cechując się zarazem niewielkimi wysokościami nad poziom morza.
Klimat.
Archipelag Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych leży w strefie klimatu równikowego, który kształtuje północno-wschodni pasat i ciepłe prądy morskie. Istotny wpływ ma także nasłonecznienie, gdzie minimalny kąt wysokości słońca 22 grudnia wynosi 49°.
Temperatury mają przebieg typowy dla klimatu równikowego, ze średnią roczną 26-27 °C. W okresie zimowym średnia dobowa wynosi 22-25 °C, latem to temperatury rzędu 26-30 °C. Występują niewielkie, ale widoczne różnice w skali roku. Dobowe amplitudy są niewielkie.
Opady są wysokie, gdzie średnie wartości roczne wynoszą powyżej 1 000 mm i nie są równomiernie rozłożone w ciągu roku. Występują trzymiesięczna pora sucha, a największe wartości notuje się w okresie sierpień-wrzesień-październik. Miesięczne może spaść poand 140 mm deszczu. W tym okresie także region wysp nawiedzany jest przez cyklony tropikalne. Przez cały rok utrzymuje się wysoka wilgotność powietrza.
Wody.
Na wyspach występują niekorzystne warunki dla wód powierzchniowych i sieć rzeczna jest bardzo uboga. Rzeki są krótkie, mające postać niewielkich strumieni. Na wyspach nie ma także naturalnych zbiorników wodnych.
Gleby.
Wyspy Dziewicze Stanów Zjednoczonych należą do karaibskiej krainy glebowej i są pokryte czerwonymi glebami ferrytowymi. Gleby te są związane z wulkanicznym podłożem wysp.
Flora i fauna.
Szata roślinna jest zachowana w różnym stopniu na każdej z wysp. Najbardziej zachowana przyroda jest na wyspie Saint John, gdzie lasy zajmują 2/3 powierzchni tejże wyspy. Naturalną szatę roślinną stanowią wiecznie zielone lasy podzwrotnikowe, których drzewa częściowo tracą liście w porze suchej. Charakterystycznymi drzewami wysp są palmy i gumbo limbo, posiadające błyszczącą korę. Największy udział ma roślinność krzaczasta i suchorośla, gdzie liczne są kaktusowate. Wybrzeża miejscami porośnięte są zaroślami namorzynowymi, a wokół wysp rosną rafy koralowe. W lasach charakterystyczne są liany, kolczaste krzewy, hibiskusy i orchidee, oraz wiele gatunków roślin kwietnych.
Świat zwierząt należy do antylskiej krainy neotropikalnej. Do ssaków należą głównie gryzonie i nietoperze, na wyspach występuje 6 gatunków nietoperzy. Największymi ssakami są żyjące w okolicznych wodach delfiny Bogaty jest świat ptaków, zarówno tych lądowych jak i wodnych. Łącznie na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych żyje 140 gatunków ptaków. Liczne są gady jak żółw skórzasty, jaszczurki i węże.

</doc>
<doc id="2220459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220459" title="Bani Murr">
Bani Murr

Bani Murr (arab. بني مر, "Banī Murr") – miasto w Egipcie w muhafazie Asjut, po przeciwnej stronie Nilu niż miasto Asjut. W 2006 roku liczyło 20 065 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2220460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220460" title="15 Pułk Artylerii">
15 Pułk Artylerii

Pułki artylerii noszące numer „15”:
Polskie:
Austro-węgierskie:

</doc>
<doc id="2220461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220461" title="Eurotas">
Eurotas



</doc>
<doc id="2220464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220464" title="ParaWorld">
ParaWorld

ParaWorld – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego, wydana w 2006 przez Deep Silver.
Trójka naukowców – Amerykanin Anthony Cole, Szwedka Stina Holmund i Węgier Bela Benedek trafiają do równoległego świata zamieszkanego przez ludzi i prehistoryczne stworzenia. Starając się za wszelką cenę powrócić do domu muszą stawić czoła wielu niebezpieczeństwom w fascynującej podróży po świecie wysp.

</doc>
<doc id="2220465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220465" title="Niezależna prałatura pilska">
Niezależna prałatura pilska

Niezależna prałatura pilska (łac. "Territorialis Praelatura Schneidemuhlensis", niem. "Freie Prälatur Schneidemühl") – istniejąca w latach 1920–1945 jednostka administracyjna Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego w metropolii wrocławskiej ustanowiona przez papieża Benedykta XV. Powstała w wyniku zmian granic po zakończeniu I wojny światowej z obszarów należących wcześniej do diecezji wrocławskiej i chełmińskiej.
Historia.
W 1918 roku niepodległość odzyskało państwo polskie, w którego składzie znalazło się Pomorze Gdańskie (bez Gdańska) oraz znaczna część Wielkopolski na mocy traktatu wersalskiego zawartego w czerwcu 1919 roku. Oznaczało to, że część parafii wchodzących w skład metropolii gnieźnieńsko-poznańskiej pozostała poza granicami Polski w Niemczech.
Już w 1920 roku arcybiskup Edmund Dalbor, metropolita poznańsko-gnieźnieński ustanowił dla pięciu dekanatów liczących od 80 do 100 tys. wiernych z 45 parafiami delegata apostolskiego z uprawnieniami wikariusza generalnego. Jej przełożonym został ks. prałat dr Robert Weimann, będący do tej pory kanonikiem w Poznaniu. W tym samym czasie biskup Augustyn Rosentreter, ordynariusz chełmiński odmówił ustanowienia ponownej delegatury dla trzech dekanatów położonych poza granicami Polski, które liczyły 40 tys. wiernych. Mimo to w 1922 roku Stolica Apostolska przyłączyła je do utworzonej wcześniej delegatury apostolskiej, ustanawiając 10 sierpnia 1923 roku administraturę apostolską ze stolicą w Tucznie. Ta quasi-diecezja zajmowała obszar 7 695 km² przygraniczny dawnych prowincji Prusy Zachodnie i poznańskiej na którym zamieszkiwało 332 443 ludzi.
Dwa lata później w Monachium zmarł prałat Weimann. Został pochowany w Tucznie, a jego następcą został ks. Maximilian Kaller, który przeniósł siedzibę prałatury do Piły, która była stolicą prowincji Marchia Graniczna Poznańsko-Zachodniopruska. Zawarty w 1929 rok przez Prusy konkordat ostatecznie potwierdził istnienie prałatury, która została podporządkowana metropolii wrocławskiej. Jej zwierzchnik miał takie same uprawnienia i obowiązki jak ordynariusz w diecezji. Ponadto miał prawo zasiadać w niemieckiej konferencji biskupiej z prawem głosu.
W styczniu 1945 roku ostatni prałat (ks. Franz Hartz) uciekł w głąb Niemiec do Demmin. Zmarł w 1953 roku w Hüls koło Krefeld. Przegranie przez Niemcy II wojny światowej doprowadziło do kolejnych zmian terytorialnych w tej części Europy i przesunięcia granicy polsko-niemieckiej na zachód na Odrę i Nysę Łużycką. W rezultacie obszar prałatury znalazł się w całości na terytorium Polski. Pomimo tego w 1953 i 1964 roku obradował poza jej granicami w Niemczech konsystorz, którego ważność w obu przypadkach była potwierdzana przez Stolicę Apostolską.
Bezpośrednio w maju 1945 roku działalność na terytorium prałatury zaczęła polska administracja państwowa, a wraz z nią administracja kościelna. 1 sierpnia 1945 roku kard. August Hlond, Prymas Polski ustanowił ks. Edmunda Nowickiego administratorem apostolskim dla polskiej części diecezji berlińskiej i prałatury pilskiej ze stolicą w Gorzowie Wielkopolskim. W 1972 roku na mocy bulli "Episcoporum Poloniae coetus" papieża Pawła VI obszar dawnej prałatury został podzielony między nowo powstałe diecezję gorzowską i koszalińsko-kołobrzeską.
Podział administracyjny.
W skład niezależnej prałatury pilskiej wchodziły 74 parafie zgrupowane w 8 dekanatach:

</doc>
<doc id="2220475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220475" title="Inteligentny dom (film)">
Inteligentny dom (film)

Inteligentny dom (ang. "Smart House", 1999) film z kanonu Disney Channel Original Movies.
Opis fabuły.
Ben (Ryan Merriman) to typowy chłopak, który lubi grać na komputerze oraz uprawiać sport w szczególności koszykówkę. Po śmierci matki jego priorytetem staje się rodzina, czuje się odpowiedzialny za młodszą siostrę i zapracowanego tatę (Kevin Kilner), mając coraz mniej czasu dla siebie. Ben wygrywa konkursie na "dom przyszłości". Wraz z rodziną zamieszkują w dużym domu razem z wielofunkcyjnym robotem Patem (Katey Sagal). Wszystko zaczyna się układać do czasu kiedy Ben odkrywa że robot chce zastąpić nieżyjącą matkę. Postanawia więc przeprogramować robota.

</doc>
<doc id="2220481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220481" title="FMA Pulqui II">
FMA Pulqui II

FMA I.Ae. 33 Pulqui II – zaprojektowany w 1950 roku argentyński samolot myśliwski, górnopłat o skrzydłach skośnych (kąt 40°). Konstrukcja metalowa. Posiadał kabinę ciśnieniową oraz trójkątne podwozie chowane. Czas wznoszenia na 10 000 metrów: 8,2 min.
Zaprojektowany przez emigranta z Niemiec, dawnego głównego konstruktora Focke-Wulfa - Kurta Tanka.

</doc>
<doc id="2220483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220483" title="Wallace Center">
Wallace Center

Wallace Center – obszar niemunicypalny w Hrabstwie Kern, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 262 m.

</doc>
<doc id="2220484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220484" title="Dajrut">
Dajrut

Dajrut (arab. , kopt. "Dayrūţ") – miasto w Egipcie w muhafazie Asjut, na zachodnim brzegu Nilu.

</doc>
<doc id="2220485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220485" title="Joseph Allen">
Joseph Allen

Joseph Percival Allen IV (ur. 27 czerwca 1937 w Crawfordsville w stanie Indiana) – amerykański astronauta, doktor fizyki, pilot.
Edukacja.
Absolwent Crawfordsville Senior High School. W 1959 otrzymał licencjat z matematyki i fizyki na DePauw University. W 1965 uzyskał doktorat z dziedziny fizyki na Uniwersytecie Yale.
W latach 1959–1967 był pracownikiem naukowym w Laboratorium Fizyki Jądrowej Uniwersytetu Waszyngtonu.
Kariera astronauty.
W sierpniu 1967 został zakwalifikowany do szóstej grupy astronautów NASA. Szkolenie lotnicze przeszedł w bazie Vance ("Vance Air Force Base") w Oklahomie. W 1971 podczas misji Apollo 15 był członkiem naziemnej załogi wspierającej. Od sierpnia 1975 do 1978 pracował w Waszyngtonie jako asystent administratora NASA ds. spraw legislacyjnych. W 1978 powrócił do pracy w Johnson Space Center, jako starszy astronauta-naukowiec. Podczas misji STS-1 pełnił funkcję operatora łączności (CapCom).
Pod koniec 1981 został wyznaczony do swojego pierwszego lotu – STS-5. Start nastąpił 11 listopada 1982. Na pokładzie wahadłowca Columbia znajdowali się także: Vance Brand – dowódca misji, Robert Overmyer – pilot oraz William Lenoir – drugi specjalista misji. W trakcie wyprawy astronauci umieścili w przestrzeni kosmicznej trzy sztuczne satelity oraz przeprowadzili szereg eksperymentów. Wahadłowiec wylądował 16 listopada 1982 w bazie Edwards.
W 1983 otrzymał nominację do swojej drugiej misji – STS-51-A. Jej start miał miejsce 8 listopada 1984. Pozostałymi członkami załogi wahadłowca Discovery byli: Frederick Hauck – dowódca misji, David Walker – pilot oraz Anna Fisher i Dale Gardner – specjaliści misji. Podczas misji astronauci zabrali z orbity dwa satelity (Palapa B-2 i Westar VI), a dwa inne (Anik D-2 i Hughes LEASAT-1) – umieścili w przestrzeni kosmicznej. Lądowanie Discovery odbyło się 16 listopada 1984 na Przylądku Canaveral. Za ten lot Allen w 1985 został wyróżniony przez FAI Dyplomem im. Komarowa.
Joseph Allen odszedł z NASA 1 lipca 1985, po czym pracował jako dyrektor generalny International Space Industries w Waszyngtonie. Później był prezesem firmy Veridian. W 2004 przeszedł na emeryturę.
W miniserialu "Z Ziemi na Księżyc" w rolę Josepha Allena wcielił się Doug McKeon.

</doc>
<doc id="2220489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220489" title="Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela">
Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela

Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela (hebr. ראש המטה הכללי, "Rosz Ha-Mate Ha-Kalali"; nazywany w skrócie "Rematkal", רמטכ"ל) − najwyższy szczebel dowodzenia w Siłach Obronnych Izraela.
Status prawny.
Status prawny Szefa Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela określa jedna z ustaw zasadniczych dotycząca armii z 1976:
Każdy Szef Sztabu Generalnego otrzymuje stopień raw alluf, jako jedyny wojskowy służby czynnej.
Szef sztabu jest formalnie mianowany raz na trzy lata, z możliwością przedłużenia okresu do czterech lub pięciu lat. Od 2023 funkcję tę pełni generał Herci Halewi.
Znaczenie stanowiska.
Siły Obronne Izraela cieszą się dużym szacunkiem w izraelskim społeczeństwie, dlatego pozycja szefa sztabu generalnego jest bardzo szanowana. Byli szefowie sztabu często zajmowali eksponowane stanowiska w życiu politycznym państwa. Dwóch szefów sztabu (Icchak Rabin i Ehud Barak) zostało premierami, czterech wicepremierami (Refa’el Etan, Mosze Ja’alon, Jigael Jadin, Sza’ul Mofaz) a kolejnych czterech – ministrami (Chajjim Bar-Lew, Mosze Dajan, Mordechaj Gur, Amnon Lipkin-Szachak. Wszyscy oni, a także trzech innych (Cewi Cur, Gabi Aszkenazi i Beni Ganc) zasiadali w Knesecie.

</doc>
<doc id="2220493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220493" title="Maxi Biancucchi">
Maxi Biancucchi

Maximiliano Ariel Biancucchi Cuccitini (ur. 15 września 1984 w Rosario) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący najczęściej na pozycji napastnika lub pomocnika, obecnie zawodnik paragwajskiej Olimpii.
Jest kuzynem Lionela Messiego i bratem Emanuela Biancucchiego, również piłkarzy.

</doc>
<doc id="2220494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220494" title="FMA I.Ae 37">
FMA I.Ae 37

FMA I.Ae 37 – prototypowy argentyński samolot myśliwski (projekt powstał w 1954 roku a zarzucono go w 1960), średniopłat o skrzydłach skośnych (kąt 63,5°). Konstrukcja metalowa. Posiadał kabinę ciśnieniową oraz trójkątne podwozie chowane.

</doc>
<doc id="2220496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220496" title="Zmarli w lutym 2011">
Zmarli w lutym 2011



</doc>
<doc id="2220497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220497" title="Manfalut">
Manfalut

Manfalut (arab "منفلوط", "Manfalūţ") – miasto w Egipcie w muhafazie Asjut, na zachodnim brzegu Nilu.
W mieście urodził się egipski pisarz i poeta Mustafa al-Manfaluti Lutfi.

</doc>
<doc id="2220498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220498" title="Restytucja (psychologia)">
Restytucja (psychologia)

Restytucja (z łac. "restitutio" – odszkodowanie) – w psychologii jako mechanizm obronny objawia się w kontekście poczucia winy, jest podświadomym dążeniem do przeproszenia osoby albo grupy ludzi za wyrządzoną krzywdę, aby obniżyć poczucie winy i odpowiedzialności.
Przykładowo:

</doc>
<doc id="2220500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220500" title="La France a un incroyable talent">
La France a un incroyable talent

La France a un incroyable talent (pol. Francja ma niesamowity talent, wcześniej. Incroyable talent, pol. Niesamowity talent) – francuska wersja talent show Got Talent. Pierwsze trzy edycje mają tytuł "Incroyable talent", zaś 4, 5 i 6 "La France a un incroyable talent".

</doc>
<doc id="2220503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220503" title="Dolpima">
Dolpima

Wrocławski Zakład Przemysłu Maszynowego Leśnictwa Dolpima S.A. – firma zajmująca się produkcją pilarek spalinowych. Przedsiębiorstwo państwowe utworzone w 1991 roku, przekształcone w jednoosobową spółką skarbu państwa. Jej siedziba znajdowała się we Wrocławiu przy ul. Legnickiej 62.
Cała produkcja pilarek aż do roku 1991 odbywała się na licencji firmy Husqvarna. Pilarki były składane głównie z importowanych części. Serię tych pilarek zapoczątkowała pilarka Dolpima BK3A. Pilarka ta zawierała stosunkowo dużo rodzimych elementów, z importu pochodził jedynie gaźnik i iskrownik. Następnie pojawiły się dwie serie pilarek PS *90 i PS *80. Z serii *90 wywodziły się takie pilarki jak Dolpima PS 90, PS 190, PS 290, PS 390, PS 490. Natomiast z serii *80 wywodziły się pilarki PS 180, PS 280 (PS 280 - produkowana po zakończeniu licencji Husqvarna w latach 1991-1994). Pilarki te były produkowane głównie dla Lasów Państwowych.
Polskie części produkowane dla tych maszyn to: tłumiki, kabłąki wraz ze zbiornikami, pałąki, układy tnące, pokrywy cylindra i sprzęgła, tłoki WSK.
Dolpimy z serii *80 były często mylone z Husqvarnami 280, 380CD, 480, ale podobieństwu zewnętrznemu odpowiadała budowa wewnętrzna. Na przykład maksymalne obroty pilarek firmy Husqvarna według instrukcji wynoszą 10000/min bez obciążenia a moc 4,5 KM, natomiast w dolpimach parametry te również według instrukcji wynoszą odpowiednio: 10000/min i 4,5 KM.
Skrócone dane techniczne pilarek:

</doc>
<doc id="2220505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220505" title="Lista krajów największych producentów śliw">
Lista krajów największych producentów śliw

Poniższa lista zawiera kraje uporządkowane według wielkości produkcji śliwek w 2016 roku w oparciu o dane FAO opublikowane w sierpniu 2017 roku.
Należy pamiętać, że produkowane na świecie śliwy należą do dwóch grup - śliw europejskich pochodzących od "Prunus domestica" oraz śliw japońskich pochodzących od "Prunus salicina" i nie uprawianych w Polsce a i w Europie w niewielkim zakresie. Dane statystyczne podawane są jednak dla obu grup łącznie.

</doc>
<doc id="2220508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220508" title="Mazinga">
Mazinga



</doc>
<doc id="2220511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220511" title="Administratorzy NASA">
Administratorzy NASA



</doc>
<doc id="2220513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220513" title="Oblężenie Płocka">
Oblężenie Płocka

Oblężenie Płocka – starcie pomiędzy siłami księstwa płockiego a czeskimi w marcu 1329 roku, zakończone hołdem lennym księcia płockiego Wacława.
Na początku 1329 roku, po zerwaniu przez króla Władysława Łokietka tymczasowego rozejmu i odparciu jego najazdu na ziemię chełmińską, wojska krzyżackie i czeskie rozpoczęły kontruderzenie. Prowadzący liczne zastępy na krucjatę przeciwko Litwie król czeski Jan Luksemburski, zdecydował się zmusić do złożenia hołdu księcia płockiego Wacława, mimo że przynajmniej pośrednio byli oni sojusznikami przeciwko Królestwu Polskiemu. Z państwa krzyżackiego w drugiej połowie marca Czesi wkroczyli na Mazowsze i przed 29 marca rozpoczęli oblężenie Płocka.
Księstwo nie było przygotowane do nagłego ataku, jego siły zbrojne ustępowały także liczebnie armii czeskiej. Z uwagi na to, że król Jan rozpoczął atak na miasto machinami oblężniczymi, książę Wacław zdecydował się zaprzestać oporu. Ostatecznie 29 marca księstwo płockie zostało zhołdowane królowi czeskiemu.
W wojnie, która trwała do 1332 roku, płocczanie nie odegrali już większej roli.

</doc>
<doc id="2220514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220514" title="Luty 2011">
Luty 2011



</doc>
<doc id="2220516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220516" title="Stadion ROSRRiT w Siedlcach">
Stadion ROSRRiT w Siedlcach

Stadion Miejski w Siedlcach – stadion piłkarski, mieszczący się w Siedlcach, na siedleckich Błoniach przy ul. Jana Pawła II 6 (dawna Północna 2A). Główny obiekt MKP Pogoń Siedlce. Jeden z elementów Regionalnego Ośrodka Sportu, Rekreacji, Rehabilitacji i Turystyki w Siedlcach. Właścicielem obiektu jest gmina miasto Siedlce, inwestorem (w imieniu miasta) i zarządcą obiektu jest Agencja Rozwoju Miasta Siedlce Sp. z o.o. Wykonawcą I etapu budowy stadionu był Polimex-Mostostal S.A. W lutym 2016 roku wykonano sztuczne oświetlenie płyty głównej, wykonawcą była firma Ada-Light sp. z o.o. 

</doc>
<doc id="2220518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220518" title="Yukmouth">
Yukmouth

Jerold Dwight Ellis III, znany jako Yukmouth (ang. pot. "straszne usta") lub Yuk, (ur. 18 października 1974 w Oakland, Kalifornia) – amerykański raper. Jest członkiem duetu Luniz, grupy The Regime i Thug Lordz. Założyciel wytwórni muzycznej Smoke-a-Lot Records i Godzilla Entertainment. Znany jest w środowisku muzycznym, zarówno za historię swoich wspólnych występów, jak i bezwzględne "dissy". Do tej pory wydał 7 solowych albumów.
Nagrody.
W 1997 Yukmouth razem z takimi artystami jak Numskull, Luke Cresswell, Fiona Wilkes, Carl Smith, Fraser Morrison, Everett Bradley, Mr. X, Melle Mel, Yo-Yo, Chaka Khan, Charlie Wilson, Shaquille O’Neal, Quincy Jones i Coolio zostali nominowani do Grammy Awards za piosenkę "Stomp" jako "Best R&amp;B Performance by a Duo or Group with Vocals" czyli "Najlepszy Występ Grupy lub Duetu R&amp;B".

</doc>
<doc id="2220521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220521" title="Aleksander Abłamowicz">
Aleksander Abłamowicz

Aleksander Leopold Abłamowicz (ur. 12 maja 1932 w Białymstoku, zm. 29 stycznia 2011) – profesor, doktor habilitowany nauk humanistycznych (filologii romańskiej), literaturoznawca.
Działalność naukowa.
W 1945 r. przeprowadził się do Bytomia, gdzie w 1950 r. ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Jana Smolenia. Następnie ukończył filologię romańską na Uniwersytecie Jagiellońskim i przez pewien czas uczył języka francuskiego w LO im. Smolenia w Bytomiu. W 1966 r. po obronie rozprawy doktorskiej rozpoczął pracę naukową na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Od 1973 r. związany z Uniwersytetem Śląskim, gdzie współtworzył śląską romanistykę.
Pełnił tam następujące funkcje:
Jednocześnie w latach 1993-2010 był wykładowcą Uniwersytetu Ostrawskiego, gdzie współtworzył Katedrę Romanistyki na tamtejszym Wydziale Filozoficznym.
Był również organizatorem i pierwszym dyrektorem Ośrodka Alliance française w Katowicach (1974-1975).
Wykładał na uniwersytetach we Francji, Portugalii, Grecji, Kanadzie, Niemczech, Hiszpanii, USA i Czechach.
24 stycznia 1997 Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej wręczył mu nominację profesorską.
Pochowany na cmentarzu przy ul. Kraszewskiego w Bytomiu, s. 5, rz. 7 gr. 109.
Specjalizacja naukowa i osiągnięcia.
Jego specjalizacja naukowa obejmuje: literaturoznawstwo romańskie, a w szczególności:
Był autorem trzech monografii, ponad stu artykułów naukowych i redaktorem dwudziestu prac zbiorowych, członkiem wielu prestiżowych gremiów naukowych, między innymi Międzynarodowego Towarzystwa Literatury Porównawczej oraz UPELF (stowarzyszenia romanistyk).

</doc>
<doc id="2220525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220525" title="Granatnik AWGŁ">
Granatnik AWGŁ



</doc>
<doc id="2220529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220529" title="Bronek Czech">
Bronek Czech



</doc>
<doc id="2220530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220530" title="Koszty podróży">
Koszty podróży



</doc>
<doc id="2220531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220531" title="José Rujano">
José Rujano

José Humberto Rujano Guillen (ur. 18 lutego 1982 w Santa Cruz de Mora) – wenezuelski kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Vacansoleil-DCM.

</doc>
<doc id="2220537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220537" title="Eerste klasse (1900/1901)">
Eerste klasse (1900/1901)

Eerste klasse (1900/1901) był 6. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 9 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Racing Bruksela.

</doc>
<doc id="2220538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220538" title="Hachelbich">
Hachelbich

Hachelbich – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220540" title="Oberbösa">
Oberbösa

Oberbösa – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Greußen. Do 30 grudnia 2012 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser, która dzień później została zlikwidowana.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2220541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220541" title="Oberboesa">
Oberboesa



</doc>
<doc id="2220542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220542" title="Rottleben">
Rottleben

Rottleben – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220545" title="Seega">
Seega

Seega – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.

</doc>
<doc id="2220547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220547" title="Lukman Adams">
Lukman Adams

Lukman Rasakowicz Adams (ros. Люкман Расакович Адамс; ur. 24 maja 1988 w Leningradzie) – rosyjski lekkoatleta, trójskoczek.
Złoty medalista olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy (2005) i mistrzostw Europy juniorów (2007). W 2010 uplasował się na 6. pozycji podczas mistrzostw Europy w Barcelonie. Zdobywca brązowego medalu halowych mistrzostw globu z 2012. W tym samym roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Londynie, na których zajął 9. miejsce. Dwa lata później sięgnął po tytuł halowego mistrza świata oraz zdobył srebrny medal mistrzostw Europy. Piąty zawodnik mistrzostw świata w Pekinie (2015). Złoty medalista mistrzostw Rosji.
Jego ojciec jest Nigeryjczykiem (studiował w Rosji medycynę), a matka Rosjanką. Studiował zaocznie w Centralnym Instytucie Kultury Fizycznej, jednocześnie pełnił służbę wojskową w Wojskowej Akademii Kosmicznej im. A.F. Możajskiego.
W kwietniu 2014 poślubił Jewgieniję Polakową.

</doc>
<doc id="2220548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220548" title="Lyukman Adams">
Lyukman Adams



</doc>
<doc id="2220549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220549" title="Steinthaleben">
Steinthaleben

Steinthaleben – dzielnica gminy Kyffhäuserland w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 30 grudnia 2012 samodzielna gmina, wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Kyffhäuser.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2220550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220550" title="Orel (sport)">
Orel (sport)

Orel (z czes. Orzeł) – czeska organizacja sportowa, powstała na początku XX wieku na Morawach, złożona z katolickich sportowców. Określenie dokładnej daty powstania organizacji jest problematyczne, ponieważ pochodzi z czasów tworzenia i łączenia się lokalnych wspólnot katolickich z przełomu XIX i XX stulecia. Prawdopodobna data powstania to między 1902 a 1909 rokiem. Utworzenie tejże organizacji było odpowiedzią na powstanie antykatolickiego Sokoła.
Liczba członków.
Orel ma obecnie 17000 członków, działa na terenie całych Czech.
Uprawiane sporty.
Do najczęściej uprawianych sportów należą: piłka nożna, tenis stołowy, hokej na lodzie.

</doc>
<doc id="2220552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220552" title="Manuel Medina">
Manuel Medina

Manuel Eduardo Medina Marino (ur. 14 lipca 1976 w Aragua de Barcelona) – wenezuelski kolarz szosowy.

</doc>
<doc id="2220554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220554" title="Borxleben">
Borxleben

Borxleben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Od 1 stycznia 2019 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto Artern, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220555" title="Karla i Jonas">
Karla i Jonas

Karla i Jonas (duń. "Karla og Jonas", 2010) – duński film przygodowy w reżyserii Charlotte Sachs Bostrup. Film w Polsce emitowany jest za pośrednictwem kanału ZigZap.
Opis fabuły.
Karla (Elena Arndt-Jensen) razem ze swoim przyjacielem Jonasem (Joshua Berman) udają się w niebezpieczną podróż w poszukiwaniu biologicznej matki chłopca. 

</doc>
<doc id="2220556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220556" title="Gehofen">
Gehofen

Gehofen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Od 1 stycznia 2019 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto Artern, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220558" title="Eerste klasse (1901/1902)">
Eerste klasse (1901/1902)

Eerste klasse (1901/1902) był 7. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 11 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Racing Bruksela.
Baraż o mistrzostwo.
Zespół Racing Bruksela został mistrzem Belgii.

</doc>
<doc id="2220559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220559" title="Heygendorf">
Heygendorf

Heygendorf – dzielnica miasta Artern w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern.

</doc>
<doc id="2220562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220562" title="Ichstedt">
Ichstedt

Ichstedt – dzielnica miasta Bad Frankenhausen/Kyffhäuser w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern.

</doc>
<doc id="2220564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220564" title="Kalbsrieth">
Kalbsrieth

Kalbsrieth – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Od 1 stycznia 2019 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto Artern, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220566" title="Hrabstwo Siskiyou">
Hrabstwo Siskiyou

Hrabstwo Siskiyou (ang. "Siskiyou County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 6347,46 mil² (16 439,84 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 44 634 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1852 roku. 
Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2220567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220567" title="Nausitz">
Nausitz

Nausitz – dzielnica miasta Roßleben-Wiehe w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern.

</doc>
<doc id="2220568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220568" title="Eerste klasse (1902/1903)">
Eerste klasse (1902/1903)

Eerste klasse (1902/1903) był 8. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Racing Bruksela.

</doc>
<doc id="2220569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220569" title="Stanisław Majda">
Stanisław Majda



</doc>
<doc id="2220572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220572" title="Voigtstedt">
Voigtstedt

Voigtstedt – dzielnica miasta Artern w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 jako samodzielna gmina wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern.

</doc>
<doc id="2220573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220573" title="Alberto Acosta">
Alberto Acosta

Alberto Federico „Beto” Acosta (ur. 23 sierpnia 1966 w Arocenie) – argentyński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Alberto Acosta rozpoczął karierę w 1986 roku w klubie Unión Santa Fe. Kolejnym jego klubem było stołeczne San Lorenzo de Almagro. W latach 1990-1991 występował we Francji Toulouse FC. Po powrocie do Argentyny został ponownie zawodnikiem San Lorenzo, w którym występował w latach 1991-1993. W barwach San Lorenzo został królem strzelców ligi argentyńskiej turnieju Apertura w 1992. W latach 1993-1994 był zawodnikiem Boca Juniors, z którego wyjechał do Chile do Universidad Católica. W klubie z Santiago występował w latach 1994-1995 i 1996-1997 z przerwą na grę w japońskim klubie Yokohama Marinos.
Z Universidad Católica zdobył mistrzostwo Chile w 1997, Copa Chile w 1995 oraz został królem strzelców w 1994. Po kolejnym powrocie do San Lorenzo Acosta wyjechał do Portugalii do Sportingu. Ze Sportingiem zdobył mistrzostwo Portugalii w 2000 roku. Na zakończenie kariery powrócił do San Lorenzo, z którym zdobył Copa Sudamericana w 2002.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1992-1995 Acosta grał dla reprezentacji Argentyny. W 1992 roku wystąpił w pierwszej edycji Pucharu Konfederacji, który zakończył się tryumfem Argentyny. Na turnieju w Rijadzie wystąpił w obu meczach z Wybrzeżem Kości Słoniowej (bramka) oraz Arabią Saudyjską. Rok później uczestniczył w Copa América 1993, który Argentyna wygrała. Na turnieju w Ekwadorze wystąpił w pięciu meczach z Boliwią, Kolumbią, Brazylią, ponownie z Kolumbią i finale z Meksykiem.
W 1995 roku uczestniczył w Copa América 1995, na którym Argentyna odpadła w ćwierćfinale. Na turnieju w Urugwaju wystąpił w trzech meczach z Boliwią, USA i Brazylią. Ogółem w latach 1992-1995 wystąpił w barwach "albicelestes" w 19 meczach, w których strzelił 2 bramki.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Acosta został trenerem. Jako trener pracował w Fénix Buenos Aires.

</doc>
<doc id="2220574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220574" title="Mönchpfiffel-Nikolausrieth">
Mönchpfiffel-Nikolausrieth

Mönchpfiffel-Nikolausrieth – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Od 1 stycznia 2019 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto Artern, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
<doc id="2220575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220575" title="Edward Breza">
Edward Breza

Edward Breza (ur. 24 września 1932 w Kaliszu, zm. 12 października 2017 w Gdańsku) – polski językoznawca, profesor zwyczajny Uniwersytetu Gdańskiego.
Życiorys.
Na świat przyszedł w wielodzietnej kaszubskiej rodzinie rolniczej. W 1939 roku rozpoczął edukację w szkole niemieckiej w rodzimej wsi. W 1948 roku ukończył polską szkołę w Lipuszu. Do liceum uczęszczał w Kościerzynie.W 1951 wstąpił do Zgromadzenia Zmartwychwstańców. W 1958 ukończył studia filozoficzno-teologiczne w Metropolitalnym Seminarium Duchownym w Krakowie, lecz nie przyjął święceń kapłańskich. Jego wykładowcą etyki był ks. doc. dr hab. Karol Wojtyła. Po ukończeniu studiów Breza pracował jako nauczyciel religii, j. polskiego, j. rosyjskiego, j. niemieckiego, historii, biologii, geografii. Tytuł magistra filologii polskiej uzyskał w 1964 na WSP w Gdańsku (obecnie Uniwersytet Gdański), doktorat na Uniwersytecie Gdańskim (1972) (promotorem jego pracy doktorskiej był Hubert Górnowicz, tam też habilitację (1978). Był pierwszym doktorem habilitowanym w dziedzinie językoznawstwa na Uniwersytecie Gdańskim. W 1988 roku podniesiony został do godności profesora. Na Uniwersytecie Gdańskim był prodziekanem Wydziału Humanistycznego (1978–1981), dyrektorem Instytutu Filologii Polskiej (1981–1991) oraz kierownikiem Zakładu Historii Języka Polskiego, Dialektologii i Onomastyki (1988–2002). W okresie 1 X 1978–30 VI 1994 pracował także (na II etacie) w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy, najpierw na stanowisku docenta, potem prof. nadzw. i prof. zw. 
W 2006 Uniwersytet Kazimierza Wielkiego nadał mu tytuł doktora honoris causa. Prof. zwyczajny Bałtyckiej Wyższej Szkoły Humanistycznej (2003-2004), Gdańskiej Wyższej Szkoły Humanistycznej (od 2003) i Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Ciechanowie (od 2004). W latach 1980-1984 był przewodniczącym I Wydziału Gdańskiego Towarzystwa Naukowego.
Główne nurty zainteresowań naukowych wyznaczają: onomastyka (członek Międzynarodowego Komitetu Onomastycznego w Lowanium – Belgia, Komisji Onomastycznej KJ PAN w Warszawie i Komitetu Redakcyjnego „Onomasticów” w Krakowie), historia języka polskiego, zwłaszcza na Pomorzu, współczesna polszczyzna z kulturą języka, dialektologia z kaszubistyką (w tym: kaszubszczyzna literacka), wpływ łaciny na język polski, metodyka nauczania języka polskiego i kaszubskiego.
Redaktor „Rocznika Gdańskiego” (1992–1996). Bibliografia jego prac obejmuje ponad 2200 pozycji (książkowych, artykułów, w tym także drobnych – gazetowych). Za książki: Toponimia powiatu kościerskiego (1974), Gramatyka Kaszubska łącznie z Jerzym Trederem (1981) i Nazwiska Pomorzan (2001) otrzymał nagrodę Ministra.
12 października 2013 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Miasta Kościerzyna.
Zmarł 12 października 2017 roku. Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Sopocie (kwatera N3-5a-7).

</doc>
<doc id="2220576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220576" title="Moenchpfiffel-Nikolausrieth">
Moenchpfiffel-Nikolausrieth



</doc>
<doc id="2220580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2220580" title="Reinsdorf (Turyngia)">
Reinsdorf (Turyngia)

Reinsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser. Do 31 grudnia 2018 wchodziła w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern. Od 1 stycznia 2019 niektóre zadania administracyjne gminy realizowane są przez miasto Artern, które pełni rolę "gminy realizującej" (niem. "erfüllende Gemeinde").

</doc>
