<doc id="2021341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021341" title="Carlos de los Cobos">
Carlos de los Cobos

Carlos Alberto de los Cobos Martínez (ur. 10 grudnia 1958 w Matamoros) – meksykański trener piłkarski i piłkarz.
Kariera klubowa.
De los Cobos jako zawodnik nigdy nie wyjechał ze swojej ojczyzny. Podczas swojej 17-letniej kariery piłkarskiej przewijał się przez kluby takie jak Querétaro, Club América, Necaxa, Cobras czy Monterrey. Swój ostatni mecz w roli piłkarza rozegrał 29 sierpnia 1993 w barwach Querétaro. Było to przegrane 0:3 spotkanie z Tolucą, kiedy to De los Cobos został zmieniony w przerwie meczu przez Bernardo Castañedę.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1983-1986 wystąpił w barwach reprezentacji Meksyku 25 razy. Brał udział w Mistrzostwach Świata 1986, na których był rezerwowym i wyszedł na boisko jedynie w grupowym spotkaniu z Irakiem.
Kariera trenerska.
Zaledwie dwa tygodnie po zakończeniu kariery piłkarskiej De los Cobos objął zespół Querétaro. Później trenował też Tigres UANL i Américę. Pełnił funkcję asystenta selekcjonera reprezentacji Meksyku - Manuela Lapuente - na Igrzyskach Olimpijskich 1996 i Mundialu 1998. W latach 2000-2001 trenował Celayę, a niedługo potem na polecenie nowego selekcjonera Ricardo Lavolpe objął kadrę U-23 na Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów w Salwadorze. Tam Meksyk zajął drugie miejsce, przegrywając w finale po rzutach karnych z gospodarzem imprezy. W roku 2003 prowadził pierwszoligowe Irapuato, natomiast 3 lata później najbardziej utytułowany klub salwadorski - Club Deportivo FAS.
Dnia 26 sierpnia 2006 roku De los Cobos został trenerem reprezentacji Salwadoru. Jego pierwszym poważnym turniejem międzynarodowym w karierze trenerskiej był Złoty Puchar CONCACAF 2007. Tutaj Salwador zajął 3. miejsce w grupie z 1 zwycięstwem oraz 2 porażkami na koncie i kosztem USA i Gwatemali nie zakwalifikował się do fazy pucharowej. Brał również udział w Złotym Pucharze CONCACAF 2009, gdzie ponownie nie wyszedł z grupy.
Podczas kwalifikacji do Mundialu 2010 drużyna De los Cobosa rozgromiła łącznym wynikiem 16:0 Anguillę w pierwszej rundzie rozgrywek. W rundzie drugiej Salwador wyeliminował Panamę wynikiem 3:2. Wyszedł także z rundy trzeciej (grupowej) z 3 zwycięstwami, 1 remisem i 2 porażkami na koncie. W finałowej rundzie "La Selecta" zajęła piąte, przedostatnie miejsce, tracąc 8 punktów do kwalifikującej się do baraży Kostaryki.
14 grudnia 2009 ogłoszono, że De los Cobos nie przedłuży wygasającego kontraktu z kadrą Salwadoru. 51-letni Meksykanin argumentował swoją decyzję brakiem dalszej motywacji do pracy z drużyną. 8 stycznia 2010 został oficjalnie zaprezentowany jako trener amerykańskiego Chicago Fire. Na stanowisku tym zastąpił Kostarykanina Denisa Hamletta. Nowy coach szybko sprowadził do klubu byłych podopiecznych z reprezentacji Salwadoru - Julio Martíneza i Derisa Umanzora. W swoim debiucie na ławce trenerskiej "Strażaków" przegrał z New York Red Bulls 0:1.
Życie prywatne.
De los Cobos i jego żona Mayte mają dwoje dzieci: Rafaela i Paulinę.

</doc>
<doc id="2021344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021344" title="Peter Tatár">
Peter Tatár

Peter Tatár (ur. 10 września 1953 w Bratysławie) – słowacki polityk, lekarz i samorządowiec, poseł do Rady Narodowej (1990–1992, 1998–2002), w latach 2001–2006 przewodniczący Obywatelskiej Partii Konserwatywnej.
Życiorys.
Z wykształcenia jest lekarzem. W 1989 znalazł się wśród założycieli ruchu Społeczeństwo Przeciwko Przemocy (VPN), z ramienia którego uzyskał w 1990 mandat posła do Słowackiej Rady Narodowej. W latach 1990–1992 był przewodniczącym Klubu Poselskiego VPN. Po rozpadzie ruchu przyłączył się do Partii Demokratycznej (DS), był sekretarzem jej rady republikańskiej w latach 1993–1995. W 1998 ponownie uzyskał mandat posła do Rady Narodowej z listy Słowackiej Koalicji Demokratycznej. W 2001 odszedł z DS, zakładając nowy ruch polityczny pod nazwą Obywatelska Partia Konserwatywna. Był jego przewodniczącym w latach 2001–2006, jednak we wrześniu 2009 wystąpił z partii.
W 2002 został wybrany w skład rady dzielnicy Bratysława – Stare Miasto, zaś od 2005 do 2009 był posłem do sejmiku kraju bratysławskiego. W latach 2006–2010 był wiceburmistrzem dzielnicy Bratysława – Stare Miasto.

</doc>
<doc id="2021345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021345" title="Geografia Japonii">
Geografia Japonii

Geografia Japonii – dziedzina nauki zajmująca się badaniem Japonii pod względem geograficznym.
Japonia jest państwem wyspiarskim w Azji Wschodniej na zachodnim obrzeżu Oceanu Spokojnego. Jest usytuowana w strefie silnej aktywności sejsmicznej i wulkanicznej. Jest jednym z najlepiej rozwiniętych gospodarczo państw świata, o wysokim poziomie życia.
Powierzchnia, położenie i granice.
Japonia to kraj wyspiarski w Azji Wschodniej – leży między północnym Pacyfikiem a Morzem Japońskim, na wschód od Półwyspu Koreańskiego. Jej powierzchnia wynosi 377 915 km² (364 485 km² zajmuje ląd a 13 430 km² wody). Długość jej linii brzegowej to 29 751 km.
Japonia nie graniczy lądowo z żadnym krajem, jednak poprzez wody terytorialne graniczy:
Wyspy.
Terytorium Japonii obejmuje cztery duże wyspy (z północy na południe): Hokkaido (83 451 km²), Honsiu (231 041 km²), Sikoku (18 784 km²) i Kiusiu (42 154 km²) oraz 6848 wysp i wysepek.
Hokkaido jest wysunięta najdalej na północ, a bezpośrednio na północ od niej rozciąga się wąski archipelag Kuryli, należący do Rosji. Kiusiu leży na południowo-zachodnim krańcu głównego archipelagu. Na południe od niej rozciąga się archipelag Riukiu. Największą z wysp Riukiu, w centralnej części archipelagu, jest Okinawa (2265 km²). Na południe i wschód od Honsiu leżą archipelagi: Izu, Ogasawara i Kazan. Stolica Japonii – Tokio – znajduje się w środkowo-wschodniej części Honsiu.
Cztery główne wyspy japońskie (niekiedy podaje się jako piątą Okinawę): Honsiu ("Honshū"), Hokkaido ("Hokkaidō"), Kiusiu ("Kyūshū"), Sikoku (Shikoku), tworzą łuk o długości 2990 km, zaś Riukiu tworzy kolejny łuk o długości 1200 km. Wszystkie te wyspy są jednym z odcinków geologicznego łańcucha zwanego „Pierścieniem Ognia” lub „Ognistym Kręgiem” – obszaru zachodniego Pacyfiku o dużej aktywności sejsmicznej i wulkanicznej.
Ukształtowanie powierzchni.
Linia brzegowa Japonii jest bardzo dobrze rozwinięta; cechuje ją różnorodność typów wybrzeży. Na wschodzie i południu Honsiu przeważa wybrzeże klifowe, natomiast wokół Morza Wewnętrznego, czyli pomiędzy Honsiu, Kiusiu i Sikoku, wybrzeże jest riasowe. Taki sam typ wybrzeża występuje na zachodnim wybrzeżu Kiusiu. Na północy Honsiu i na Hokkaido brzeg morski ma charakter aluwialny, występuje wybrzeże limanowe i lagunowe. W wielu miejscach w północnym i południowo-wschodnim Honsiu oraz na Hokkaido występują wały wydmowe. Wyspy Riukiu są w wielu miejscach otoczone przez rafy koralowe.
Wyspy Japońskie od wschodu opadają w rów oceaniczny o głębokości do 9810 m. Zachodnie brzegi kraju są oblewane przez płytsze wody Morza Japońskiego o maksymalnej głębokości 4226 m.
Japonia jest krajem górzystym – 4/5 jej powierzchni zajmują góry. Średnia wysokość terenu wynosi 438 m, a najwyższym szczytem kraju jest stratowulkan Fudżi (3776 m n.p.m.). Nie ma długich pasm górskich, a wiele bloków górskich, często ograniczonych uskokami, jest oddzielonych nizinami lub głębokimi przełęczami.
Budowa geologiczna.
Budowa geologiczna Japonii jest skomplikowana. Występują zarówno stare fragmenty skorupy kontynentalnej, pochodzące z prekambru, jak i obszary zbudowane ze skał paleozoicznych, mezozoicznych i kenozoicznych. Występuje także duża ilość skał wulkanicznych, które powstały od miocenu po dzień dzisiejszy.
Najstarszymi skałami są pochodzące z prekambru głazy granitowe i gnejsowe występujące w Kamiasō, w Hichisō (prefektura Gifu) na wyspie Honsiu. Granity i gnejsy prekambryjskie występują również w górach Hida na Honsiu i na wyspie Oki. W osadach jurajskich w środkowej części Honsiu występują otoczaki granitowe o wieku około 1,6 mld lat.
Liczne, zwłaszcza na Sikoku i Kiusiu oraz w południowej części Honsiu, są skały metamorficzne i kompleksy ofiolitowe, które są fragmentami dawnego dna oceanicznego. Skały te pochodzą z okresu paleozoicznego. Wśród osadów permskich i mezozoicznych występują różnorodne wapienie, dolomity oraz skały okruchowe (flisz), a poza nimi skały krzemionkowe, które powstały w głębokowodnych częściach oceanu.
Wyspy współczesnej Japonii oddzieliły się od Eurazji ok. 15 milionów lat temu. Zostały ukształtowane w wyniku licznych orogenez. Główna oś gór i ich układ jest wynikiem fałdowań jakie miały miejsce w mezozoiku. Odmłodzenie górskiej rzeźby nastąpiło w czasie orogenezy alpejskiej. W czasie tejże orogenezy powstały liczne spękania oraz zaszły duże przemieszczenia pionowe i poziome. W tym czasie rozwinęła się także działalność wulkaniczna. Skutkiem powstałych procesów wulkanicznych oraz plutonicznych, jakie występują po dzień dzisiejszy, było wytworzenie się intruzji granitowych i pokryw lawowych oraz tufowych. Wykształcenie się obecnych rysów rzeźby było wynikiem fałdowań i działalności rzeźbotwórczej wód płynących i morza w okresie kenozoiku. Ponadto wpływ na obecną rzeźbę Japonii ma aktywny wulkanizm oraz trzęsienia ziemi. Japonia jest jednym z najbardziej niestabilnych geologicznie obszarów na świecie.
Chociaż budowa geologiczna Wysp Japońskich nawiązuje do Azji, to są one od kontynentu azjatyckiego oddzielone skorupą ziemską typu oceanicznego, podobnie jak od Ameryki. Wyspy Japońskie tworzą rodzaj mikrokontynentu.
Wulkanizm i sejsmika Japonii.
Wyspy Japońskie leżą nie tylko w obrębie aktywnej sejsmicznie strefy górotwórczej, biegnącej wokół Oceanu Spokojnego, ale także na styku trzech płyt tektonicznych: wielkiej eurazjatyckiej – przemieszczającej się w kierunku wschodnim, północnoamerykańskiej, płyty pacyficznej – przemieszczającej się w kierunku zachodnim oraz mniejszej płyty filipińskiej.
W Japonii znajduje się 200 wulkanów, z czego czynnych jest co najmniej 60. Japońska Agencja Meteorologiczna podaje 111 czynnych wulkanów (stan w 2018 roku), w tym 10 wulkanów podwodnych. W okresie od roku 1900 do roku 2016 na terenie Japonii wybuchło ok. 50 wulkanów.
Wulkany układają się w dwóch pasach – wschodnim, biegnącym wzdłuż Morza Japońskiego na zachód od Honsiu, który łączy się z Łukiem Riukiu oraz zachodnim, który jest przedłużeniem Łuku Kurylskiego na północ od Hokkaido i łączy się z Łukiem Honsiu, który zbiega się z Łukiem Izu-Mariana w środkowej części Honsiu. Japonia dzieli się na 7 głównych stref wulkanicznych: Kirishima, Haku-san, Norikura, Fudżi, Chōkai-san, Nasu i Chishima. Najaktywniejszymi z nich są: Asama-yama i Bandai-san na Honsiu, Tokachi-dake na Hokkaido, Sakurajima, Kirishima-yama i Aso-san na Kiusiu.
Na obszarach wulkanicznych występują liczne źródła mineralne (około 15 tys.), w większości termalne ("onseny"). Występujące powszechnie wokół innych wulkanów gorące źródła, gejzery, stawy gorącego błota oraz wyziewy gazów i par świadczą o tym, iż nie są one całkowicie uśpione, a ich działalność wciąż stanowi poważne zagrożenie erupcją. Wody termalne są tradycyjnie wykorzystywane w łaźniach ("sentō") i uzdrowiskach do celów leczniczych.
Japonia jest bardzo aktywnym sejsmicznie obszarem – występuje tu najwięcej na świecie trzęsień ziemi. Rocznie występuje około 1000 trzęsień ziemi o różnej skali i sile. Zdecydowana większość z nich jest na tyle słaba, że rejestrują je tylko czułe sejsmografy. Co kilka lat trzęsienia ziemi mają charakter katastrofalny. Trzęsienie ziemi w 1923 roku pochłonęło 140 tys. ofiar (głównie w Tokio i Jokohamie). Do katastrofalnego trzęsienia ziemi doszło w Kobe w 1995 roku, gdzie zginęło ponad 6 tys. osób. Spowodowało ono przy tym ogromne zniszczenia, mimo stosowania nowoczesnych technologii i materiałów w budownictwie. Kolejne, tragiczne w skutkach, trzęsienie ziemi u wybrzeży Honsiu miało miejsce 11 marca 2011 roku. Słabsze trzęsienia miały miejsce w 2016 roku w Kumamoto na Kiusiu i w 2018 roku w Iburi na Hokkaido.
Podmorskie trzęsienia ziemi są przyczyną powstawania fal morskich zwanych tsunami o wysokości nawet do 30 m, powodujących katastrofalne powodzie. Główne epicentra trzęsień dna znajdują się pomiędzy północno-wschodnim wybrzeżem Honsiu i głębią Rowu Japońskiego.
Wielkie trzęsienia ziemi na nizinie Kantō zdarzają się mniej więcej co 70 lat. Do katastrofalnych fal tsunami doszło w 1495 roku, kiedy zniszczyły większą część Kamakury, a w 1993 roku – wyspę Okushiri u wybrzeży Hokkaido. Wstrząsom tektonicznym często towarzyszy tworzenie się uskoków. Niektóre obszary podnoszone są nawet do 250 m, gdzie indziej powstają zapadliska o podobnej głębokości. Z tego powodu liczba małych wysepek wokół głównych wysp Archipelagu Japońskiego często się zmienia.
Rzeźba.
Wyspy Japońskie stanowią nadwodną część potężnego łańcucha górskiego, wznoszącego się z dna oceanu. Japonia niemal w 90% jest zdominowana przez obszary wyżynne, górskie i śródgórskie. Spośród tychże obszarów 10% stanowią góry wysokie. Cechą charakterystyczną kraju jest brak równin, a obszary nizinne są na tyle niewielkie, że w każdym miejscu kraju można ujrzeć górskie i przedgórskie elementy rzeźby terenu. Obszary nadbrzeżne, także są w większości urozmaicone. W wielu miejscach stoki gór opadają wprost do morza.
Obszary nizinne są niewielkie i mają aluwialną postać. W południowo-wschodniej części Honsiu rozciąga się równina Kantō (13 tys. km²) – największy japoński obszar nizinny, w którego południowej części, nad Zatoką Tokijską, leży stolica państwa – Tokio. Obszary nizinne skupiają się w strefie wybrzeża, a do pozostałych obszarów nizinnych należą trzeciorzędowe tarasy. Poza nimi występują także dna śródgórskich kotlin i dolin, często tektonicznego pochodzenia. Tereny górzyste, które stanowią zdecydowaną większość, wznoszą się średnio na 2000 m n.p.m. Na terytorium Japonii znajduje się około 600 szczytów o wysokości przekraczającej 2000 m n.p.m., wśród nich znaczna jest liczba stożków wulkanicznych. Około 50% powierzchni leży powyżej 500 m n.p.m. Pasma górskie, przeważnie o przebiegu południkowym, są rozdzielone kotlinami tektonicznymi.
W rzeźbie Japonii można wyróżnić cztery główne regiony:
Region Hokkaido.
Najbardziej wysunięta na północ, rozległa wyspa Hokkaido poprzecinana jest pasmami górskimi: Kitami na północy, Yūbari w części centralnej, Hidaka na południowym wschodzie i Teshio na zachodzie. Główne łańcuchy górskie tej wyspy mają przebieg południkowy. Najwyższy szczyt, Asahi (2291 m), wznosi się w masywie wulkanicznym Ishikari, leżącym w centrum wyspy. Grzbiet Hidaka, leżący na południe od Ishikari oddziela dwie niziny Hokkaido: Ishikari na zachodzie i Tokachi na wschodzie. Obie niziny należą do największych, poza wyżej wymienioną równiną Kantō.
Większe obszary nizinne zajmują ponadto zachodnią część Hokkaido, a na północnym wschodzie w głąb Morza Ochockiego wcina się górzysty półwysep Shiretoko. Natomiast południowo-zachodnią część stanowią półwyspy Shakotan i Oshima. Niewielkie góry Teshio od pozostałych gór leżących na wschodzie oddziela ciągnąca się na północ, wzdłuż rzeki Ishikari, wyżej wymieniona aluwialna nizina o tej samej nazwie. Góry Kitami są długim na ponad 150 km pasmem, której maksymalne wzniesienie wynosi 1558 m n.p.m. jest to szczyt Teshio-dake. Góry Hidaka są wyższe niż Kitami; ich najwyższy szczyt Horoshiri-dake wznosi się na 2052 m n.p.m.
W południowo-wschodniej części Hokkaido leży wydłużony półwysep Oshima, którego od wyspy Honsiu oddziela wąska na 19,5 km cieśnina Tsugaru.
Region Północno-Wschodni.
Region ten o nazwie Tōhoku obejmuje północną część wyspy Honsiu. Jego północny kraniec wyznaczają półwyspy Shimokita i Tsugaru. Od tego miejsca biorą swój początek i przebiegają południkowo wzdłuż poszarpanego, klifowego wybrzeża wschodniego góry Kitakami. Przez środek owego regionu biegną góry Ōu. Oba pasma będące kontynuacją gór na Hokkaido rozdzielone są nizinną doliną, uchodzącej do Pacyfiku rzeki Kitakami, w której południowej części znajduje się główne miasto Tōhoku – Sendai.
Pośród nadbrzeżnych nizin północno-zachodniego wybrzeża Honsiu, nieopodal półwyspu Oga znajduje się najniżej położony punkt Japonii – kryptodepresja jeziora Hachirō-gata (4 m p.p.m.). Dalej na południe dolina rzeki Mogami oddziela Ōu od biegnącego równolegle do zachodniego wybrzeża pasma górskiego – Echigo, które z kolei płynnie przechodzi w zajmujące wnętrze wyspy rozległe góry Mikuni. Mikuni leżą na południowym skraju Regionu Północno-Wschodniego, a ich najwyższym szczytem jest Hiuchi-dake, o wysokości 2346 m n.p.m. Na wschód od Mikuni, wzdłuż wybrzeża Pacyfiku, biegnie zdecydowanie niższe pasmo Abukuma. Góry Kitakami i Abukuma zbudowane są ze starych skał tworzących gdzieniegdzie płaskowyże.
Pośród wyżej wymienionych pasm leżą doliny i kotliny jak Kitakami czy Kōriyama. Uchodząca do Morza Japońskiego na wysokości wyspy Sado rzeka Shinano, oddziela Mikuni od położonych na zachód od nich Alp Japońskich. Od tego miejsca zaczyna się leżący na południe od Tōhoku – Region Centralny.
Region Centralny.
Region Centralny zwany Chūbu jest najwyżej wzniesionym obszarem Japonii. Znajdują się tam główne łańcuchy górskie tego obszaru, Alpy Japońskie, na które składają się trzy biegnące południkowo pasma: Hida na północy, Kiso w strefie środkowej i Akaishi na południu. Średnia wysokość Alp Japońskich wynosi 3000 m n.p.m. Na wschód od Akaishi wznosi się najwyższy szczyt Japonii – Fudżi, który jest wulkanem o wysokości 3776 m n.p.m. Mniej więcej w tym miejscu terytorium Japonii jest najszersze i mierzy blisko 270 km. Na północ od Fudżi, a na południe od gór Mikuni leżą mniejsze, tym niemniej równie wyniosłe masywy: Tanzawa, Okuchichibu i Yatsu-ga-take. Przez region Chūbu biegnie z północy na południe rów tektoniczny zwany Fossa Magna. Z jego dna leżącego pomiędzy 200 a 700 m n.p.m. wyrastają liczne wulkany. Samo dno rowu składa się przeważnie z izolowanych kotlin. Góry Hida ku zachodowi przechodzą w rozległą wyżynę i dalej wąskie niziny nadbrzeżne. Niziny te obejmują półwysep Noto na północy i nizinę Nobi na południu. W centralnej części niziny Nobi, nad zatoką Ise, leży główne miasto Chūbu – Nagoja.
Region Południowo-Zachodni.
Region ten obejmuje południową część wyspy Honsiu, a jego północną granicę stanowi zwężenie, którego południowy kraniec stanowi miasto Nagoja, a północny zatoka Wakasa. Poza południowym Honsiu, Region Południowo-Zachodni obejmuje wyspy Sikoku i Kiusiu. Osią regionu jest pas obniżeń pokryty częściowo wodami Seto-naikai, czyli Morza Wewnętrznego.
W stosunku do Regionu Centralnego rzeźba terenu Regionu Południowo-Zachodniego jest bardziej urozmaicona, a morze w wielu miejscach wcina się głęboko w ląd. Południowe Honsiu jest zdecydowanie mniej górzyste, niż pozostała część wyspy. Przeważają wyżyny, a rejony nadbrzeżne są nizinne. Im dalej na zachód wyspy, tym góry stają się niższe. Zachodnią część Honsiu w przeważającej części stanowi biegnące równoleżnikowo rozległe, relatywnie niewysokie pasmo gór Chūgoku. Najwyższym szczytem tych gór jest Daisen, o wysokości 1729 m n.p.m.
Kanał Kii oraz usiane rozlicznymi wyspami Morze Wewnętrzne oddzielają Honsiu od czwartej największej wyspy Japonii – Sikoku. Większą jej część zajmują góry Sikoku z najwyższym wzniesieniem Ishizuchi (1982 m). W północno-wschodniej części wyspy dolina rzeki Yoshino oddziela je od niewielkiego pasma Sanuki. Nadbrzeżne niziny północnej części Sikoku stanowią obszar osadniczy z miastami Matsuyama i Takamatsu na czele.
Na południowym zachodzie kraju położona jest trzecia pod względem wielkości wyspa, Kiusiu, oddzielona od Honsiu wąską cieśniną Kanmon, a od Sikoku cieśniną Bungo.
Mające południkowy przebieg góry Kiusiu, których kulminacją jest położony w środkowo-północnej części wyspy szczyt Kujū (1788 m) zajmują większość jej obszaru. Na północnym wybrzeżu znajduje się największe miasto Kiusiu – Fukuoka.
Silnie rozczłonkowane wybrzeża przybrały postać licznych półwyspów: Ōsumi i Satsuma na południu oraz Shimabara, Nishisonogi i Nagasaki na zachodzie. Ponadto, nieopodal występują liczne mniejsze wyspy i archipelagi, jak: Cuszima, Iki, Amakusa, Gotō.
Południowe zwieńczenie Wysp Japońskich stanowi długa na 1000 km girlanda wysp Nansei, które dzielą się na położone bliżej Kiusiu wyspy Satsunan oraz dalsze Riukiu na czele z Okinawą. Do Japonii należą też inne grupy wysp, a więc leżące około 2000 km na południe od Tokio Ogasawara i Kazan oraz położone bliżej Honsiu wyspy Izu. Razem wzięte określane są one mianem wysp Nanpō i wyznaczają granicę pomiędzy Pacyfikiem a Morzem Filipińskim, na którym znajdują się jeszcze położone na wschód od Okinawy wyspy Daitō. Wyspy Riukiu są pozbawione wysokich gór; najwyższy szczyt Okinawy sięga 503 m n.p.m.
Klimat.
Wyspy Japońskie leżą w trzech strefach klimatycznych: umiarkowanej ciepłej na północ od 38°N (Hokkaido, północne Honsiu), podzwrotnikowej między 31–38°N (środkowe i południowe Honsiu, Sikoku, Kiusiu) i zwrotnikowej między 24–31°N (południowy skraj Kiusiu oraz archipelag Riukiu). Głównym czynnikiem kształtującym klimat Japonii jest monsunowa cyrkulacja mas powietrza, związana z panującymi układami barycznymi nad Azją i Oceanem Spokojnym. Na strefowość klimatyczną nakłada się klimat monsunowy, którego zasięg obejmuje wyspy i kształtuje morski charakter klimatu kraju. Poza wyspami Nansei oraz południową częścią Kiusiu w Japonii wyraźnie zaznaczają się cztery pory roku. Napływ chłodnych mas powietrza z kontynentu azjatyckiego w zimie oraz ciepłych mas znad Pacyfiku w lecie jest przyczyną znacznego zróżnicowania klimatu w poszczególnych częściach archipelagu. W górach niezależnie od pory roku, temperatura spada wraz z wysokością, średnio o 0,6 °C co 100 m.
Przebieg roczny japońskiej aury.
Zima
W okresie zimowym na północy i zachodzie Japonii oraz w rejonach górskich występują bardzo obfite opady śniegu, a wody Morza Ochockiego pokrywają się lodem. W tym czasie południowe wybrzeże Oceanu Spokojnego ma pogodę suchą i słoneczną. Zimą łagodząco na klimat wysp południowych wpływa ciepły prąd Kuro Siwo (Kuro-shio) i jego odgałęzienie wchodzące na Morze Japońskie – Prąd Cuszimski. Dzięki wpływom tego prądu rolnicy na Kiusiu mogą w zimie uprawiać zboża.
W Japonii występuje ciekawe zjawisko niezwykle obfitych i długotrwałych opadów śniegu w pasie wybrzeża Morza Japońskiego ("gōsetsu-chitai", „pas, strefa obfitego śniegu”). Używa się także literackiego określenia „kraina śniegu” ("yuki-guni"). Zjawisko to jest spowodowane przez północno-zachodni monsun wiejący z kontynentu w kierunku Japonii, który przechodząc przez Morze Japońskie, pochłania duże ilości pary wodnej z powierzchni ciepłego Prądu Cuszimskiego, tworząc wypełnione wilgocią chmury, które wpadają na pasma górskie i są prze nie zatrzymywane. 
Określenie „kraina śniegu” odnosi się: 
Wiosna
Pod koniec marca, gdy słabnie wyż azjatycki, kierunek wiatru ulega zmianie i nad Japonię zaczyna napływać wilgotne i ciepłe powietrze znad Pacyfiku. Powoduje to wyraźne zróżnicowanie warunków klimatycznych północy i południa kraju. O ile na południu kraju, na wyspie Kiusiu i na południowych wybrzeżach Sikoku, prawdziwie wiosenna pogoda rozpoczyna się już z początkiem marca, to na wyżynach wyspy Hokkaido trzeba czekać aż do końca kwietnia, by stopniały ostatnie śniegi. Wiosną cały obszar kraju, poza Hokkaido, znajduje się w zasięgu wyżu ochockiego. Od przełomu lutego z marcem na południu Kiusiu, przez początek kwietnia na południowym i wschodnim Honsiu do połowy maja na Hokkaido trwa okres kwitnienia japońskich wiśni i moreli. Na przełomie czerwca i lipca kształtuje się na północy kraju stacjonarny wyż z bezwietrzną pogodą, wysoką wilgotnością powietrza oraz ulewnymi opadami.
Lato
Z chwilą odsunięcia się ochockich mas na północ, Japonia wchodzi w zasięg oddziaływania pacyficznych mas powietrza, rozpoczyna się gorące i wilgotne lato, z dużą ilością mgieł w południowo-wschodniej części kraju, tam gdzie stykają się wody prądów zimnego Oja Siwo (Oya-shio) i ciepłego Kuro Siwo (Kuro-shio).
Latem, gdy wieje ciepły i wilgotny monsun z południowego wschodu, amplitudy temperatur stają się mniejsze. W wielkich aglomeracjach miejskich pory letnie są ciężkie do zniesienia. Wysokie temperatury, nieprawdopodobna wilgotność powietrza i spaliny są typowe dla Tokio, Nagoi czy Osaki. Choć wszystkie 12 miesięcy, charakteryzują się w całym kraju, z wyjątkiem Hokkaido, względnie dużymi opadami, to jednak ich maksimum przypada na porę deszczową (tsuyu), trwającą w zasadzie od początku czerwca do połowy lipca. Porę deszczową uznaje się za drugą w kolejności po wiośnie i jedną z pięciu pór roku w Japonii. Zalegając nad wyspami Nansei, Kiusiu, Sikoku i Honsiu okresowy front deszczowy "baiu-zensen", daje się we znaki.
W połowie lipca, wysokociśnieniowe masy powietrza nad Pacyfikiem zaczynają dominować i deszczowy sezon kończy się, a "baiu-zensen" zostaje zepchnięty na południe. Sezonowe wiatry znad Oceanu Spokojnego przynoszą ciepłe, wilgotne powietrze. Wtedy też od początku sierpnia do połowy września mieszkańcy tych rejonów mogą się cieszyć pełnią słonecznego i gorącego lata.
Jesień
Wczesną jesienią wciąż upalne i słoneczne dni zakłócają jednak wiatry monsunowe, które zwłaszcza w połowie września przynoszą ze sobą niezwykle obfite ulewy. Towarzyszą temu częste burze i gradobicia. Zmienia się cyrkulacja powietrza i Wyspy Japońskie nawiedzają tajfuny (7–10 rocznie). Tajfuny powstają z dużych mas tropikalnego, niskociśnieniowego powietrza na środkowym Pacyfiku, w przybliżeniu pomiędzy 5. i 20. stopniem szerokości geograficznej północnej i są tym samym zjawiskiem, co huragany i cyklony w innych częściach świata. Kiedy tajfuny zaczynają się kształtować, stopniowo przesuwają się na północ i zachód. Cyklony tropikalne wywołują ogromne zniszczenia, a towarzyszące im obfite opady są przyczyną licznych powodzi i osuwisk. Późną jesienią w niemal całym kraju powietrze staje się rześkie i wilgotne. Na większości wysp, zwłaszcza w obszarach u wybrzeży Pacyfiku dni są chłodne, ale zwykle słoneczne. Natomiast w zachodniej i północnej Japonii oraz na obszarach górskich, nie dziwią gęste mgły, opady drobnego deszczu i przymrozki.
Temperatury.
Średnie temperatury roczne w Japonii wzrastają z północy na południe. Różnice termiczne są zauważalne szczególnie zimą, kiedy to na Hokkaido w najchłodniejszym miesiącu, styczniu, jest od –9 °C do –5 °C. Zimą na Hokkaido występują spadki nawet do –41 °C na terenach wysokopołożonych, wystawionych na działanie zimnego powietrza znad Syberii. W Tokio, na wschodnim wybrzeżu zimą jest od 4 °C do 6 °C. Na wyspach Sikoku i Kiusiu jest jeszcze cieplej, gdzie temperatury wynoszą od 7 °C do 12 °C. Na wyspach Riukiu temperatury zimowe wynoszą od 14 °C do 18 °C.
Latem różnice termiczne są mniejsze niż zimą. Na Hokkaido w najcieplejszym miesiącu sierpniu średnie wartości utrzymują się na poziomie od 18 °C do 21 °C, na wybrzeżu wyspy. W Tokio i rejonie stolicy, latem jest od 25 °C do 27 °C. Ewentualnie występują wzrosty termiczne do 30 °C. Na wyspach Sikoku i Kiusiu, latem temperatury są niewiele wyższe i oscylują na poziomie 30 °C. Podobnie jest na wyspach Riukiu, gdzie ze względu na łagodzący wpływ oceanu, temperatury średnie 32 °C, są najwyższymi wartościami termicznymi. Amplitudy dobowe w tym regionie są niewielkie. Ze względu na rzeźbę terenu, występują lokalne różnice termiczne. Na przykład na wulkanie Fudżi zimą jest około –19 °C, a latem zaledwie 6 °C. Panuje tam typowy alpejski klimat. Różnice w temperaturze są widoczne także w kierunkach równoleżnikowych, czyli zachodnie i północno-zachodnie wybrzeże Japonii jest chłodniejsze niż wybrzeże wschodnie z tego względu, że monsun zimowy niesie ze sobą chłodne masy powietrza. Przez co wybrzeże wschodnie, znajdujące się po zawietrznej stronie gór nie znajduje się pod wpływem zimnych mas powietrza znad lądu azjatyckiego. Dla przykładu wschodnie stoki Fudżi są pod wpływem temperatur rzędu –16 °C, podczas gdy w tym samym czasie zachodnie stoki są chłodniejsze i temperatury średnio wynoszą tam –22 °C.
Opady.
Japonia jest krajem stosunkowo wilgotnym, obfitującym w opady. Ilości opadu, podobnie jak temperatury, wzrastają w kierunku południowym, a także występują różnice opadowe pomiędzy wschodem i zachodem, czego przyczyną są wiatry monsunowe. Przeważająca część kraju otrzymuje ponad 1200 mm opadów rocznie. Najniższe wartości opadowe notowane są na Hokkaido, gdzie średnio spada 800 mm deszczu i śniegu. Jednak wschodnie wybrzeże Hokkaido jest bardziej wilgotne i opady roczne sięgają tam 1000 mm rocznie.
Niewysokie opady notowane są także na północno-wschodnim Honsiu i na wybrzeżach Morza Wewnętrznego ("Seto-naikai"). Wschodnia część środkowego Honsiu oraz południowa część Japonii otrzymuje wyższe opady. Jest to związane z letnim południowo-wschodnim monsunem. Te obszary otrzymują średnio około 2000 mm opadów rocznie. Najwyższe opady notuje archipelag Riukiu, ponad 3000 mm rocznie. Na wyspie Yaku-shima opady roczne dochodzą aż do 3900 mm. Na Hokkaido, w północnych i środkowych rejonach Honsiu, oraz na wybrzeżu zachodnim wyspy Honsiu, śnieg zalega od listopada do kwietnia.
Hydrologia.
Rzeki.
Terytorium Japonii w całości należy do zlewiska Oceanu Spokojnego z czego 35% to zlewisko Morza Japońskiego. Zlewisko Pacyfiku tworzy gęsta sieć krótkich, górskich rzek z licznymi progami, a co za tym idzie wodospadami oraz bystrzami. W związku z czym tylko miejscami nadają się one do regularnej żeglugi, przede wszystkim spławu drewna. Niemniej jednak ze względu na znaczne spadki wód, owe cieki posiadają znaczny potencjał hydroenergetyczny, a także znajdują zastosowanie w nawadnianiu pól uprawnych.
Energetyczny potencjał rzek Japonii jest szacowany na około 25 mln kW. Wiosną w czasie topnienia śniegów rzeki na Hokkaido i północnym Honsiu oraz pozostałe w czasie opadów letnich mają znaczne przybory wód, tym samym powodując często w ich dolnych biegach katastrofalne powodzie. Tylko 9 rzek ma więcej niż 200 km. Do najdłuższych rzek zaliczają się płynące przez Honsiu: Shinano (367 km) oraz Tone (322 km), a także najdłuższy ciek Hokkaido – Ishikari (268 km). Natomiast największe, bo liczące 16 840 km² dorzecze posiada Tone; następnie Ishikari 14 330 km² i Shinano 11 900 km².
Najwyższym wodospadem, liczącym 497 m, jest Hannoki. Znajduje się on w prefekturze Toyama. Jego aktywność można obserwować jedynie w okresie od kwietnia do lipca. Drugim pod względem wielkości, a ponadto całorocznym jest Shōmyō, którego wody spadają z wysokości 349 m. Najsłynniejsze jednak wodospady tego kraju to: Nachi (133 m wysokości) w prefekturze Wakayama oraz Kegon (96 m) w Nikkō. Wody niektórych rzek, zwłaszcza na północno-wschodnich terenach Hokkaido mają odczyn silnie kwaśny, przez co nie nadają się do użytku gospodarczego i rolniczego.
Jeziora.
W Japonii występuje ponad 600 jezior o różnej genezie i łącznej powierzchni około 3000 km². Największym jeziorem jest Biwa, którego powierzchnia wynosi 670 km² i znajduje się ono w środkowej części Honsiu. Ponadto jeszcze trzy jeziora zajmują obszar większy niż 100 km², a są to: położone na wschód od Tokio, w prefekturze Ibaraki, Kasumi-ga-ura (167,6 km²), Saroma (151,9 km²) na Hokkaido oraz leżące w regionie Tōhoku Inawashiro (103,3 km²). 
Najgłębszymi jeziorami są: Tazawa (423,4 m) w prefekturze Akita, Shikotsu (360,1 m) na Hokkaido, Towada (326,8 m) w północnym Tōhoku oraz Mashū (211,4 m) na Hokkaido. Kolejne cztery, w tym Biwa, mają głębokość przekraczającą 100 m. 
Znajdujące się na północ od Tokio, w prefekturze Tochigi, Chūzenji jest najwyżej położonym jeziorem w Japonii, tj. 1269 m n.p.m. Następne są położone w środkowym Honsiu, w prefekturze Nagano jeziora Kizaki (764 m) oraz Suwa (759 m), a także wspomniane powyżej Inawashiro (514 m).
Za sprawą szczególnie dużej aktywności wulkanicznej Japonia obfituje w bogate zasoby podziemnych wód, przede wszystkim termalnych, dzięki którym licznie występują onseny, czyli japońskie cieplice. Większość jezior ma pochodzenie tektoniczne, kalderowe i kraterowe, reszta, to jeziora lagunowe lub sztuczne. Do jezior pochodzenia tektonicznego należą np.: Biwa i Inawashiro. Największym jeziorem leżącym w kalderze wulkanu jest Kussharo na wyspie Hokkaido, o powierzchni 79 km². Wokół wulkanu Fudżi (Fuji) znajdują się naturalne jeziora zaporowe, które powstały w wyniku przegrodzenia rzek przez lawę.
Duże i rosnące zapotrzebowanie na wodę sprawia, że pomimo sporej ilości jezior i rzek, Japonia boryka się z niedoborem wody. Rzeźba terenu i aktywność sejsmiczna sprawia, że budowa zbiorników retencyjnych jest utrudniona. Największy zbiornik retencyjny mieści 458 mln m³ wody, a dalsze 30 ma ponad 100 mln m³ objętości każde. Zasoby wód gruntowych w ogromnej większości są związane z utworami czwartorzędowymi. Największe z nich, o charakterze basenów artezyjskich, zalegają na głębokości 200–300 m, pod nizinami Kantō i Nobi.
Gleby.
Japońskie gleby są zróżnicowane. Pokrywa glebowa Japonii formuje się w warunkach klimatycznych sprzyjających przemywaniu gleb wodami opadowymi i wymywaniu składników odżywczych dla roślin. Dominują górskie odmiany gleb leśnych.
Na Hokkaido występują bielice iluwialno-żelaziste lasów iglastych oraz gleby bielicowe i płowe lasów mieszanych, przechodzące na wysokości 800–1000 m n.p.m. w górskie gleby łąkowe i płytkie torfowe. Północne i środkowe części Honsiu, Sikoku i Kiusiu pokrywają gleby płowe, górskie, kamieniste gleby brunatne leśne – kamnisole oraz inicjalne gleby skaliste – leptosole. Kwaśne, brunatne gleby leśne rozwinęły się także z miąższych pyłowo-gliniastych zwietrzelin na południu Honsiu.
Na nizinach nadmorskich położonych na południe od 37°N występują mało zasobne w substancje mineralne żółtoziemy – akrisole oraz zbielicowane gleby czerwonożółte – ferrasole. Te wytworzone z gliniastych zwietrzelin żelazistych gleby wilgotnych lasów podzwrotnikowych pokrywają także wyspy archipelagu Riukiu.
Istotnym komponentem pokrywy glebowej wszystkich wysp Japonii są, rozwinięte głównie na popiołach wulkanicznych, gleby wulkaniczne, które są silnie porowate i bogate w próchnicę (8–12%). Gleby te występują w wielu dolinach i kotlinach śródgórskich. Silnie nawilgocone podlegają gwałtownym przemieszczeniom, często o katastrofalnych skutkach, zwłaszcza na wylesionych stokach. W ujściowych odcinkach szerokich dolin rzecznych, głównie na Honsiu, tworzą się żyzne, pyłowo-gliniaste gleby aluwialne fluwisole.
Połowa gruntów ornych Japonii jest sztucznie nawadniana, głównie na obszarach o opadach poniżej 1200 mm rocznie. Powierzchnia gleb od stuleci użytkowanych rolniczo, tzw. kulturoziemów jest trudna do oszacowania.
Flora.
Świat roślinny Japonii jest urozmaicony, a szata roślinna dobrze zachowana. W Japonii lasy zajmują około 66% powierzchni kraju. Występuje w nich ponad 150 gatunków drzew, liczne są endemity. W kilku miejscach jest to roślinność pierwotna. Japonia cechuje się bogatą florą – około 5 tys. gatunków roślin naczyniowych. 
Na terenie całej Japonii występują lasy bambusowe, dostarczające drewna oraz pożywienia (pędy "takenoko" są jadalne). Kwitnące w całym kraju drzewa wiśni ("sakura") oraz moreli japońskiej ("ume") przyciągają rzesze ludzi na tradycyjne "hanami". Z uwagi na rozciągłość południkową Japonii i na różnice długości okresu wegetacyjnego można wyróżnić strefy roślinne. Jednocześnie w górach zaznacza się piętrowy układ roślinności.
W lasach występuje ponad 150 gatunków drzew, wśród których dominują gatunki rosnące także we wschodnich Chinach i na Kamczatce. Na Hokkaido rosną lasy borealne, a w północnej części Honsiu lasy zrzucające liście na zimę (głównie buki zwane "buna", biały dąb, kasztanowiec, klony). Na południu Honsiu, Sikoku i Kiusiu rosną wiecznie zielone lasy podzwrotnikowe, w których skład wchodzą dęby, czerwona i czarna sosna japońska, jodła zwana "momi". Na Sikoku i Kiusiu rosną także liczące dwa tysiące lat cedry japońskie, wiecznie zielone dęby "kashi". Najdalej na południe, w pobliżu równika, na wyspach Nansei, Ogasawara, Kazan rosną wilgotne lasy równikowe z drzewiastymi paprociami, drzewem kamforowym, palmami i morwami.
Lasy mieszane, z przewagą liściastych, rosną na terenach, gdzie średnia roczna temperatura powietrza wynosi 6–13 °C, a więc na Kiusiu powyżej 1000 m, w środkowej części Honsiu między 1500 a 2700 m, a w części północnej na wysokości 1400 m, na Hokkaido lasy mieszane sięgają do 700 metrów. W lasach tych rosną buki, brzozy, dęby w tym białe, kasztany karłowate, magnolie oraz różne gatunki klonów i inne zrzucające liście na zimę. Charakterystyczne są drzewa "keyaki" (brzostownica japońska, "Zelkova serrata"), kryptomerie, tuje i cisy. Na obszarach ze średnią temperaturą powietrza poniżej 6 °C rosną subarktyczne lasy mieszane lub iglaste, ze świerkiem syberyjskim, świerkiem yesso, jodłą sakhalan, jodłą syberyjską oraz jodłą niebieską. Ponad piętrem lasów występują sosna karłowata, krzewy i roślinność alpejska. Azalie, hortensje i irysy kwitną wiosną, a chryzantemy jesienią, wtedy także czerwienieją klony.
Fauna.
W Japonii fauna jest urozmaicona. Obszar Japonii należy do Regionu Mandżurskiego Krainy Palearktycznej. Wiele zwierząt spotykanych na Honsiu, Sikoku i Kiusiu spotyka się w innych rejonach o umiarkowanym klimacie na półkuli północnej. Należą do nich niedźwiedzie brunatne, łasice, dziki, zające, sarny, jelenie wschodnie i ptaki, takie jak: bażanty, jastrzębie, kaczki i żurawie. Występuje tu też wiele gatunków płazów i gadów, a wśród nich żółwie, jaszczurki, węże, żmije – z gatunkami jadowitymi "habu" i "mamushi". Do unikatowych należy salamandra olbrzymia żyjąca na Honsiu i Kiusiu, osiągająca 1,5 m długości. Innymi specyficznym przedstawicielem japońskiej fauny jest makak japoński. Żyjące w górnych partiach ośnieżonego Tōhoku, przystosowane do panujących tam warunków makaki są najdalej na północ żyjącym gatunkiem małp. Do endemitów należą również kot z Iriomote oraz zając "amami". Liczebność wielu gatunków zwierząt zmniejszyła się wraz ze wzrostem populacji ludzi i rozwoju przemysłu.
Wśród zwierząt na Hokkaido spotyka się sobole i czerwone lisy oraz wspomniane niedźwiedzie brunatne. Tutejsze niedźwiedzie są prawie dwukrotnie większe od swoich znacznie łagodniejszych kuzynów z Honsiu.
Na wyspach sezonowo pojawia się wiele owadów, takich jak: cykady, komary i robaczki świętojańskie.
Ptaki są bardzo licznie reprezentowane przez gatunki śpiewające i wodne. W Japonii występuje 150 gatunków ptaków śpiewających. Na wybrzeżach panują albatrosy i kormorany. Za tak zwane zwierzę pomnikowe jest uznawany bardzo już nieliczny żuraw mandżurski.
Na wschód od przylądka Inubo znajdują się bogate łowiska dorsza, łososia i licznych skorupiaków. Popularnym gatunkiem hodowlanym (jako ozdoba stawów ogrodowych) ichtiofauny jest karp ozdobny "nishiki-goi" (karp brokatowy, karp kolorowy). Występuje bogactwo owoców morza: kraby, krewetki, ostrygi i małże. Słodkowodne kraby występują w dużych ilościach w rzekach i jeziorach.
Częste polowania i likwidacja naturalnych siedlisk powodują stałe zmniejszanie się liczby zwierząt i ptaków. Ochrona wprowadzona przez Ministerstwo Środowiska w latach 80. XX w. obejmuje 136 zagrożonych gatunków.
Ochrona środowiska i jego stan.
W II połowie XIX wieku Japonia weszła w erę przemysłową, rozwijając większość gałęzi tej dziedziny gospodarki i szybko dorównując w uprzemysłowieniu i modernizacji krajom zachodnim. Budowano kopalnie, huty i zakłady przemysłowe, spalarnie śmieci, linie kolejowe, wielkie porty morskie i tereny składowe. Kolejny rozwój przemysłu (w szczególności przemysłu ciężkiego i chemicznego) nastąpił w okresie międzywojennym i podczas II wojny światowej, wraz z uformowaniem się monopolu wielkich konglomeratów przemysłowo-bankowych zatrudniających coraz większą liczbę ludności. Nikt nie był wówczas świadom ubocznych skutków rozwoju przemysłu, jak degradacja środowiska naturalnego, chociaż w wielkich miastach, takich jak Tokio, Osaka czy Nagoja zanieczyszczenie powietrza, rzek i przybrzeżnych wód morskich stawało się coraz bardziej zauważalne i bezpośrednio oddziałujące na życie mieszkańców. Powojenna – kolejna gwałtowna ekspansja przemysłu przyczyniła się do znacznej degradacji środowiska naturalnego, szczególnie w latach 50. i w trakcie realizacji planu premiera Hayato Ikedy (1899–1965) w latach 60. i na początku lat 70. XX w., polegającego na podwojeniu dochodu narodowego. Niekontrolowana migracja ze wsi do miast i dynamiczny rozwój wielkich aglomeracji, ekspansja licznych hut, fabryk, elektrowni i rafinerii, niepohamowana budowa autostrad oraz betonowanie koryt wielu rzek i wybrzeży doprowadziły do zniszczenia sporych połaci ekosystemów, znacznego ograniczenia liczby wielu gatunków zwierząt i skażenia licznych rzek, jezior, wód nadmorskich, gleby i powietrza.
W tym czasie niewiele japońskich kopalń, hut, fabryk i rafinerii podejmowało jakiekolwiek wysiłki dla utylizacji odpadów, a brak odpowiednich regulacji prawno-administracyjnych powodował, że w Japonii wolno było budować fabryki niedaleko miast, albo w samych miastach. Z takiego prawa często więc korzystano, gdyż tańsza była wówczas dystrybucja produktów przemysłowych, a podstawowymi czynnikami szybkiej odbudowy i modernizacji przemysłu stalowego w Japonii były tlenowe piece hutnicze – w olbrzymim stopniu degradującymi środowisko naturalne.
Pierwsze zwiastuny ubocznych skutków powojennego rozwoju przemysłu, które zaczęły doświadczać człowieka, nastąpiły jeszcze pod koniec XIX wieku, lecz odosobnione przypadki zatrucia, choroby czy śmierć w niektórych regionach były lekceważone i rzadko diagnozowane jako wynik skażenia gleby, wód czy powietrza. Sytuacja zaczęła zmieniać się dopiero w okresie japońskiego cudu gospodarczego, kiedy degradacja środowiska naturalnego bezpośrednio zaczęła dotykać coraz większą liczbę ludności.
W 1956 roku w miejscowości Minamata na wyspie Kiusiu wśród mieszkańców pojawiła się nowa choroba, która przybrała postać epidemii. Nazwano ją chorobą z Minamaty. Wywoływało ją zatrucie rtęcią skumulowaną w organizmie ryb, które stanowiły główne pożywienie tamtejszych mieszkańców. Doszło do tego w wyniku zrzucania do zatoki przez wytwórnię tworzyw sztucznych, należącą do koncernu Chisso Corporation, ścieków zawierających związki rtęci. Mimo niskiego stężenia wymienionych związków w wodzie, dochodziło do ich kumulacji w jednym z elementów łańcucha pokarmowego. W mięsie dużych drapieżnych ryb i owocach morza stężenie rtęci było 2–10 tysięcy razy wyższe niż w wodzie.
Drugi przypadek tej samej choroby zanotowano w Japonii w 1964 roku w Niigacie. Na skutek zanieczyszczenia ściekami przemysłowymi wód rzeki Agano zatruło się ponad 500 osób.
Także w 1964 roku w prefekturze Toyama udokumentowano nową chorobę: itai-itai, wynikającą z zatrucia kadmem. Od 1910 roku kadm był uwalniany w znaczących ilościach w wyniku działań górniczych. W prefekturze Toyama uprawiano ryż na polach nawożonych wodą z rzeki Jinzū, do której zakłady przemysłowe spuszczały ścieki zawierające dużą ilość kadmu. Ludzie zamieszkujący te tereny spożywali ryż, w którym ilość kadmu była bardzo niebezpieczna dla organizmu. Podobne przypadki zatrucia kadmem zanotowano także na wyspie Cuszima ("Tsushima").
W latach 1960–1972 w miejscowości Yokkaichi w prefekturze Mie zaczęto odnotowywać coraz więcej przypadków zapalenia oskrzeli, astmy i rozedmy płuc. Epidemia tego typu schorzeń wynikała z zatrucia powietrzem zawierającym duże ilości tlenku siarki, które były uwalniane wraz ze spalaniem ropy naftowej przez zakłady petrochemiczne.
W lipcu 1970 roku w Tokio w różnych częściach miasta zaczęły mdleć osoby (z czego na jednym boisku szkolnym 18 lipca zemdlało ponad 40 uczennic). Okazało się, iż były to pierwsze ofiary smogu fotochemicznego. Odkrycie nowego typu skażenia stanowiło wielkie zaskoczenie dla obywateli i zaniepokoiło przedstawicieli rządu i władz miejskich. Od tamtego czasu, fotochemiczny smog atakował Tokio co roku, zaś latem w 1972 roku wisiał nad miastem niemal codziennie. Zarząd miejski udoskonalił sposoby badania fotochemicznego smogu, aby odkryć przyczyny wywołujące i znaleźć środki zaradcze. Smog atakował najczęściej dzieci i ludzi starych. Ostrzeżenie o smogu fotochemicznym ogłaszano co roku po kilkadziesiąt razy, zaś liczba osób dotkniętych skutkami tego zjawiska także w innych miastach, sięgała kilku tysięcy.
Po tych dekadach gwałtownej ekspansji przemysłu, degradacji środowiska naturalnego, zmniejszenia liczby wielu gatunków zwierząt i śmierci tysięcy osób, ogłoszono stan ekologicznej katastrofy. Japonia okazała się być jednym z najbardziej zanieczyszczonych państw na świecie. Kwaśne deszcze i smog stały się codziennością nie tylko w wysoko zurbanizowanych i uprzemysłowionych obszarach kraju. W końcu wypowiedziano walkę niszczeniu środowiska naturalnego. Jako pierwsi na alarm zaczęli bić sami mieszkańcy, a także różnorakie, pozarządowe organizacje ekologiczne. Ruchy na rzecz ochrony środowiska w latach 70. były bardzo silne i objęły cały kraj, a jego przedstawiciele dawali o sobie znać zarówno poprzez liczne strajki i demonstracje, jak i prężne kampanie. Żądaniom pokrzywdzonych mieszkańców, ekologów i władz miejskich uległy nawet państwowe instytucje, takie jak stowarzyszenia afiliowane z uniwersytetami oraz sam rząd.
W 1973 roku zaczęła obowiązywać, unikatowa w skali światowej, ustawa chroniąca ludzi, którzy ucierpieli na skutek skażenia środowiska. Zaczęto wypłacać im odszkodowania ze specjalnego funduszu, który tworzą składki płacone zarówno przez największych trucicieli środowiska, czyli zakłady przemysłowe, jak i posiadaczy samochodów. Na czoło walki wysunęły się władze stolicy, które ogłosiły bardzo odpowiedzialne plany redukcji zanieczyszczenia miasta, po czym przystąpiły do jego realizacji. Podstawą walki stały się dwie ustawy o kontroli zanieczyszczeń powietrza i wody. Wezwano do ostrzejszej kontroli przemysłowych odpadów wodnych i przymusowej kontroli punktów zapłonu w samochodach i pojazdach w ruchu drogowym. Równocześnie rozpoczęto instalowanie w przewodach kominowych fabryk liczników do automatycznego pomiaru tlenków azotu. Zaapelowano do obywateli i przedsiębiorstw komunikacyjnych, by używały benzyny o niskiej zawartości ołowiu. Ograniczono natężenie ruchu w punktach newralgicznych miasta. W niektórych przypadkach rząd Japonii zaczął wydawać najbardziej surowe na świecie przepisy chroniące środowisko naturalne i ingerujące w działalność zakładów produkcyjnych, lecz nie hamując przy tym rozwoju gospodarczego.
Powszechnym zjawiskiem w Japonii stało się segregowanie i recykling śmieci. Nieczynne wysypiska śmieci zamieniono na atrakcyjne tereny zielone, takie jak parki i pola golfowe. Dwukrotnie powiększono liczbę rezerwatów przyrody i parków narodowych oraz podjęto ochronę wielu ginących gatunków zwierząt. O wszystkich tych i innych wydarzeniach z dziedziny ochrony środowiska informowano obywateli, przestrzegając o grożących im niebezpieczeństwach, mobilizując do wspólnej akcji na rzecz czystości środowiska.
Pozytywne efekty zaczęły przychodzić stosunkowo szybko, już pod koniec lat 70. XX w. W wielu miastach ograniczono ilość trujących gazów w powietrzu, poprawiono jakość znakomitej większości rzek nawet w najbardziej uprzemysłowionych obszarach, odtworzono też dawny stan zarybienia wód przybrzeżnych na Morzu Wewnętrznym i w Zatoce Tokijskiej. Współcześnie Japonia pozostaje jednym z najbardziej zalesionych krajów świata (66% powierzchni kraju stanowią lasy), a nawet wielkie metropolie, jak Tokio, Osaka, Nagoja czy Sapporo niejednokrotnie wydają się być czystsze, niż niektóre z europejskich i amerykańskich miast.
W walce z zanieczyszczeniem środowiska naturalnego sprzyjały też przemiany gospodarcze. Sektor przemysłowy stawał się coraz bardziej zmechanizowany i skomputeryzowany, dzięki czemu w fabrykach potrzebowano coraz mniej pracowników. Zatrudnienie natomiast zaczęło szybko wzrastać w bardziej opłacalnym i dochodowym sektorze handlowo-usługowym. Japonia, równocześnie z pozostałymi krajami wysoko rozwiniętymi, zaczęła więc wchodzić w dekadę poprzemysłową, rozwijając najnowsze dziedziny gospodarki, takie jak handel, finanse, transport i łączność oraz naukę (w tym informatykę i wysokiej klasy technologie).
Obszary chronione w Japonii zajmują 53,4 tys. km², co stanowi 14,1% powierzchni kraju. Spośród 28 parków narodowych, największym (2 310 km²) i jednym z najstarszych jest założony w 1934 roku Daisetsu-zan, obejmujący prawie w całości grupę wulkanów na środkowym Hokkaido. Na Honsiu najbardziej znany jest park Fudżi-Hakone-Izu (pow. 1232 km²), który obejmuje m.in. wulkan Fudżi.

</doc>
<doc id="2021347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021347" title="Port lotniczy Anaa">
Port lotniczy Anaa

Port lotniczy Anaa – port lotniczy położony na atolu Anaa, w wiosce Tukuhora (Polinezja Francuska). Obowiązująca strefa czasowa to GMT -10. Zarządcą lotniska jest DSEAC Polynésie Française.

</doc>
<doc id="2021356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021356" title="Port lotniczy Arorae">
Port lotniczy Arorae

Port lotniczy Arorae (ICAO: AIS, ICAO: NGTR) – port lotniczy położony na północ od Tamaroa, na atolu Arorae, w Kiribati.

</doc>
<doc id="2021357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021357" title="Armand Forchério">
Armand Forchério

Armand Forchério (ur. 1 marca 1941) to monakijski były trener i piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Przez całą swoją piłkarską karierę reprezentował barwy klubu AS Monaco, dla którego rozegrał 248 spotkań i zdobył dwa gole. W 1972 rozpoczął swoją karierę szkoleniową w klubie AC Arles, gdzie pracował do 1974 roku. W 1976 roku przez krótki czas prowadził AS Monaco.

</doc>
<doc id="2021359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021359" title="Armand Forcherio">
Armand Forcherio



</doc>
<doc id="2021360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021360" title="Mistrzostwa CONCACAF 1977">
Mistrzostwa CONCACAF 1977

W eliminacjach do Mistrzostwa Świat w Piłce Nożnej 1978 ze strefy CONCACAF wzięło udział 16 reprezentacji.
Zasady eliminacji.
Eliminacje odbywały się w trzech strefach: Północnej, Środkowej i Karaibów. W dwóch pierwszych rozgrywki odbywały się w systemie grupowym, natomiast na Karaibach w systemie pucharowym. Z każdej strefy 2 najlepsze drużyny awansowały do grupy finałowej, której mecze rozgrywały się w Meksyku. Zwycięzcy awansowali do finałów. Zwycięzca grupy finałowej zdobywał Mistrzostwo CONCACAF oraz uzyskiwał awans do MŚ '78.
Strefa Północna.
Mecz dodatkowy
Karaiby.
Runda 1.
Runda pre eliminacyjna

</doc>
<doc id="2021361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021361" title="Pobóg II">
Pobóg II

Pobóg II – polski herb szlachecki, odmiana herbu Pobóg.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
W polu błękitnym podkowa srebrna, z zaćwieczonym na barku krzyżem kawalerskim, złotym. 
Nad hełmem w klejnocie trzy pióra strusie. 
Labry błękitne, podbite srebrem.
Herbowni.
Brzuchański, Nieroszyński, Petelczyc, Szukszta, .

</doc>
<doc id="2021364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021364" title="Złota płyta – ciąg dalszy">
Złota płyta – ciąg dalszy

Złota płyta – ciąg dalszy – czwarty studyjny album zespołu Shakin’ Dudi, wydany w 2008 roku nakładem wydawnictwa Agora. Album został wydany wraz z 36-stronicową książeczką.
Materiał został nagrany w Studio Polskiego Radia Katowice. Realizacja dźwięku: Jan Aleksander Dowsilas. Mix i mastering: Wojciech Przybylski. Muzyka: Ireneusz Dudek. Słowa: Dariusz Dusza.

</doc>
<doc id="2021366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021366" title="Aleksy Komnen (1106-1142)">
Aleksy Komnen (1106-1142)



</doc>
<doc id="2021373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021373" title="Order Krzyża Pogoni">
Order Krzyża Pogoni

Order Krzyża Pogoni (lit. "Vyčio Kryžiaus ordinas") – drugie litewskie odznaczenie państwowe, a zarazem najwyższe wojskowe, ustanowione w 1919. Przyznawany jest obywatelom litewskim i obcokrajowcom za szczególne bohaterstwo wykazane w obronie wolności i niepodległości Państwa Litewskiego. Świętem orderu jest 23 listopada, Dzień Armii Litewskiej.
Historia.
Odznaczenie zostało ustanowione i oficjalnie zatwierdzone przez rząd litewski w dniu 30 lipca 1919. Order był przyznawany do 1940. Pomysłodawcą ustanowienia odznaczenia był litewski generał Silvestras Žukauskas. 
Początkowo nosiło nazwę Krzyż „Za Ojczyznę” (lit. "Kryžius „Už tėvynę”"), a od lutego 1920 Krzyż Pogoni (lit. "Vyties Kryžius"). Podzielony on został na trzy klasy gdzie I klasa była klasą najniższą, a III klasa – najwyższą. Różniły się wykonaniem odznaki krzyża i liczbą gwiazdek trój- lub pięciopromiennych umieszczanych na wstążce:
W 1927 przyjęto nowy statut i nową nazwę Order Krzyża Pogoni ("Vyties Kryžiaus Ordinas"). Zmieniono też kolejność klas i odtąd III klasa była najniższą, a I klasa – najwyższą, odznaki wszystkich klas wykonywane były ze srebra i emaliowane na czarno:
W 1930 litewska nazwa odznaczenia została zmieniona z powodów lingwistycznych na "Vyčio Kryžiaus Ordinas", zlikwidowano kategorię cywilną (ordery bez mieczy), a odznaczenie zostało podzielone na pięć klas, podobnie jak wiele innych europejskich orderów:
Po aneksji Litwy przez ZSRR w 1940 order został zniesiony. Przywrócono go 15 stycznia 1991, jako pierwsze z przedwojennych odznaczeń litewskich. Pierwszymi osobami odznaczonymi Orderem Krzyża Pogoni byli zamordowani przez Sowietów obrońcy wieży TV w Wilnie (1991), którym odznaczenie przyznano pośmiertnie (m.in. Loreta Asanavičiūtė).
Obecnie odznaczenie jest wykonywane w Mennicy Państwowej w Wilnie i przez firmę "Gurtana", a wstążka orderu jest produkowana przez znaną duńską firmę medalierską Mørch &amp; Søn w Kopenhadze. W 1992 wstążki orderu IV i V klasy były wykonywane przez znaną paryską firmę medalierską Arthus-Bertrand.
Obecnie order dzieli się on na pięć klas, wszystkie z mieczami. W 2002 ustanowiono powiązany z Orderem Medal Orderu Krzyża Pogoni.
W 90. rocznicę ustanowienia Orderu Krzyża Pogoni (2009) Poczta Litwy wydała znaczek pocztowy z wizerunkiem tego odznaczenia.
Opis odznaki.
Odznaką orderu jest emaliowany na czarno podwójny srebrny krzyż Jagiellonów (wykonywany z brązu i ze srebra próby 0,800) o rozmiarach 4,2 × 2,6 cm. Pośrodku krzyża znajduje się herb Litwy Pogoń na tle z czerwonej (pierwotnie wiśniowej) emalii (wersja z mieczami posiada dwa złote miecze skrzyżowane pod sześcioramienną tarczą herbową). Na rewersie napis: "Už narsumą 1918/XI/23" ("Za dzielność" i data powstania Armii Litewskiej, a także kolejny numer odznaczenia – istnieją różne warianty). Obecna wersja zamiast tej daty ma wygrawerowany rok "1919" (taki wariant występował również na przedwojennych odznaczeniach). Kawalerom orderu I i II klasy przysługuje również gwiazda orderowa w kształcie srebrnej dziewięcioramiennej gwiazdy z wizerunkiem odznaki Orderu Krzyża Pogoni z Mieczami (do 1940 istniała również gwiazda orderowa bez mieczy). Wstążka orderu jest koloru karmazynowego z dwoma czarnymi paskami wzdłuż obu boków, z których jeden jest cieńszy, drugi grubszy.
Odznaczeni.
W latach 1920–1927 odznaczono:
W latach 1927–1930 otrzymało:
W latach 1930–1940 wyróżniono już jedynie najniższą klasą:
W latach 90. XX w. order został przyznany 396 osobom:

</doc>
<doc id="2021376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021376" title="1 lyga">
1 lyga



</doc>
<doc id="2021379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021379" title="Tramwaje w Oradei">
Tramwaje w Oradei

Tramwaje w Oradei – jeden z najstarszych systemów tramwajowych na terenie dzisiejszej Rumunii. Tramwaje w Oradei uruchomiono 28 sierpnia 1882 r., kiedy miasto należało do Austro-Węgier. Operatorem systemu jest Oradea Transport Local R.A. Oradea była pierwszym rumuńskim miastem, które wprowadziło do eksploatacji nowoczesne tramwaje niskopodłogowe (typ ULF). W 2020 r. w Oradei funkcjonowało 9 linii.
Linie.
Stan z 23 kwietnia 2020 r.
Tabor.
Tabor eksploatowany liniowo według stanu z 23 kwietnia 2020 r.:

</doc>
<doc id="2021382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021382" title="Łamacz mieczów">
Łamacz mieczów



</doc>
<doc id="2021383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021383" title="Cmentarz wojenny nr 117 – Staszkówka">
Cmentarz wojenny nr 117 – Staszkówka

Cmentarz wojenny nr 117 – Staszkówka – austriacki cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Staszkówka w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Moszczenica. Jest jednym z 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. W IV okręgu Łużna cmentarzy tych jest 27. 
Opis cmentarza.
Ma kształt prostokąta o łącznej powierzchni 650 m². Otoczony jest ogrodzeniem kamienno-drewnianym. Od tyłu jest to jednolity kamienny mur o wysokości około metra. Od frontu znajduje się murowana kapliczka, z której dwóch stron znajdują się wejścia na cmentarz. Wzdłuż ogrodzenia na placu cmentarnym nasadzono lipy. 
Na cmentarzu pochowanych jest łącznie 286 żołnierzy rosyjskich poległych w I wojnie światowej w 25 grobach zbiorowych (nagrobki w formie potrójnych żeliwnych krzyży lotaryńskich osadzonych na betonowym cokole) oraz 67 pojedynczych (nagrobki w formie pojedynczych żeliwnych krzyży lotaryńskich osadzonych na betonowym cokole) poległych w dniu 2 maja 1915 roku. Polegli żołnierze służyli m.in. w 10 i 124 Woroneskim Pułku Piechoty.
Los cmentarza.
Obiekt jest po gruntownym remoncie, w trakcie którego usunięto zarośla i inną zachwaszczająca cmentarz roślinność oraz wyrównano pole cmentarne. Remont ogrodzenia wymagał m.in.wykonania nowych elementów drewnianych, wymurowania dwóch nowych słupków i cokolika. Kapliczkę również poddano renowacji, przy czym drewniane gonty zastąpiono bitumicznymi. Na polu cmentarnym na nowo poustawiano cokoliki z krzyżami, a przy drodze tablicę informacyjną.

</doc>
<doc id="2021384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021384" title="Standard semantyczny">
Standard semantyczny

Standard semantyczny to znana wszystkim użytkownikom języka, trywialna konfiguracja treści mająca charakter predykatywny. Przykładem werbalizacji standardu semantycznego jest wyrażenie: "Krowa daje mleko". Występuje tutaj jako model substytucyjny. Poszczególne komponenty mogą być wymieniane np: krowa ⇒ koza, mleko ⇒ mięso. Ważne jest jednak, aby nie naruszać zasady trywialności. Przykładem takiego naruszenia może być wyrażenie: "Krowa daje kopyta". 
Naruszenie trywialności często ma charakter przemyślany i ma na celu uzyskiwanie niezwykłych efektów komunikacyjnych. Przykładem takich działań są: personifikacja, animizacja, wegetabilizacja, reifikacja, metonimizacja.

</doc>
<doc id="2021385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021385" title="Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Reprezentacja Haiti na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 w Pekinie liczyła siedmioro zawodników. Był to czternasty start Haiti na letnich igrzyskach olimpijskich.
Wyniki reprezentantów Haiti.
Boks.
Mężczyźni
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="2021387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021387" title="Harry Schell">
Harry Schell

Harry Schell (ur. 29 czerwca 1921 w Paryżu, zm. 13 maja 1960 na torze Silverstone w Anglii) – amerykański kierowca wyścigowy.
Pochodził z rodziny zawodowych kierowców. Jego rodzice Laury Schell i Lucie O'Reilly Schell także byli kierowcami wyścigowymi. Matka brała udział przed II wojną światową w wielu wyścigach, pracując również dla stajni Delahaye. Harry Schell zadebiutował na Indianapolis w 1940 roku. W czasie wojny został wysłany do amerykańskiego lotnictwa.
Po wojnie najpierw ścigał się w Formule 2, a potem przeszedł do Formuły 1, gdzie między 1950 a 1960 ukończył 56 wyścigów. Pierwszy raz wystąpił na GP Monaco w 1950. Startował w zespołach Maserati, Gordini, Ferrari. Pierwsze punkty zdobył podczas GP Belgii w 1956 w zespole Vanwall. W sezonie 1957 startował u boku Fangio na Maserati i w wyścigu o Grand Prix Pescary uzyskał 3 miejsce. W sezonach 1958 i 1959 należał do zespołu BRM. Najlepszy wynik, tj. drugie miejsce na podium, uzyskał w GP Holandii w 1958. Mimo iż nie zaliczał się do czołowych kierowców swoich czasów, ze względu na styl bycia i francusko – amerykańskie pochodzenie był lubiany przez publiczność.
Przy końcu 1959 przeszedł do stajni Coppera. W 1960 zdążył zaliczyć wyścig GP Argentyny, a potem zginął w wypadku w czasie treningu na torze Silverstone, gdy bolid przez niego prowadzony wypadł z toru na mokrej nawierzchni.

</doc>
<doc id="2021391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021391" title="Herb Mogielnicy">
Herb Mogielnicy

Herb Mogielnicy – jeden z symboli miasta Mogielnica i gminy Mogielnica w postaci herbu. Najstarsze wyobrażenie herbu znajduje się na zachowanym odcisku pieczęci rady miejskiej z 1317 roku.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na niebieskiej tarczy fragment murów miejskich barwy czerwonej. Między murami znajduje się otwarta bramą miejska z podniesioną czarną broną i otwartymi brązowymi drzwiami. Nad broną widnieje trójkątny brązowy dach. Po prawej i lewej stronie bramy miejskiej znajdują się dwie ceglane baszty czerwonej z oknem z prześwitem niebieskim oraz zakończone dachem trójkątnym i brązowym. U dołu liczba „1317”. W głowicy umieszczony napis „MOGIELNICA” na białym tle.

</doc>
<doc id="2021400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021400" title="Kantorská dolina">
Kantorská dolina

Kantorská dolina (lokalnie: "Kantor") – dolina w północno-zachodniej części grupy górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Długość ok. 12,5 km. Górna część Doliny Kantorskiej (po Sklabińskie Podzamcze) leży w granicach Parku Narodowego Wielka Fatra.
Dolina znajduje się w całości na terenie zachodniej (tzw. „turczańskiej”) odnogi Wielkiej Fatry. Zaczyna się na zachodnich zboczach głównego grzbietu tej odnogi, między szczytami Jarabiná na południu i Vyšná Lipová (1220 m) na północy. Opada w kierunku północno-zachodnim aż po polanę Kaplna, gdzie od prawej strony spod masywu Kľaku dołącza do niej Kľacká dolina (na niektórych mapach opisywana jako Štiavnická dolina). Koło wsi Sklabinský Podzámok Kantorská dolina opuszcza właściwy zrąb Wielkiej Fatry. Tu skręca ku północy i biegnie skrajem tzw. Przedgórza Sklabińskiego (słow. "Sklabinské predhorie"), po czym w rejonie miejscowości Turčianska Štiavnička uchodzi do Kotliny Turczańskiej. Doliną spływa Štiavničky potok.
W górnej części doliny pod Jarabinou, na polanie Kaplna, znajduje się przy szlaku turystycznym pomnik słowackiego powstania narodowego. Został postawiony w miejscu, w którym jeszcze przed rozpoczęciem SNP lądowali pierwsi spadochroniarze. Po upadku powstania i wycofaniu się walczących oddziałów w góry w dolinie, w której pozostały ukryte zasoby broni, amunicji i innego wyposażenia wojskowego, operował oddział "Kantor".
Turystyka.
Dnem doliny zielono znakowany biegnie szlak turystyki pieszej. Odgałęzia się od niego żółty szlak biegnący Kľacką doliną.

</doc>
<doc id="2021401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021401" title="Another Day at the Office">
Another Day at the Office

Another Day at the Office – DVD, holenderskiego producenta muzycznego – DJ-a Tiesto, wydane w roku 2003. Wideo zawiera m.in. występy na żywo, biografię DJ-a, wywiady (raport z koncertu z Atlanty, wywiady zza scen itp.), dyskografie, oraz wideoklipy takich utworów jak np.: "Flight 643" oraz "Lethal Industry".

</doc>
<doc id="2021404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021404" title="Cmentarz żydowski w Różanie">
Cmentarz żydowski w Różanie

Cmentarz żydowski w Różanie – kirkut położony jest w Różanie blisko rzeki Narew, na terenie zwanym Wyjemka. Powstał w drugiej połowie XIX wieku. W czasie II wojny światowej uległ dewastacji. W czasach komunistycznych teren kirkutu upaństwowiono i sprzedano. W 2003 działka cmentarna została kupiona przez Efraima Ben Dora. W 2004 nekropolia została ogrodzona dzięki funduszom zgromadzonym przez Ziomkostwo Żydów Różana w Stanach Zjednoczonych i Izraelu, Fundację Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego w Polsce, Fundację Rodziny Nissenbaumów oraz przy wsparciu miasta i gminy Różan.

</doc>
<doc id="2021405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021405" title="Shark Island">
Shark Island

Shark Island (niem. Haifischinsel) – dawna wyspa, obecnie niewielki, o powierzchni około 40 hektarów, półwysep przylegający do Lüderitz w Namibii. Jest półwyspem od 1906 roku, kiedy to połączono wyspę ze stałym lądem.
W latach 1904–1908 istniał tam niemiecki obóz koncentracyjny dla członków plemion Herero i Nama. Przez trzy lata istnienia obozu zmarło tam 3500 więźniów, a mieszkańcy obozu przymusowo pracowali przy budowie Lüderitz i lokalnych linii kolejowych.
Obóz na Shark Island cechował się szczególnym okrucieństwem. Średnia życia w obozie nie przekraczała kilku miesięcy. Niemal wszyscy więźniowie zginęli. Wyjątkowo drastyczny jest fakt, że ciała zamordowanych wrzucano prosto do morza. Często dryfowały one wzdłuż rozświetlonego nadbrzeża Lüderitz, na którym w piwiarniach i restauracjach bawili się Niemcy.
Obecnie na półwyspie znajduje się pole namiotowe.

</doc>
<doc id="2021406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021406" title="Kolonie hiszpańskie">
Kolonie hiszpańskie



</doc>
<doc id="2021412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021412" title="Ołeh Jermak">
Ołeh Jermak

Ołeh Wasylowycz Jermak, ukr. Олег Васильович Єрмак (ur. 9 marca 1986 w Ochtyrce, w obwodzie sumskim) – ukraiński piłkarz grający na pozycji bocznego obrońcy, a wcześniej pomocnika. Występuje w mołdawskiej Zarei Bielce. Jest zawodnikiem prawonożnym.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Naftowyk Ochtyrka. W 2002 roku rozpoczął karierę piłkarską w Szachtarze Donieck, gdzie występował w trzeciej i drugiej drużynie donieckiego klubu. W 2007 został wypożyczony do Arsenału Kijów, a potem do rosyjskiego Nosty Nowotroick. W latach 2008–2009 grał na wypożyczeniu w Zorii Ługańsk. W październiku 2009 przeszedł do Krymtepłyci Mołodiżne. W czerwcu 2010 był na testach w Tawrii Symferopol. Na początku 2011 zasilił skład FK Ołeksandrija, a na początku stycznia 2012 opuścił klub z Aleksandrii. W lipcu 2012 powrócił do klubu Naftowyk-Ukrnafta Ochtyrka. 22 czerwca 2014 roku przeszedł do mołdawskiego FC Tiraspol. W marcu 2016 roku zasilił skład Kołosu Kowaliwka. 21 czerwca tego samego roku podpisał kontrakt z Zareą Bielce.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2001–2005 występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19.

</doc>
<doc id="2021413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021413" title="Herb Różana">
Herb Różana

Herb Różana – jeden z symboli miasta Różan i gminy Różan w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy różę białą, z pięcioma zielonymi listkami.
Symbolika herbu nawiązuje do nazwy miasta czyli jest to herb mówiący.
Historia.
Najstarszy odcisk pieczęci miasta pochodzi z 1436, jednak ślad odcisku jest nieczytelny. Obecny wizerunek herbowy pochodzi z 1918.

</doc>
<doc id="2021415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021415" title="Anna Borisiewicz">
Anna Borisiewicz

Hanna Barysiewicz

</doc>
<doc id="2021420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021420" title="Audi S6">
Audi S6

Audi S6 – usportowiona wersja modelu A6 produkowana od 1994 roku przez Audi.
S6 C4.
Pierwsza generacja Audi S6 miała swoją premierę w roku 1994. Ta sportowa wersja Audi A6 C4 była delikatnie zmodernizowanym Audi S4 C4 - usportowioną odmianą Audi 100 C4. Związane to było ze zmianą nazewnictwa w grupie VW/AUDI. Powstał nawet przez to konflikt nazw Audi S4 C4 z Audi S4 B5 (następcą audi S2-sportowej wersji Audi 80).
Zastosowano w nim również silniki z poprzednika. Rzędowa jednostka o pojemności 2,2 l o 5 cylindrach i technologii Multivalve połączono z niemiecką turbosprężarką KKK, 6-biegową skrzynią biegów i napędem 4x4 oraz 4,2 l V8.
W końcowej fazie produkcji wprowadzono model z oznaczeniem „Plus”. Posiadał on silnik V8 o pojemności 4.2 l i rozwijał o 35 KM więcej od poprzedniej wersji. Skrzynia biegów w tym modelu miała dodatkowe chłodzenie oleju.
Wszystkie wersje S4 / S6 posiadały stały napęd quattro.
S6 C5.
Druga generacja S6 produkowana była od 1999 do 2003 roku. Samochód wyposażony był w silnik V8 o mocy 340 KM ze stałym napędem na obie osie quattro. Produkowany jako pięciodrzwiowy Avant (kombi) oraz czterodrzwiowy sedan. Przyspieszenie 0–100 km/h to 5,8 s (aut. 6,5 s); 0-200 21,7; zaś prędkość maksymalna to 250 km/h (ograniczona elektronicznie).
W roku 2001 auto przeszło facelifting.
Silnik.
Jednostką napędową był silnik benzynowy V8 4.2 40v (5 zaworów na cylinder) z wtryskiem pośrednim i mocy 340 KM przy 6600 obrotach na minutę, oraz momencie obrotowym na poziomie 420 Nm przy 3400 obrotach na minutę. Sterowany elektronicznie za pomocą sterownika ECU Bosch Motronic ME 7.0.
Spełniał normy spalin Euro3.
Zawieszenie oraz układ kierowniczy.
W stosunku do standardowego A6 zawieszenie obniżono o 10 mm, oraz dodano jako wyposażenie standardowe układ Servotronic – siła wspomagania dostosowana do aktualnej prędkości.
Hamulce, koła, opony.
Obie osie wyposażono w wentylowane tarcze hamulcowe, przednie o średnicy 321 mm (30 mm grubości) połączone z zaciskami 2-tłoczkowymi Lucas HP2. Na tylnej osi montowano tarcze o średnicy 269 mm (22 mm grubości) wraz z jednotłoczkowym zaciskiem. Hamulce wyposażono w ABS, wspomaganie hamowania oraz elektroniczny podział siły hamowania EBD.
Obręcze kół to 17" felgi ze stopów lekkich (Avus) wraz z oponami o rozmiarze 255/40 ZR17.
S6 C6.
Trzecia generacja została zaprezentowana w Detroit w 2006 roku. Samochód posiadał 5,2 litrowy silnik V10 generujący 435 KM oraz 540 N·m momentu obrotowego, połączono go z automatyczną 6-stopniową skrzynią biegów. Prędkość maksymalną ograniczono elektronicznie do 250 km/h.
Silnik.
W C6 montowana była jednostka benzynowa o pojemności 5,2 l w układzie V10 generowała 435 koni mechanicznych. Silnik spełniał normy emisji spalin Euro4 dzięki zastosowaniu bezpośredniego wtrysku FSI.
S6 C7.
Czwarta generacja S6 została zaprezentowana w 2011 roku na wystawie IAA we Frankfurcie. W sprzedaży samochód oferowany jest od 2012–2018 roku w wersjach Limousine i Avant. Auto posiada taki sam jak w Audi S7 4-litrowy silnik w układzie V8, generujący 450 koni mechanicznych. Jednostka napędowa połączona jest z automatyczną 7-biegową przekładnią DSG, która w nomenklaturze Audi nazywa się S tronic.

</doc>
<doc id="2021421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021421" title="Sztylet sprężynowy">
Sztylet sprężynowy

Sztylet sprężynowy – specyficzna forma sztyletu, używana w okresie renesansu, o głowni trójdzielnej, której boczne części, po zwolnieniu blokady, rozkładały pod wpływem działania sprężyny. Używany głównie jako łamacz mieczy: rozłożenie głowni służyło zablokowaniu głowni broni przeciwnika między jelcem a boczną częścią głowni, i wytrącenia jej lub złamania.
Mógł też służyć do zadawania szerokich ran, przez otwarcie głowni po wbiciu jej w ciało przeciwnika.
Sztyletu takiego nie należy mylić z nożem sprężynowym, którego głownia, do czasu zwolnienia blokady, jest w całości schowana wewnątrz rękojeści.

</doc>
<doc id="2021422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021422" title="E32 (trasa europejska)">
E32 (trasa europejska)

E32 – trasa europejska pośrednia, biegnąca na terenie Wielkiej Brytanii, z Colchester do Harwich. Długość trasy wynosi 30,6 km i jest jedną z najkrótszych tras europejskich.
Przebieg E32 nie jest w żaden sposób oznakowany.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E32 dotyczyło trasy: "Abington — Edinburgh". Arteria E32 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, która obejmowała odgałęzienia i łączniki między arteriami europejskimi.
Drogi w ciągu dawnej E32.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2021423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021423" title="Światowy ranking snookerowy 1989/1990">
Światowy ranking snookerowy 1989/1990

Światowy ranking snookerowy 1989/1990 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1989/1990. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1989, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2021424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021424" title="Carl Johan Lind">
Carl Johan Lind

Carl Johan „Massa” Lind (ur. 25 maja 1883 w Karlskoga, zm. 2 lutego 1965 w Karlstadzie) – szwedzki lekkoatleta miotacz, dwukrotny medalista olimpijski z Antwerpii.
Specjalizował się w rzucie młotem, choć z powodzeniem startował w innych rzutach. Wystąpił na igrzyskach olimpijskich w 1912 w Sztokholmie, gdzie zajął 5. miejsce w rzucie młotem, 27. miejsce w rzucie dyskiem i 8. miejsce w rzucie dyskiem oburącz.
Na igrzyskach olimpijskich w 1920 w Antwerpii zdobył 2 medale: srebrny w rzucie młotem i brązowy w rzucie 56-funtowym ciężarem. Wystąpił w rzucie młotem na igrzyskach olimpijskich w 1924 w Paryżu, gdzie zajął 7. miejsce i na igrzyskach olimpijskich w 1928 w Amsterdamie, gdzie był 14. w eliminacjach i nie wszedł do finału. 
Lind zdobył mistrzostwo Wielkiej Brytanii w rzucie młotem w 1920 i 1921. Był mistrzem Szwecji w rzucie młotem w latach 1918-1924, w rzucie dyskiem w 1910 i w rzucie ciężarem w latach 1918, 1919 i 1921-1927.
Był rekordzistą Szwecji w rzucie młotem od 47,52 m w 1912 do 52,51 m w 1922. Jego rekord przetrwał do 1927.

</doc>
<doc id="2021425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021425" title="Parafia św. Anny w Różanie">
Parafia św. Anny w Różanie

Parafia pw. Świętej Anny w Różanie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Różan, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Siedziba parafii mieści się w Różanie.
Historia.
Parafia została erygowana w XI wieku.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Różan, Adamowo, Brzóze Duże, Brzóze Małe, Chrzczonki, Dzbądz, Kaszewiec, Miłony, Mroczki-Rębiszewo, Podborze, Zawady-Ponikiew, Pruszki, Prycanowo, Szygi, Załęże-Eliasze, Załęże-Gartki, Załęże-Sędzięta, Załęże Wielkie i Załuzie.

</doc>
<doc id="2021427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021427" title="Gminy w departamencie Jura">
Gminy w departamencie Jura

Lista 544 gmin w departamencie Jura we Francji.
Tancua została dodana do Morbier 1 stycznia 2007 r.

</doc>
<doc id="2021431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021431" title="Zofia Marcinkowska">
Zofia Marcinkowska

Zofia Marcinkowska (ur. 22 października 1940 w Wieliczce, zm. 8 lipca 1963 w Krakowie) – polska aktorka.
Życiorys.
Córka Janiny (z domu Goettel) i Tadeusza Pietscha. Jej ojciec był prawnikiem, działaczem socjalistycznym i ruchu oporu; zginął 8 sierpnia 1944 w powstaniu warszawskim, został pochowany na Cmentarzu Obrońców Warszawy na Woli. Jej matka wyszła ponownie za mąż za lekarza Włodzimierza Marcinkowskiego, który adoptował Zofię.
Ukończyła szkołę podstawową i liceum ogólnokształcące w Krakowie. Po maturze rozpoczęła studia w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Krakowie. Na pierwszym roku studiów w 1959 wystąpiła w filmie Bohdana Poręby "Lunatycy". Ze względu na złamanie obowiązującego regulaminu została usunięta ze szkoły. Studia aktorskie kontynuowała w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie, którą ukończyła w 1962.
W 1960 zagrała w filmie Kazimierza Kutza "Nikt nie woła". Film przyjęto dość chłodno, ale dostrzeżono duży talent aktorski Marcinkowskiej. Po studiach wróciła do Krakowa, gdzie otrzymała angaż do Starego Teatru. W 1963 zagrała ostatni raz występując w filmie "Weekendy", odc. "Autobusy jak żółwie".
Była w związku z aktorem Zbigniewem Wójcikiem (1932–1963), który był uzależniony od alkoholu, przez co często dochodziło między nimi do kłótni i przemocy. 8 lipca 1963 podczas jednej z awantur Wójcik upadł i uderzył się w głowę, a Marcinkowska – przekonana o nieumyślnym spowodowaniu śmierci partnera – popełniła samobójstwo, zatruwając się gazem; Wójcik zmarł kilka godzin później. Została pochowana na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="2021433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021433" title="Eva Slavkovská">
Eva Slavkovská

Eva Slavkovská (ur. 17 lipca 1942 w Bratysławie) – słowacka nauczycielka i pracownik naukowy, w latach 1994–1998 minister oświaty Słowacji.
Życiorys.
W latach 1959–1964 odbyła studia wyższe (kierunek nauczycielski: historia-język słowacki) na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. W 1969 roku uzyskała tytuł "philosophiae doctor", a w 1979 – stopień naukowy "candidatus scientiarum" (obroniła pracę kandydacką w Instytucie Historii Słowackiej Akademii Nauk). Od 1964 roku pracowała jako nauczycielka w szkole podstawowej oraz zasadniczej szkole zawodowej w Bratysławie, zaś od 1967 – w technikum ekonomicznym w Nitrze. Następnie była pracownikiem naukowym Instytutu Historii Słowackiej Akademii Nauk.
W 1990 przystąpiła do odnowionej Słowackiej Partii Narodowej, zasiadając w jej władzach krajowych (od 1994 jako pierwsza wiceprzewodnicząca). W latach 1994–1998 zasiadała w rządzie Vladimíra Mečiara jako minister oświaty z ramienia SNS. W 2005 została sekretarzem generalnym Słowackiej Koalicji Narodowej, z ramienia której ubiegała się o mandat poselski w wyborach 2006.
W 2005 założyła Obywatelskie Stowarzyszenie Kultury Słowackiej, stając na jego czele.

</doc>
<doc id="2021435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021435" title="Antysalon Ziemkiewicza">
Antysalon Ziemkiewicza

Antysalon Ziemkiewicza (także Antysalon Rafała Ziemkiewicza i Antysalon) – dziennikarski program publicystyczny TVP Info prowadzony przez Rafała Ziemkiewicza. Program zastąpił audycję "O co chodzi?" i był emitowany od 7 września 2008 roku do 2 stycznia 2011 w niedziele o godz. 10:00. W „Antysalonie” komentowane były wybrane wydarzenia mijającego tygodnia.
Goście programu.
Gośćmi prowadzącego program byli publicyści spełniający rolę komentatorów. W historii audycji byli to zamiennie:
Antysalonik.
Po zdjęciu programu z anteny i sukcesie audycji "Bronisław Wildstein przedstawia" w telewizji internetowej rp.pl redakcja „Rzeczpospolitej” postanowiła kontynuować "Antysalon" na tej właśnie platformie pod nieco zmienionym tytułem ("Antysalonik Ziemkiewicza"). Premierowe odcinki były publikowane w każdą niedzielę o godzinie 10 i nagrywane w scenografii generowanej komputerowo. Ostatni odcinek wyemitowano 1 kwietnia 2012 roku, następnie ze względów technicznych program zastąpiła nowa formuła – "Rozmowa Ziemkiewicza".
Kontynuacja.
Od maja 2013 Ziemkiewicz prowadzi kontynuację audycji pod nazwą "Salonik polityczny" na antenie stacji Telewizja Republika.

</doc>
<doc id="2021438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021438" title="Erwin Kuffer">
Erwin Kuffer

Erwin Kuffer (ur. 16 września 1943 w Luksemburgu) – luksemburski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. W trakcie swojej kariery reprezentował barwy takich klubów jak Red Boys Differdange, Olympique Lyon i Standard Liège. Był także graczem reprezentacji Luksemburga, dla której rozegrał 18 spotkań.

</doc>
<doc id="2021443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021443" title="Cmentarz żydowski w Kosowie Lackim">
Cmentarz żydowski w Kosowie Lackim

Cmentarz żydowski w Kosowie Lackim zwany także Nowym cmentarzem żydowskim w Kosowie Lackim w odróżnieniu od "starego" znajdującego się faktycznie w Kosowie Ruskim – kirkut położony jest w południowej części miasta. Nie wiadomo kiedy dokładnie powstał. W czasie II wojny światowej został on zniszczony przez okupanta hitlerowskiego, do chwili obecnej zachowały się zaledwie szczątki jego ogrodzenia. Większość macew Niemcy wykorzystali jako podkład pod betonową drogą, którą zbudowali między Kosowem a Treblinką aż do znajdującego się w pobliżu mostu na rzece Bug. Część macew z kosowskiego kiruktu znajduje się w Muzeum Treblinka (ekspozycja stała). Cmentarz miał powierzchnię 3 ha.
Linki zewnętrzne.
MA

</doc>
<doc id="2021444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021444" title="Światowy ranking snookerowy 1977/1978">
Światowy ranking snookerowy 1977/1978

Światowy ranking snookerowy 1977/1978 – lista przedstawia 25 najlepszych snookerzystów sezonu 1977/78. Pierwszą pozycję zajął Walijczyk - Ray Reardon.

</doc>
<doc id="2021445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021445" title="Rybovské sedlo">
Rybovské sedlo

Rybovské sedlo (też: "sedlo Krížnej"; 1317 m) – odcinek grzbietu tuż na wschód od szczytu Krížnej w grupie górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Nazwa, wprowadzona sztucznie, dotyczy nikłego siodełka pomiędzy kopułą szczytową Krížnej a nieznaczną wypukłością w jej wschodnim grzbiecie, biegnącym ku przełęczy Veľký Šturec. Pochodzi od nazwy położonej w dole, na południowy wschód, osady "Rybie" (dawniej: "Rybô"), należącej do wsi Staré Hory. Ma znaczenie dla turystów, gdyż tu znajduje się węzeł znakowanych szlaków turystycznych.

</doc>
<doc id="2021446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021446" title="M&amp;C Saatchi">
M&amp;C Saatchi

M&amp;C Saatchi – agencja reklamowa założona w styczniu 1995 roku przez braci Maurice'a (aktualnie Lord Saatchi) i Charlesa Saatchi po swoim odejściu ze swojej własnej agencji Saatchi &amp; Saatchi. Aktualnym dyrektorem firmy jest Graham Fink. Agencja pracowała m.in. nad kampanią brytyjskich Konserwatystów.

</doc>
<doc id="2021447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021447" title="Światowy ranking snookerowy 1988/1989">
Światowy ranking snookerowy 1988/1989

Światowy ranking snookerowy 1989/1990 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1989/1990. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1989, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2021448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021448" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim

Parafia pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Sterdyń, diecezji drohiczyńskiej, metropolii białostockiej. Parafia powstała w 1425 roku.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="2021449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021449" title="Young&amp;Rubicam">
Young&amp;Rubicam



</doc>
<doc id="2021450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021450" title="Ołeksij Kuriłow">
Ołeksij Kuriłow

Ołeksij Mykołajowycz Kuriłow, ukr. Олексій Миколайович Курілов (ur. 24 kwietnia 1988 w Kerczu, w obwodzie krymskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Szachtar Donieck. Na początku kariery piłkarskiej występował w trzeciej i drugiej drużynie donieckiego klubu. W październiku 2006 jako wolny agent przeszedł do Metalista Charków. Na początku 2009 został wypożyczony do Zorii Ługańsk. W rundzie wiosennej sezonu 2009/10 grał na wypożyczeniu w drużynie Wołyń Łuck. W lipcu 2010 został wypożyczony do Tawrii Symferopol, a w styczniu 2011 do Worskły Połtawa. Latem 2011 połtawski klub wykupił kontrakt piłkarza. 1 sierpnia 2014 podpisał kontrakt z Metałurhiem Zaporoże. Po zakończeniu sezonu 2014/15 opuścił zaporoski klub. 7 lipca 2015 powrócił do Metalista Charków. 15 lutego 2016 za obopólną zgodą kontrakt został anulowany, a już wkrótce został piłkarzem Szachtiora Karaganda. 17 czerwca 2016 anulował kontrakt z klubem z Karagandy, a już 1 lipca 2016 zasilił skład rosyjskiego Fakiełu Woroneż. Latem 2018 przeszedł do Kyzyłtaszu Bachczysaraj. 12 lutego 2019 został piłkarzem FK Słuck.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2004-2007 występował w juniorskich reprezentacjach U-17 i U-19. Od 2008 bronił barw młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="2021458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021458" title="Wyprawa kijowska (1069)">
Wyprawa kijowska (1069)

Wyprawa kijowska – wyprawa wojenna rozpoczęta w 1069 roku i zakończyła wraz z przybyciem wojsk króla Bolesława Szczodrego do Kijowa. Atak miał na celu przede wszystkim pomoc księciu Izjasławowi, który był wujem władcy Polski. 
Bolesław zorganizował dwie wyprawy na Ruś w obronie księcia Izjasława. Władca ten dzięki polskiej interwencji w 1069 odzyskał tron, został jednak wygnany w cztery lata później. Bolesław odmówił ponownej pomocy, ale zmienił zdanie, zapewne ulegając prośbie papieża i w 1076 raz jeszcze osadził Izjasława na tronie. Bolesław zdobył ponownie miasto w 1077 roku.

</doc>
<doc id="2021459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021459" title="Jan Mráz (ur. 1940)">
Jan Mráz (ur. 1940)



</doc>
<doc id="2021460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021460" title="Światowy ranking snookerowy 1987/1988">
Światowy ranking snookerowy 1987/1988

Światowy ranking snookerowy 1987/1988 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1987/1988. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1987, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2021462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021462" title="Trzeci rząd Vladimíra Mečiara">
Trzeci rząd Vladimíra Mečiara

Trzeci rząd Vladimíra Mečiara – koalicyjny gabinet rządzący Słowacją od 13 grudnia 1994 do 30 października 1998.
Rząd został utworzony po wyborach z 30 września i 1 października 1994, wygrany przez Ruch na rzecz Demokratycznej Słowacji (HZDS). W skład rządu weszli działacze zwycięskiej partii, a także osoby rekomendowane przez Słowacją Partię Narodową (SNS) oraz Zrzeszenie Robotników Słowacji (ZRS). Gabinet funkcjonował do końca kadencji. Po kolejnych wyborach parlamentarnych został zastąpiony przez rząd Mikuláša Dzurindy.

</doc>
<doc id="2021465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021465" title="Met-enkefalina">
Met-enkefalina

Met-enkefalina – endogenny peptyd opioidowy z grupy enkefalin, działający jako neuroprzekaźnik. Występuje naturalnie w wielu tkankach zwierzęcych, w tym ludzkich. Często nazywana jest opioidowym czynnikiem wzrostu (OGF).
Jednym z głównych miejsc występowania met-enkefaliny jest segment II rogu grzbietowego rdzenia kręgowego, a także w ośrodkowym układzie nerwowym. Powstaje z prekursora – proenkefaliny A, która jest kodowana przez gen PPE. Gen ten koduje białko składające się z 267 aminokwasów, w tym sześciu sekwencji met-enkefaliny oraz jedną sekwencję leu-enkefaliny, heptapeptydu Met-enkefalina-Arg6-Phe7 i oktapeptydu met-kefalina-Arg6-Phe7-Leu8. Enkefaliny zostają uwolnione z proenkefaliny poprzez działanie proteazy, nie pochodzą natomiast z β-endorfin, których pro hormonem jest proopiomelanokortyna. Analogiczna do grupy 3-hydroksylowej w morfinie uważana jest reszta tyrozyny (pozycja 1). Oprócz roli neuroprzekaźnika met-enkefalina posiada także aktywność cytokin, do których zazwyczaj nie jest zaliczany z powodu swoich niewielkich rozmiarów. Wpływa on na komórkę poprzez oddziaływanie z receptorem nazwanym Zeta (ζ), ponieważ uważano, że jest kolejnym receptorem opioidowym. Jednak po zsekwencjonowaniu został nazwany receptorem opioidowego czynnika wzrostu (OGFr). Receptory OGF zidentyfikowano w wielu prawidłowych oraz nowotworowych komórkach i tkankach, które nie wykazywały żadnej homologi do klasycznych receptorów opioidowych. OGF reguluje powielanie się komórek oraz organizację tkanek w okresie rozwoju, nowotworzenia, odnowy komórkowej, gojenia ran i angiogenezy. Wiele ludzkich rakowych linii komórkowych jest inhibowanych przez OGF in vitro.
Potwierdzono hamujący wpływu OGF na wzrost:
W pewnych przypadkach komórki rakowe wykazują niewystarczającą produkcję met-enkefaliny, aby kontrolować wzrost komórki rakowej. W takich sytuacjach komórki mogą produkować dodatkowe receptory, aby wyłapywać jakikolwiek dostępny OGF. W takich wypadkach podawanie OGF prowadzi do aktywacji receptorów (OGFr) i spowolnienie wzrostu komórki nowotworowej. W innych przypadkach produkcja OGF jest wystarczająca, natomiast produkcja receptorów OGF jest zbyt mała, aby pozwolić komórce wyłapywać OGF i spowolnić swój wzrost. Jednak nawet w przypadkach takich jak rak trzustki, kiedy zdolność komórek do produkcji OGF drastycznie spada, wykazano, że podawanie OGF pacjentom może znacząco spowolnić wzrost komórek rakowych i w rezultacie przedłużyć życie.

</doc>
<doc id="2021467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021467" title="Jack O’Connell (aktor)">
Jack O’Connell (aktor)

Jack O’Connell (ur. 1 sierpnia 1990 w Derby) – brytyjski aktor znany m.in. z roli Jamesa Cooka w serialu "Kumple" oraz roli Pukeya Nichollsa z "To właśnie Anglia".
Życiorys.
Uczęszczał do ST Benedicts RC School, a następnie wziął udział w kursach aktorstwa w Carlton ITV Junior Television.
Po raz pierwszy pojawił się w jednym odcinku brytyjskiego serialu "Doctors" w 2005 roku, jako Connor Yates, później wystąpił w czterech odcinkach serialu "The Bill" jako Ross Trecot. W 2006 roku zadebiutował w filmie "To właśnie Anglia" opowiadającym o chłopcu dorastającym w latach 80. Reżyser, Shane Meadows, stworzył postać Pukeya Nichollsa specjalnie dla O’Connella, ponieważ był nieco za dorosły na odegranie głównej roli w tym filmie.
W 2007 roku O’Connell odegrał małe epizody w serialach "Waterloo Road", "Holby City" i "Wire in the Blood".
Można go zobaczyć również w rolach teatralnych: dołączył do obsady dramatu "Scarborough", zaprezentowanego na festiwalu w Edynburgu, a rok później otrzymał angaż w Royal Court Theatre w Londynie.
W październiku 2007 roku wystąpił na edukacyjnym filmie DVD wyprodukowanym przez policję hrabstwa Derbyshire, w którym jego postać, Alfie Gilchrist, zmaga się z wieloma problemami współczesnej brytyjskiej młodzieży: piciem alkoholu, narkotykami, podrabianiem dokumentów, kradzieżą samochodów itp. Magazyn "Youth Work Now" opisał jego występ jako wybitny.
O’Connell wystąpił również w thrillerze – horrorze "Eden Lake" jako czarny charakter Brett, w serialu telewizyjnym "Wuthering Heights" i w brytyjskim młodzieżowym serialu "Skins", w trzecim i czwartym sezonie oraz w piątym i szóstym odcinku siódmego sezonu jako James Cook.
W 2009 roku zagrał w kryminale "Harry Brown" z Michaelem Caine’em.

</doc>
<doc id="2021470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021470" title="Światowy ranking snookerowy 1986/1987">
Światowy ranking snookerowy 1986/1987

Światowy ranking snookerowy 1986/1987 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1986/1987. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1986, Anglik Joe Johnson, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2021474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021474" title="Podobno nie ma już Francji">
Podobno nie ma już Francji

Podobno nie ma już Francji – drugi album studyjny zespołu Kumka Olik. Wydawnictwo ukazało się 31 maja 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Universal Music Polska. Nazwa albumu jest zaczerpnięta z utworu "Może właśnie Sybilla" grupy Madame.
W lipcu 2010 roku album został nominowany do nagrody Superjedynki w kategorii „Płyta rock”.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2021477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021477" title="Parafia Zwiastowania Pańskiego w Boiskach">
Parafia Zwiastowania Pańskiego w Boiskach

Parafia Zwiastowania Pańskiego w Boiskach – jedna z 8 parafii w dekanacie Urzędów w rzymskokatolickiej archidiecezji lubelskiej.
Historia parafii.
Parafia powstała w 1614 r. Poprzednio miejscowość należała do Rybitw. Nową parafię uposażyła Katarzyna Myszkowska. Z czasem obszar parafii uległ pomniejszeniu. Początkowo należała do dekanatu chodelskiego i urzędowskiego (do XIX w.), później do janowskiego, kraśnickiego i obecnie ponownie do urzędowskiego. Dawniej przy parafii istniał szpital. Z XVIII w. jest wiadomość o bibliotece parafialnej złożonej z kilkudziesięciu dzieł (do dzisiaj zachowało się ok. 20 starych książek). II wojna światowa pochłonęła szereg ofiar z terenu parafii, wśród nich proboszcza - ks. Lisińskiego oraz kościelnego.
Obecny cmentarz grzebalny jest używany od 1817 r.
Plebania odnowiona w 1996 r.
Archiwum zawiera m.in. księgi metrykalne od 1700 r., zgonów od 1817, pisaną przez kilku proboszczów krótką kronikę parafialną.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni będący mieszkańcami wsi: Boiska Kolonia, Dębina, Idalin, Sosnowa Wola, Stare Boiska, Stefanówka i Ugory.
Sąsiednie parafie.
Parafia Boby, Parafia Dzierzkowice, Parafia Grabówka, Parafia Prawno.

</doc>
<doc id="2021478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021478" title="Anna Dalassena">
Anna Dalassena

Anna Dalassena (ur. ok. 1030, zm. ok. 1101/1102) – córka żołnierza i namiestnika rzymskiego w Italii Aleksego Charona i matki z rodu Dalassenów, nazywana matką Komnenów.
Życiorys.
Anna Dalassena wywodziła się po matce ze znakomitego rodu, z którego pochodziło wielu dygnitarzy zajmujących w Italii wysokie stanowiska państwowe. Około 1044 wyszła za mąż za Jana Komnena, z którym miała ośmioro dzieci: Manuela, Izaaka, Aleksego (cesarza bizantyńskiego), Adriana, Nicefora, Marię, Eudoksję i Teodorę.
Anna była kobietą o wielkich ambicjach i talentach politycznych. Gdy jej szwagier, Izaak I Komnen zrezygnował z tronu cesarskiego, przeciwstawiła się mężowi, który nie chciał przejąć władzy po bracie. Po śmierci Jana Komnena stała się głową rodu Komnenów. Zajęła się wychowaniem nieletnich dzieci, angażując nauczycieli i duchownych opiekunów dla synów. Zaaranżowała korzystne dla rodu Komnenów związki małżeńskie swoich córek.
Aktywnie uczestniczyła w zamachu stanu na przełomie marca i kwietnia 1081, w czasie którego syn Anny Aleksy Komnen otrzymał tytuł cesarza. Po objęciu władzy Aleksy mianował matkę współwładczynią Cesarstwa. W latach 1081–1095 podczas częstych nieobecności syna pełniła faktyczną władzę w państwie. Pod koniec życia Dalassena odsunęła się od dworu i udała się do założonego przez siebie klasztoru pod wezwaniem Chrystusa Pantepoptesa.

</doc>
<doc id="2021479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021479" title="Herb Słucka">
Herb Słucka

Herb Słucka – znak heraldyczny symbolizujący miasto Słuck, dawną rezydencję polskich magnatów, a obecnie na terenie Białorusi. Herb przedstawia na barokowej tarczy w polu błękitnym na zielonym wzgórzu srebrnego Pegaza z czerwonym popręgiem ze złotym monogramem "RD" pod koroną książęcą.
Monogram "RD" oznacza - "Radzivill Dux" (Książę Radziwiłł) – jest to nawiązanie do dawnych właścicieli miasta.
Herb w obecnej wersji zatwierdzony został 18 czerwca 1996 roku.

</doc>
<doc id="2021482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021482" title="Cmentarz żydowski w Bieżuniu">
Cmentarz żydowski w Bieżuniu

Cmentarz żydowski w Bieżuniu – kirkut mieści się w Bieżuniu przy ul. Leśnej. Powstał w XIX wieku. Ostatni pogrzeb miał miejsce w 1940. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez nazistów. Powierzchnia kirkutu - 0,7 ha. Na terenie cmentarza nie zachowała się żadna macewa. Fragmenty macew znajdują się w bieżuńskim muzeum.

</doc>
<doc id="2021483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021483" title="Montowt">
Montowt

Montowt – polski herb szlachecki, odmiana herbu Pobóg.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
W polu błękitnym podkowa srebrna ze złotym krzyżem kawalerskim na barku, ze środka lewo-ukośnie strzałą przeszyta.
Klejnot: pięć piór strusich.
Labry: błękitne, podbite srebrem.
Według J. Ostrowskiego istniała odmiana herba Montowt (cz. Montowt I) przysługująca Montowtom, rodzinie pochodzenia litewskiego w Prusach wschodnich osiadłej (cz. Montowt II):
W polu błękitnym między sercem a podkową z krzyżem złotym na barku złota kusza z cięciwem. Klejnot: trzy strzały w wachlarz żeleźcami do góry. Labry: błękitne, podbite złotem.
Według S. Uruskiego Montowtowie na Prusiech używali herb – w polu błękitnym – między sercem przeszytym złotą strzałą i Pobógem – złota halabarda (herb Montowt wedł. Uruskiego).
Herbowni.
Montowt (Montowtowicz).

</doc>
<doc id="2021488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021488" title="Podnośna">
Podnośna

Podnośna – częstotliwość pomocnicza w sygnale radiowym lub telewizyjnym, przy pomocy której przesyłane są dodatkowe dane o tym sygnale.
Przy przesyłaniu radiowego sygnału stereofonicznego używana jest podnośna 38 kHz (druga harmoniczna sygnału pilota 19 kHz), która modulowana jest amplitudowo i powstały w ten sposób sygnał wynikowy niesie informację o sygnale różnicowym pomiędzy kanałem lewym a prawym. Dodatkowo trzecia harmoniczna pilota (57 kHz) używana jest jako podnośna do transmisji sygnału RDS.
Przy przesyłaniu sygnału telewizji kolorowej obok sygnału luminancji umieszczana jest dodatkowa podnośna 4,43 MHz (system PAL) albo 4,25 MHz (SECAM) albo 3,58 MHz (NTSC) niosąca informację na temat chrominancji obrazu. Częstotliwości podnośne wykorzystywane są także do przesyłania – obok sygnału wizji – także różnych wersji językowych sygnału fonii.

</doc>
<doc id="2021490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021490" title="Herb Wołożyna">
Herb Wołożyna

Herb Wołożyna - znak heraldyczny symbolizujący miasto Wołożyn na Białorusi. Herb przedstawia na tarczy w polu czerwonym złotą łękawicę (herb szlachecki Abdank).
Herb zatwierdzony został 22 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="2021492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021492" title="DD-WRT">
DD-WRT

DD-WRT – oprogramowanie dla routerów bezprzewodowych na bazie Linuksa. Podobnie jak inne podobne projekty, DD-WRT występuje jako alternatywa zamiast oryginalnego oprogramowania. Dystrybucja ta swój początek miała na routerach Linksys WRT54G opartych na chipsecie firmy Broadcom.
DD-WRT do wersji v22 była oparta na bazie firmware Alchemy z Sveasoft, które z kolei opierała się na oryginalnym firmware Linksys. Począwszy od wersji v23 DD-WRT został prawie całkowicie przerobiony. Część jądra systemu oparte jest nadal na OpenWrt. Wszystkie wersje oprogramowania są oparte na Linuksie, podobnie jak OpenWrt i Alchemy.
Wymagania dotyczące pamięci ROM:
DD-WRT występuje w dwóch wersjach darmowej i płatnej. Wersja płatna została wyposażona w więcej funkcji (np. QoS). Ponieważ wszystko tworzone jest na licencji GPL, występują kontrowersje w związku z pobieraniem opłat za wersję płatną DD-WRT.

</doc>
<doc id="2021494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021494" title="Honduras na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008">
Honduras na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008

Reprezentacja Hondurasu na letnich igrzyskach olimpijskich w roku 2008 w Pekinie liczyła 25 zawodników. Był to dziewiąty start Hondurasu na letnich igrzyskach olimpijskich.
Wyniki reprezentantów Hondurasu.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Piłka nożna.
Skład drużyny:
Faza grupowa
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Taekwondo.
Mężczyźni
Wioślarstwo.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2021495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021495" title="Herb Łohojska">
Herb Łohojska

Herb Łohojska – znak heraldyczny, symbolizujący miasto Łohojsk na Białorusi. Przedstawia na tarczy w polu błękitnym złoty półksiężyc i złotą gwiazdę nad złotymi pagórkami rozdzielonymi dolinami.
Półksiężyc z gwiazdą to polski herb szlachecki Leliwa rodziny Tyszkiewiczów - dawnych właścicieli miasta.
Herb zatwierdzony został 16 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="2021496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021496" title="Pijawniki">
Pijawniki



</doc>
<doc id="2021497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021497" title="Wydział Prawa Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach">
Wydział Prawa Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach

Wydział Prawa Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach (słow. "Právnická fakulta Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach") – wydział prawa, jeden z 5 wydziałów w strukturze słowackiego Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach (UPJŠ) z siedzibą przy ul. Kováčskiej 26 w Koszycach.
Wydział liczy 9 katedr, jego dziekanem jest prof. Mária Bujňáková.

</doc>
<doc id="2021501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021501" title="Herb Bieżunia">
Herb Bieżunia

Herb Bieżunia – jeden z symboli miasta Bieżuń i gminy Bieżuń w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy wieżę barwy białej z czarnymi fugami, z dwoma okienkami czarnymi, umieszczonymi jedno pod drugim. Wieża pokryta jest niebieskim, trójkątnym daszkiem.
Historia.
Prawa miejskie nadał miastu w 1406 książę mazowiecki Siemowit IV. Najstarsze pieczęcie miejskie z XV i XIV wieku nie zachowały się, można się jedynie domyślać, iż przedstawiały samotnie stojącą, o spiczastym dachu wieżę forteczną. Taka właśnie jest na pieczęci z XVII wieku z napisem: „SIGILLUM CIVITATIS BIEZUN 1619” wyciśniętą na dokumencie z 1722 r. Na wiele dziesięcioleci Bieżuń stracił prawa miejskie, które odzyskał w 1994 roku. 17 sierpnia 2009 roku Komisja Heraldyczna pozytywnie zaopiniowała wzór herbu przedstawiającego kamienną wieżę koloru białego z niebieskim daszkiem na czerwonym tle.

</doc>
<doc id="2021505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021505" title="Gargoyle">
Gargoyle

Gargoyle – interfejs dla małych routerów, powszechnie dostępnych, takich jak routery firmy Asus, Linksys czy TP-LINK. Zapewnia dużą funkcjonalność i wiele możliwości dostosowywania, wykraczając poza to, co przewiduje oryginalny firmware. Głównym celem jest zapewnienie przez Gargoyle alternatywnego interfejsu dla narzędzi (QOS, firewall, itp.), które ma być łatwe w konfiguracji, jak istniejące oprogramowanie.
Gargoyle to oprogramowanie open-source. Obecnie istnieje wiele przyjaznych dla użytkownika projektów alternatywnego firmware (OpenWrt, Tomato, DD-WRT). 
Gargoyle jest oparty na stabilnym wydaniu OpenWrt Backfire. W rzeczywistości jest możliwość bardzo łatwej instalacji dodatkowych pakietów, które nie są domyślnie zainstalowane, a które chcemy wykorzystać.
Dla niektórych routerów standardowo dodano dodatkowo obsługę urządzeń USB i co ważne możliwość obsługi modemów 3G. Gargoyle posiada m.in. także dodaną obsługę SAMBA i FTP. Te funkcje można uzyskać w podstawowej wersji OpenWrt po instalacji dodatkowych pakietów.

</doc>
<doc id="2021506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021506" title="Matlock (Iowa)">
Matlock (Iowa)

Matlock – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Sioux. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021507" title="Parafia św. Stanisława Biskupa Męczennika w Bieżuniu">
Parafia św. Stanisława Biskupa Męczennika w Bieżuniu

Parafia Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Bieżuniu – parafia należąca do dekanatu żuromińskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. Mieści się przy Nowym Rynku. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="2021508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021508" title="Maurice (Iowa)">
Maurice (Iowa)

Maurice – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Sioux. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 254 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021510" title="I Need You Now">
I Need You Now

I Need You Now — singel szwedzkiej piosenkarki Agnes, umieszczony na jej trzecim albumie "Dance Love Pop". Tekst został napisany przez Andersa Hanssona i Sharon Vaughn.
Informacje o singlu.
Piosenkę po raz pierwszy można było usłyszeć na albumie "Dance Love Pop" jako utwór o wolnym tempie. Jednak utwór został ponownie nagrany w tempie szybszym i wydany jako singel. W Wielkiej Brytanii i Australii wydano utwór jako drugi singel, w Szwecji jako czwarty, a w Holandii i Polsce jako trzeci.
Format wydania.
Strona 1 
Strona 2 

</doc>
<doc id="2021512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021512" title="Wendyczany">
Wendyczany

Wendyczany (ukr. Вендичани) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie mohylowskim obwodu winnickiego.
Historia.
W 1874 roku zbudowano we wsi cerkiew. Do pocz. XX wieku istniał też we wsi dwór szlachecki. Znajduje się tu rzymskokatolicka parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Wendyczanach.
Pod rozbiorami siedziba w powiecie mohylowskim guberni podolskiej.
W 1989 liczyło 4212 mieszkańców.
W 2013 liczyło 3909 mieszkańców.
Urodził się w nich Stanisław Popławski, generał Armii Radzieckiej i generał armii ludowego Wojska Polskiego, dowódca Wojsk Lądowych LWP (1947–1950), wiceminister obrony narodowej PRL (1949–1956), członek Komitetu Centralnego PZPR (1949–1956), poseł na Sejm PRL, Bohater Związku Radzieckiego (1945).

</doc>
<doc id="2021513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021513" title="Orange City (Iowa)">
Orange City (Iowa)

Orange City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Sioux. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 5 582 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021514" title="Hankuk Uniwersytet Języków Obcych">
Hankuk Uniwersytet Języków Obcych



</doc>
<doc id="2021515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021515" title="Rock Valley (Iowa)">
Rock Valley (Iowa)

Rock Valley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Sioux. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 2 702 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021516" title="126P/IRAS">
126P/IRAS

126P/IRAS – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 28 lipca 1983 roku przez satelitę astronomicznego pracującego w podczerwieni IRAS. W nazwie znajduje się zatem nazwa instrumentu, który przyczynił się do odkrycia.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 126P/IRAS ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,7. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,72 j.a., aphelium zaś 9,58 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 13,42 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 45,8˚.
Jądro tej komety ma rozmiary 3,2 km.

</doc>
<doc id="2021518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021518" title="Pozostać żywym">
Pozostać żywym

Pozostać Żywym (ang. "Staying Alive") – amerykański romantyczny dramat muzyczny z 1983 roku w reżyserii Sylvestra Stallone'a z Johnem Travoltą w roli głównej (jako Tony Manero), będący kontynuacją "Gorączki sobotniej nocy".
Tytuł musicalu pochodzi z piosenki Bee Gees „Stayin’ Alive”, która została wykorzystana jako motyw do "Gorączki sobotniej nocy", a także w końcowej scenie tego filmu.
Pozostałe ważniejsze role zagrali Cynthia Rhodes, Finola Hughes, Steve Inwood i Julie Bovasso.
W 1984 roku film otrzymał nominacje do Złotego Globu za „Najlepszą piosenkę” – „Far from Over” w wykonaniu Franka Stallone’a, Nagrody Grammy za „Najlepszy album z oryginalną ścieżką dźwiękową tła muzycznego napisanego dla filmu kinowego lub na potrzeby telewizji”, a także do Young Artist Award w kategorii „Najlepszy film familijny – komedia lub musical”. Ponadto John Travolta i Finola Hughes otrzymali nominacje do Złotej Maliny w tym samym roku, w kategorii „Najgorszy aktor” (Travolta) oraz „Najgorsza aktorka drugoplanowa” i „Najgorszy debiut aktorski” (Hughes).

</doc>
<doc id="2021519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021519" title="Marian Lewicki (orientalista)">
Marian Lewicki (orientalista)

Marian Lewicki (ur. 15 sierpnia 1908 we Lwowie, zm. 13 listopada 1955) – polski turkolog i mongolista.
Po maturze w gimnazjum humanistycznym we Lwowie (1926) rozpoczął na Uniwersytecie Lwowskim studia języków ałtajskich i historii Azji Centralnej pod kierunkiem Władysława Kotwicza. Pracę magisterską, poświęconą wyrażaniu liczby mnogiej w językach ałtajskich, obronił w 1931. 28 czerwca 1935 obronił doktorat na podstawie rozprawy rekonstruującej wymarły sufiks direktiwu "-ra", "-ru" itd. w językach ałtajskich (praca ta, choć niewielka objętościowo – 41 stron – i wydana po polsku, do dziś jest cytowana w nauce międzynarodowej). W następnych latach Lewicki skupiał się głównie na filologii średniomongolskiej.
W 1937 wyjechał na stypendium do Paryża, gdzie uzupełniał wykształcenia mongolistyczne pod opieką Paula Pelliota. Tam też postanowił zająć się bliżej średniomongolskim zabytkiem z 1389, znanym pod tytułem chińskim "Huayi yiyu" (華夷譯語). Tu go zastał wybuch wojny, która przerwała pracę naukową Lewickiego aż do 1946, kiedy to w ramach akcji repatriacyjnej wrócił do Polski i osiadł w Krakowie. W nadzwyczaj niekorzystnych okolicznościach zdołał też uratować przed rozgrabieniem bibliotekę swoją i Władysława Kotwicza oraz skład książek Polskiego Towarzystwa Orientalistycznego we Lwowie.
Zatrudnienie znalazł na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie, gdzie jednak – w związku ze złym stanem zdrowia i wreszcie śmiercią w 1948 profesora Tadeusza Kowalskiego – nie mógł się z braku odpowiedniej kadry habilitować. W związku z tym pracę habilitacyjną przedłożył w 1949 w Warszawie i tam też uzyskał habilitację, a w 1951 został tamże mianowany na komisarycznego kierownika Zakładu Ludów Azji Środkowej, by wreszcie na krótko przed śmiercią otrzymać tytuł profesora nadzwyczajnego.
Tym niemniej Marian Lewicki nigdy nie opuścił Krakowa, a na zajęcia do Warszawy dojeżdżał pociągiem. W czasie jednej z takich podróży zmarł na serce.

</doc>
<doc id="2021520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021520" title="Herb Mordów">
Herb Mordów

Herb Mordów – jeden z symboli miasta Mordy i gminy Mordy w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu złotym czerwono odzianą pannę w koronie na czarnym niedźwiedziu. Jest to znany herb szlachecki Rawicz.
Herbem tym posługiwał się ród Ciecierskich, właścicieli miasta w latach 1574–1680 i 1717–1803.

</doc>
<doc id="2021521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021521" title="Praga 10">
Praga 10

Praga 10 – dzielnica Pragi rozciągająca się na wschód od centrum miasta, na wschód od Wełtawy. Składa się z mniejszych dzielnic: Vršovice, Vinohrady, Strašnice, Malešice, Hrdlořezy, Hloubětín, Záběhlice, Michle, Žižkov.
Obszar dzielnicy wynosi 19 km² i jest zamieszkiwany przez 111 685 mieszkańców (2008).

</doc>
<doc id="2021522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021522" title="Romankenkius pedderensis">
Romankenkius pedderensis

Romankenkius pedderensis - słodkowodny, wymarły endemit bezkręgowca z rodziny Dugesiidae. 
Płaziniec zamieszkiwał obszar jeziora Pedder, które położone jest na Tasmanii (Australia), w wyniku przekształcania naturalnego zbiornika w retencyjny w roku 1972 pod tworzenie systemu pozyskiwania energii na rzece Gordon, gatunek wyginął. Od roku 1996 uznawany jest za wymarły przez IUCN.

</doc>
<doc id="2021524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021524" title="Mbeya (region)">
Mbeya (region)

Mbeya – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 2 063 328 osób. W 2012 ludność wynosiła 2 707 410 osób, w tym 1 297 738 mężczyzn i 1 409 672 kobiety, zamieszkałych w 635 047 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 10 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2021525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021525" title="Woronowycia">
Woronowycia

Woronowycia (ukr. Вороновиця, pol. hist. "Woronowica") – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie winnickim obwodu winnickiego. W dawnym pałacu Grocholskich, nabytym później przez W. Możajskiego, znajduje się obecnie muzeum lotnictwa.
Historia.
Pierwsza pisana wzmianka o miejscowości z 1391 r . Nadanie praw miejskich przez króla Augusta III w 1748 r. Status osiedla typu miejskiego posiada od 1956 r.
W 1989 liczyło 7198 mieszkańców.
W 2013 liczyło 6591 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021528" title="In aller Stille">
In aller Stille

In aller Stille – album niemieckiego zespołu punkrockowego Die Toten Hosen, wydany w 2008 roku.

</doc>
<doc id="2021530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021530" title="Mtwara (region)">
Mtwara (region)

Mtwara – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 1 124 481 osób. W 2012 ludność wynosiła 1 270 854 osoby, w tym 599 648 mężczyzn i 671 206 kobiet, zamieszkałe w 344 834 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2021534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021534" title="Parafia św. Michała Archanioła w Mordach">
Parafia św. Michała Archanioła w Mordach

Parafia Świętego Michała Archanioła w Mordach – parafia rzymskokatolicka w dekanacie łosickim.
Parafia założona w 1408 roku. Obecny kościół parafialny wybudowany w 1737 roku został w stylu barokowym z inicjatywy Baltazara Ciecierskiego, podczaszego drohiczyńskiego, konsekrowany w 1739 roku przez bpa Andrzeja Załuskiego. Mieści się przy ulicy Kardynała Stefana Wyszyńskiego. 
Do parafii należą wierni z miejscowości: Mordy, Cierpigórz, Głuchów, Głuchówek, Klimonty, Pieńki Wyczólskie, Rogóziec, Sosenki, Stara Wieś, Stok Ruski, Suchodołek, Suchodół Wielki, Wojnów, Wólka Soseńska i Wyczółki.

</doc>
<doc id="2021536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021536" title="Mwanza (region)">
Mwanza (region)

Mwanza – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 2 058 866 osób. W 2012 ludność wynosiła 2 772 509 osób, w tym 1 360 381 mężczyzn i 1 412 128 kobiet, zamieszkałych w 486 184 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2021539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021539" title="Desna (osiedle)">
Desna (osiedle)

Desna (ukr. Десна) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie winnickim obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2021544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021544" title="Kometa IRAS-Araki-Alcock">
Kometa IRAS-Araki-Alcock



</doc>
<doc id="2021546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021546" title="Parafia wojskowa św. Jana Bosko w Głogowie">
Parafia wojskowa św. Jana Bosko w Głogowie

Parafia wojskowa pw. św. Jana Bosko w Głogowie – istniejąca w okresie 16 października 1996 – 10 grudnia 2018 parafia rzymskokatolicka w garnizonie w Głogowie. Dekanatu Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego (do 6-12-2011 roku parafia należała do Śląskiego Dekanatu Wojskowego).
Historia.
W 1990 r. wprowadzona została w garnizonie opieka duszpasterska. W dniu 16 października 1996 r. Biskup Polowy WP erygował parafię wojskową pw. św. Jana Bosko, a 27.02.2000 r. poświęcił kaplicę.
Kaplica nowo powstałej parafii wojskowej pw. św. Jana Bosko w Głogowie znajduje się w pomieszczeniach nad biurem przepustek jednostki wojskowej.
Pierwszym, tymczasowym kapelanem został o. rektor Ireneusz Homoncik z parafii św. Klemensa w Głogowie, z kolei pierwszym proboszczem, nominowanym przez biskupa polowego Wojska Polskiego gen. dyw. Sławoja Leszka Głodzia, został ks. por. Sławomir Pięt.
5 września 2005 r. proboszczem został ks. kpt. Rafał Kaproń, który przybył do Głogowa po misji w Iraku, gdzie był kapelanem Samodzielnej Grupy Powietrzno-Szturmowej. W maju 2010 roku opuścił parafię, by zostać kapelanem polowym żołnierzy w Afganistanie, podczas VII zmiany ISAF.
Nowym proboszczem w parafii został ks. por. Stanisław Denys, który przybył po misji VI zmiany w FOB WARRIOR Afganistan.
Dekretem Jego Ekscelencji biskupa polowego Józefa Guzdka, w dniu 20.03.2011 nastąpiło przekazanie obowiązków proboszczowskich. Z dniem 22.03.2011 r. ks. por. Stanisław Dendys został wyznaczony na administratora Parafii Wojskowej pw. Świętego Melchiora Grodeckiego w Darłowie,a na jego miejsce przyszedł ks. ppor. Adam Tur z parafii żagańskiej.
Po trzech miesiącach, kolejnym dekretem biskup polowy wyznacza na administratora ks.mjr Sławomira Pięt.
Następnie z dniem 10.12.2011 r. ks.por. Stanisław Denys zostaje mianowany proboszczem i powraca do głogowskiej parafii wojskowej. Do 2012 roku parafia należała do Śląskiego Dekanatu Wojskowego.
W związku ze zmniejszoną liczbą wojska w Głogowie, Ordynariusz Polowy Wojska Polskiego bp gen. Józef Guzdek swoim Dekretem, w grudniu 2018 r., po 22 latach istnienia, zlikwidował Parafię wojskową w Głogowie, a powołał w to miejsce Ośrodek duszpasterski. Dlatego w Garnizonie nie ma proboszcza wojskowego a jedynie kapelan wyznaczony z najbliższej Parafii wojskowej w Świętoszowie.

</doc>
<doc id="2021547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021547" title="Twierdzenie Pitota">
Twierdzenie Pitota

Twierdzenie Pitota, nazwane nazwiskiem francuskiego inżyniera Henri Pitota, orzeka iż w czworokącie płaskim, w który da się wpisać okrąg, sumy długości przeciwległych boków są równe. Wynika ono z faktu, iż odcinki dwu prostych stycznych do okręgu łączące punkt przecięcia prostych z punktami styczności mają równe długości (ten zaś z przystawania trójkątów).

</doc>
<doc id="2021548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021548" title="Herb Broku">
Herb Broku

Herb Broku – jeden z symboli miasta Brok i gminy Brok w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia wizerunek Baranka Bożego (Wielkanocnego) ze złotym nimbem na czerwonym tle, stojącego na zielonej murawie. Za barankiem stoi biała flaga z czerwonym krzyżem. Baranek zwrócony jest w prawą (heraldycznie) stronę.
Symbolika herbu nawiązuje do św. Jana Chrzciciela.

</doc>
<doc id="2021553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021553" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego tureckiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego tureckiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego tureckiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Turcja podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego tureckiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2007 roku. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego). 

</doc>
<doc id="2021560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021560" title="Wieża Wrocławska w Nysie">
Wieża Wrocławska w Nysie

Wieża Wrocławska (Wieża Bramy Wrocławskiej, Biała Wieża) – gotycka budowla obronna, jedna z kilku zachowanych części średniowiecznych obwarowań miejskich Nysy, wraz z 
Wieżą Ziębickią i fragmentami murów obronnych.
Historia.
Około 1350 r., w czasach biskupa Przecława z Pogorzeli, otoczono nyskie Nowe Miasto murami obronnymi z licznymi basztami i przedmurzem oraz czterema bramami: Wrocławską na północnym wschodzie, Ziębicką na północnym zachodzie, Bracką po stronie południowo-zachodniej i Celną na południu. Każda z nich miała wysoką wieżę przybramną.
Mury obronne tworzyły wokół Nysy zamknięty obwód na planie nieregularnym, zbliżonym do czworoboku, o zaokrąglonych narożach. Komunikacja z miastem odbywała się po
zwodzonych mostach, gdyż całość obwodu obronnego otaczała nawodniona fosa.
We wschodnim narożniku murów, jako odrębny zespół obronny, połączony z fortyfikacjami, był usytuowany zamek biskupi, oddzielony od miasta dodatkową fosą, zasilaną wodą z odnogi Białej Głuchołaskiej. Obszar Starego Miasta był otoczony odrębnymi fortyfikacjami, zapewne w formie wału ziemnego z częstokołem. Istotne znaczenie obronne miał także system stawów założonych na przedpolach fortyfikacji miejskich w rejonie zamku biskupiego, fosy, kanały, jak również rzeki Nysa Kłodzka i Biała Głuchołaska.
W marcu 1428 r. te silne systemy obronne dość dobrze zdały egzamin w okresie 
wojen husyckich, ratując miasto i jego mieszkańców przed husytami, których łupem padło w tym czasie wiele innych miast śląskich. 
W XVI w., w związku z zagrożeniem tureckim, przeprowadzono modernizację murów miejskich, a Wieża Bramy Wrocławskiej otrzymała wówczas nadbudowę ze strzelnicami artyleryjskimi.
Walory obronne murów miejskich doceniano jeszcze w początkach XVIII w. Zostały one wówczas ponownie wyremontowane, mimo że miasto było już otoczone nowożytnymi fortyfikacjami bastionowymi (zob. Twierdza Nysa).
Mury miejskie Nysy rozebrano niemal całkowicie dopiero w drugiej połowie XIX w. i pierwszych latach XX w. Zachowały się jednak niektóre elementy średniowiecznego systemu obronnego, przede wszystkim dwie wysokie wieże: Ziębicka i Wrocławska.
Architektura.
Gotycki korpus 33-metrowej budowli posiadał pierwotnie zwieńczenie w formie szerszej części kwadratowej, nadwieszonej na konsolach, pomiędzy którymi uformowano liczne wnęki ostrołukowe, spośród których wyższe zostały zamknięte łukiem odcinkowym. W szczycie wieży umieszczono smukłą, murowaną iglicę. Została ona zniszczona przez Szwedów w 1642 r.
Na przełomie XVI i XVII w. wieża otrzymała manierystyczną attykę o charakterze zarówno obronnym, jak i dekoracyjnym. Jej dolna partia ma formę prostego muru ze strzelnicami artyleryjskimi. Na osiach ścian wieży wznoszą się szczyciki o bogatym wykroju, rozdzielone gzymsami i zwieńczone chorągiewkami. Pomiędzy nimi umieszczone są w narożnikach kwadratowe nastawy z cylindrycznymi wieżyczkami, przypominającymi stylizowane basteje ze strzelnicami kluczowymi, oraz pinakle w kształcie postumentów ujętych
spływami.
Wieża Bramy Wrocławskiej stanowiła samodzielny ośrodek obrony, dostępny jedynie przez otwór wejściowy na wysokości korony murów miejskich. Otwór ten zachował się do dzisiaj, podobnie jak przyległy do wieży krótki odcinek muru obronnego. Obecne przejście w przyziemiu wieży przebito prawdopodobnie w drugiej połowie XIX wieku, wraz z rozpoczęciem rozbiórki fortyfikacji. Na początku lat trzydziestych XX wieku w utworzone przejście wmurowano bogato rzeźbiony, zamknięty półkoliście, manierystyczny portal z 1603 r., pochodzący z kamienicy rynkowej nr 18 zwanej "Pod Patrycjuszem". W tym ozdobnym obramieniu znajduje się płaskorzeźbiona dekoracja roślinna z ogzymsowanymi podstawami łuku i kluczem z głową św. Jana Chrzciciela. W polach ponad łukiem dwa płaskorzeźbione anioły. Portal ujęty jest pilastrami na wysokich
cokołach, pokrytymi reliefowymi ornamentami groteskowymi
i kapitelami kompozytowymi z główkami aniołków. Ponad pilastrami
fryz z inskrypcją oraz profilowany gzyms. W zwieńczeniu trzy owalne kartusze herbowe w obramieniach okuciowych – dwa boczne ujęte bogatą dekoracją roślinną z maszkaronami, a środkowy
z herbem biskupa Jana Sitscha.
Po bokach na postumentach obeliski o płaskorzeźbionej dekoracji (lewy zniszczony).

</doc>
<doc id="2021561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021561" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Broku">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Broku

Parafia pw. Świętego Andrzeja Apostoła w Broku – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Ostrów Mazowiecka – Chrystusa Dobrego Pasterza, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Siedziba parafii mieści się w Broku, przy Placu Kościelnym.
Historia.
Parafia została erygowana w XIII wieku. 
Do 1795 roku na obszarze parafii leżały okoliczne miejscowości, w tym Kępa, Morzyczyn i Płatkownica leżące za rzeką. Po rozbiorach rzeka stała się granicą i te miejscowości przyłączono do sąsiedniej parafii Sa­downe.
W 1804 roku na obszarze parafii Brok leżały: Brok, Bojany, Boro­we, Czuraj, Glina, Kaczkowo, Klukowo, Laskowice, Małkinia Dolna, Małkinia Górna, Nagoszewo, Przywóz, Puzdrowizna, Ruda, Sumiężne, Tartowizna i Turka
W 1869 roku do parafii przyłączono osady leśne Antonowo i Feliksowo. 
Gdy przed I wojną światową utworzono parafię Małkinia, odłączono do niej, należące dotąd do parafii w Broku, miejscowości: Borowe, Kluko­wo, Małkinia Dolna, Małkinia Górna i Przywóz.
W 1913 w parafii znalazły się wsie Fidury i Nagoszewka
W 1998 roku na obszarze parafii leżały: Brok, Bojany, Glina, Kaczkowo Nowe, Kaczkowo Stare, Laskowizna, Nagoszewo, Nagoszewka Pierwsza, Nagoszewka Druga, Puzdrowizna, Sumiężne i Turka. Parafia liczyła 3965 wiernych.
W 1990 roku otwarto kaplicę w Glinie, a w 1995 roku w Nagoszewce.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="2021565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021565" title="Chelonoidis nigra abingdoni">
Chelonoidis nigra abingdoni



</doc>
<doc id="2021566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021566" title="Oldsmobile 98">
Oldsmobile 98

Oldsmobile 98 – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1940–1996.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile 98 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1940 roku.
Na początku lat 40. XX wieku Oldsmobile poszerzyło swoją ofertę o nowy topowy model 98, który powstał w ramach koncernu General Motors we współpracy z markami Buick i Cadillac.
Samochód zyskał charakterystyczne proporcje dla modeli marki w tej epoce, z obłymi, wyraźnie zaznaczonymi nadkolami, a także dużą chromowaną atrapą chłodnicy. Okrągłe reflektory wyróżniały się wąskim rozstawieniem, a strzelista maska zyskała wybrzuszoną formę.
Druga generacja.
Oldsmobile 98 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1942 roku.
Druga generacja Oldsmobile 98 powstała według zmodernizowanej koncepcji, ze znacznie masywniejszym nadwoziem. Stylistyka zyskała większe, bardziej obłe błotniki, a także oszaczone na nich większe reflektory.
Smuklejsze nadwozie zyskało wyraźnie dłuższą maskę, a także podłużną klapę bagażnika z łagodnie, biegnącą ku dole linią dachu. 98 drugiej generacji zyskało znacznie bogatsze wyposażenie, z licznymi dodatkami zarówno pod kątem wykończenia foteli, jak i innych elementów.
Trzecia generacja.
Oldsmobile 98 III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1948 roku.
Trzecia generacja Oldsmobile 98 powstała na zmodernizowanej platformie "C-body", zachowując umiarkowany zakres modyfikacji technicznych w stosunku do poprzednika.
Pod kątem wizualnym samochód zyskał bardziej obły pas przedni z pełniej zarysowanymi błotnikami, większą atrapą chłodnicy w trapezoidalnym kształcie. Z kolei boczne panele urozmaiciły chromowane poprzeczki, zdobiące zarówno drzwi, jak i nadkola. Charakterystycznym akcentem było częściowo zabudowane tylne nadkole.
Czwarta generacja.
Oldsmobile 98 IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1954 roku.
Czwarta generacja Oldsmobile 98 ponownie została zbudowana w oparciu o platformę "C-body" opracowaną przez koncern General Motors z myślą o pełnowymiarowych limuzynach.
Nadwozie zachowało podobne proporcje co poprzednik, poza dużą ilością chromowanych akcentów zyskując tym razem także opcjonalne dwukolorowe malowanie nadwozia, a także mniej wyraźnie zaznaczoną maskę, która płynniej łączyła się z pozostałymi elementami pasa przedniego. Po raz pierwszy pojawiła się jednoczęściowa przednia szyba.
Piąta generacja.
Oldsmobile 98 V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1957 roku.
Piąta generacja Oldsmobile 98 ponownie przeszła modyfikacje głównie pod kątem wizualnym, zyskując obszerniejsze zupełnie zmodyfikowane panele nadwozia. Pojawił się większy, chromowany pas łączący zderzak i atrapę chłodnicy, a także większe reflektory ze strzelistymi daszkami.
Nadwozie ponownie dostępne było w dwukolorowym malowaniu, z kolei tylna część nadwozia była opcjonalnie urozmaicona dużym, kołem zapasowym ze sztywną obudową.
Szósta generacja.
Oldsmobile 98 VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1959 roku.
Nawiązując do innych modeli w ówczesnej ofercie Oldsmobile, jak i ogólnego nurtu w stylizowaniu pojazdów amerykańskich w drugiej połowie lat 50. XX wieku, szósta generacja 98 zyskała awangardowo stylizowane nadwozie.
Nadwozie urozmaiciły strzeliste, łukowate akcenty zdobiące błotniki, przedni pas i panele boczne. Podobnie do pokrewnego Cadillaka Eldorado, tylne nadkola zyskały skrzydlaty kształt z osadzonymi na krawędziach lampami.
Siódma generacja.
Oldsmobile 98 VII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1961 roku.
W stosunku do poprzednika, siódma generacja Oldsmobile 98 przeszła obszerną modernizację pod kątem kształtu nadwozia. Nadwozie zyskało łagodniej zarysowane proporcje, ze smukło zarysowanymi nadkolami i jednolicie zarysowaną, płynniejszą linią błotników.
Nadwozie ponownie liczyły chromowane ozdobniki, na czele z wąską poprzeczką biegnącą przez boczne panele nadwozia, a także charakterystycznie wysunięte tylne zakończenia błotników z głęboko osadzonymi lampami.
Ósma generacja.
Oldsmobile 98 VIII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1965 roku.
Pracując nad ósmą generacją pełnowymiarowego modelu Oldsmobile, po raz pierwszy od 25 lat model 98 został oparty na zupełnie nowej platformie koncernu General Motors o nazwie "GM C platform". W efekcie, pojazd zyskał znacznie szersze nadwozie, z masywniejszymi proporcjami i wyraziście zarysowanymi nadkolami, które skrywały wsunięty pas przednich i tylnych lamp.
Restylizacje.
Podczas trwającej 5 lat produkcji Oldsmobile 98, każdego roku produkcji samochód przeszedł modyfikacje w wyglądzie zewnętrznym. Największe zmiany pojawiły się w 1968 roku, kiedy to pas przedni zyskał większą, dwuczęściową atrapę chłodnicy, a także niżej osadzone reflektory.
Dziewiąta generacja.
Oldsmobile 98 IX został zaprezentowany po raz pierwszy w 1971 roku.
Dziewiąta generacja Oldsmobile 98 została oparta o zmodernizowaną platformę "GM C platform". Wzorem pokrewnego modelu Custom Cruiser, samochód zyskał masywne proporcje nadwozia z obłymi błotnikami i dużymi, szeroko rozstawionymi reflektorami. Pojawiła się też charakterystyczna dla wielu późniejszych modeli Oldsmobile dwuczęściowa atrapa chłodnicy, a tylne nadkole zostało ponownie do połowy zakryte.
Restylizacje.
W 1973 roku Oldsmobile 98 dziewiątej generacji przeszło obszerną modernizację pasa przedniego, w ramach której zmienił się kształt atrapy chłodnicy, a także obudowa ponownie umieszczonych na błotnikach podwójnych reflektorów. Kolejne zmiany pod tym kątem przeprowadzono rok i dwa lata później.
Dziesiąta generacja.
Oldsmobile 98 X został zaprezentowany po raz pierwszy w 1977 roku.
Prezentując dziesiątą generację modelu 98, Oldsmobile razem z bratnim Buickiem i jego bliźniaczym modelem Electra, porzuciło masywne i obłe proporcje nadwozia sztandarowego modelu na rzecz znacznie bardziej kanciastej sylwetki.
Z przodu pojawiła się duża atrapa chłodnicy utrzymana w motywie kraty, z kolei podłużny bagażnik zyskał charakterystyczną, opadającą linię.
Lifting.
W 1982 roku Oldsmobile 98 dziesiątej generacji przeszło obszerną modernizację pasa przedniego, w ramach której samochód zyskał węższe, lecz jednoczęściowe reflektory. Ponadto, zmienił się też wzór w atrapie chłodnicy.
Jedenasta generacja.
Oldsmobile 98 XI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1984 roku.
Jedenasta generacja Oldsmobile 98 powstała w ramach zakrojonej na szeroką skalę współpracy nie tylko między Buickiem, ale i Cadillakiem.
Bliźniacze, luksusowe sedany koncernu General Motors powstały na zmodernizowanej platformie "GM C platform", w nurcie tzw. downsizingu inspirowanego zmianą federalnych przepisów pod kątem wysokości spalania zyskując znacznie mniejsze nadwozie. Oldsmoble 98 stało się krótsze i zyskało bardziej zaokrąglone kształty przednich błotników.
Touring Sedan.
W 1987 roku oferta modelowa Oldsmobile została poszerzona o sportowy wariant Touring Sedan. Wersja ta charakteryzowała się pozbawioną chromowanych ozdobników stylistyką na rzecz więcej paneli w kolorze nadwozia, a także większymi alufelgami i sportowo zestrojonym zawieszeniem.
Dwunasta generacja.
Oldsmobile 98 XII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1990 roku.
Dwunasta i zarazem ostatnia generacja linii modelowej 98 była ponownie wynikiem bliskiej współpracy Oldsmobile z pokrewnym Buickiem w ramach koncernu General Motors, tym razem będąc pokrewną konstrukcją względem limuzyny Park Avenue.
Oldsmobile 98 dwunastej generacji zyskało smukłą, zaokrągloną sylwetkę z charakterystyczną, dwuczęściową atrapą chłodnicy i umieszczonymi w jednej linii reflektorami, a także zabudowane do połowy nadkole nawiązujące do dawnych modeli Oldsmobile.
Lifting.
W 1994 roku Oldsmobile 98 XII przeszło drobną restylizację, w ramach której zmienił się kształt reflektorów i układ atrapy chłodnicy. Lampy stały się nieznacznie mniejsze, a wlot powietrza zmienił kształt poprzeczek.
Koniec produkcji i następca.
Po 56 latach rynkowej obecności i dwunastu wyprodukowanych generacjach, Oldsmobile zdecydowało się zakończyć produkcję modelu 98 w 1996 roku. Pełnowymiarowymi modelami marki pozostały 88 i Aurora.

</doc>
<doc id="2021567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021567" title="Chelonoidis nigra">
Chelonoidis nigra



</doc>
<doc id="2021572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021572" title="Katastrofa lotu Garuda Indonesia 865">
Katastrofa lotu Garuda Indonesia 865

Katastrofa lotu Garuda Indonesia 865 – wydarzyła się 13 czerwca 1996. MC Donnell Douglas DC-10-30, lecący z Fukuoki do Denpasar, rozbił się na pasie startowym na lotnisku w Fukuoce. Zginęły trzy osoby. Przyczyną katastrofy była awaria trzeciego silnika.

</doc>
<doc id="2021577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021577" title="Allen Berg">
Allen Berg

Allen Bernard Berg (ur. 1 sierpnia 1961 roku w Vancouver) – kanadyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Allen karierę rozpoczął od startów w kartingu, w roku 1978. Niedługo potem zadebiutował w Formule Atlantic oraz Formule Ford. W 1982 roku zwyciężył w Międzynarodowej Formule Pacific Tasman. Sezon później wyjechał do Europy, gdzie rozpoczął starty w Brytyjskiej Formule 3. W sprzyjających okolicznościach udało mu się odnieść jedno zwycięstwo, po problemach dominującego Brazylijczyka Ayrtona Senny. W kolejnym podejściu sięgnął po tytuł wicemistrzowski, ulegając jedynie Brytyjczykowi Johnny'emu Dumfries'owi.
Po braku realnych szans debiutu w Formule 1, w roku 1985 powrócił do kraju, gdzie starał się o pozyskanie sponsorów. Rok później Kanadyjczykowi nadarzyła się okazja testu bolidu F1, włoskiej stajni Osella. Przyzwoite rezultaty oraz (co najistotniejsze) bogaci sponsorzy sprawiły, iż Allen w lipcu tego samego roku zadebiutował w wyścigach F1, na torze w Detroit. W ciągu 9 rund Kanadyjczyk ukończył trzy wyścigi, na najlepszym uzyskując 12. miejsce (podczas GP Niemiec). Współpracę z zespołem miał również kontynuować w sezonie 1987. Ostatecznie jednak, w wyniku niezaakceptowania rundy o GP Kanady w kalendarzu (warunkiem umowy Berga ze sponsorami, była właśnie runda na terenie rodzimego kraju), Kanadyjczyk utracił posadę we włoskiej stajni i ostatecznie zakończył karierę w F1.
Po krótkim epizodzie w Formule 1, Allen brał udział w wyścigach samochodów sportowych, długodystansowych oraz Trans-Am Series. W sezonie 1991 zadebiutował w niemieckiej serii samochodów turystycznych – DTM – prowadząc BMW M3. W latach 1992-1999 startował w Meksykańskiej Formule 2, w której w roku 1993 sięgnął po tytuł mistrzowski. Przed zakończeniem kariery kierowcy wyścigowego w roku 2003 (ostatnią serią dla Allena była Formuła Toyota Atlantic), w 2001 sięgnął po tytuł mistrzowski, jako kierowca-właściciel, w amerykańskim serialu Indy Lights. Oprócz kariery kierowcy wyścigowego i właściciela zespołu, Kanadyjczyk był również administratorem serii, trenerem i instruktorem jazdy.
Obecnie prowadzi szkołę szybkiej jazdy w mieście Calgary.

</doc>
<doc id="2021579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021579" title="Cmentarz żydowski w Brzostku">
Cmentarz żydowski w Brzostku

Cmentarz żydowski w Brzostku – kirkut mieścił się na północ od miasta. Powstał zapewne w połowie XIX wieku. Ma powierzchnię 0,8 ha. Przed 1939 kirkut był ogrodzony drewnianym płotem, z bramą od strony południowej. Podczas okupacji na cmentarzu hitlerowcy dokonywali egzekucji Żydów brzosteckich. Podczas wojny cmentarny płot został rozebrany przez miejscową ludność. W czasach komunistycznych nekropolia została zdewastowana. Nagrobki zostały użyte przez okolicznych mieszkańców w celach budowlanych, między innymi do budowy przepustów pod drogami. Na części kirkutu wzniesiono po wojnie zabudowania Spółdzielni Kółek Rolniczych. W latach 90. XX wieku kirkut został upamiętniony pomnikiem, co postulowano jeszcze w latach osiemdziesiątych. 14 czerwca 2009 cmentarz został rekonsekrowany.

</doc>
<doc id="2021582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021582" title="Zhang Sanfeng">
Zhang Sanfeng

Zhang Sanfeng () – na wpółlegendarny pustelnik taoistyczny z przełomu epok Yuan i Song, który ponoć osiągnął nieśmiertelność. Według tradycji jest twórcą koncepcji i praktyki neijia (內家), tzw. wewnętrznej odmiany chińskich sztuk walki, przeciwstawianej "twardemu" stylowi z Szaolin. Uważany jest także za pioniera taijiquan i qigong. Jest znanym bohaterem popularnego w Chinach nurtu wuxia w literaturze i filmie. 

</doc>
<doc id="2021584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021584" title="Drużba (obwód tarnopolski)">
Drużba (obwód tarnopolski)

Drużba (ukr. Дружбa) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie trembowelskim obwodu tarnopolskiego.
Znajduje się tu stacja kolejowa Mikulińce-Strusów, położona na linii Tarnopol – Biała Czortkowska.

</doc>
<doc id="2021585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021585" title="Jaguar R1">
Jaguar R1

Jaguar R1 – bolid teamu Jaguar Racing na sezon 2000. Samochód zadebiutował w wyścigu podczas Grand Prix Australii. Prezentacja bolidu odbyła się 24 stycznia 2000 roku na oficjalnej stronie zespołu. Kierowcami R1 byli Brytyjczycy – Eddie Irvine oraz Johnny Herbert, a także Brazylijczyk Luciano Burti, który zastąpił Irvine'a podczas Grand Prix Austrii. Samochód napędzany był silnikiem Coswortha.

</doc>
<doc id="2021588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021588" title="Zawodśke (obwód tarnopolski)">
Zawodśke (obwód tarnopolski)

Zawodśke (ukr. Заводське) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego. Siedziba hromady Zawodśke.
Historia.
W 2013 liczyło 3422 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021589" title="Raul II z Peronne">
Raul II z Peronne

Raul II z Peronne (zm. 23 lutego lub 8 września 1074 w Péronne) – hrabia Crépy, syn Raula de Mantes, hrabiego de Valois, i Adeli de Breteuil.
Życiorys.
Początkowo był jednym z wasali króla francuskiego Henryka I. Pierwszą żoną Raula została Aelis de Bar-sur-Aube, wdowa po trzech hrabiach: Renaudzie de Semur-en-Brionnais, Renardzie de Joigny i Rogerze de Vignory. Z tego małżeństwa pochodziło pięcioro dzieci:
Po śmierci pierwszej żony 11 września 1053, hrabia ożenił się powtórnie z Haquenez (Eleonorą), krewną hrabiego Szampanii. W 1060 Raul odtrącił Haquenez, aby poślubić wdowę po królu Henryku I, Annę. Do ślubu z królową Francji doszło około 1061. Małżeństwo wywołało skandal w Kościele katolickim. Wkrótce po ślubie Anny i Raula papież Aleksander II otrzymał list ze skargą od porzuconej Haquenez i zlecił arcybiskupowi Reims Gerwazemu spotkać się z hrabią Raulem. Wkrótce hrabia został ekskomunikowany. Po tym incydencie Raul pojawił się na francuskim dworze tylko raz, w 1070.
Raul hrabia Crépy został początkowo pochowany w Montdidier, zaś w późniejszym czasie szczątki hrabiego przeniesiono do kolegiaty kościoła Saint-Arnoul w Crépy-en-Valois.

</doc>
<doc id="2021590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021590" title="Herb Brzostku">
Herb Brzostku

Herb Brzostku – jeden z symboli miasta Brzostek i gminy Brzostek w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na błękitnej tarczy miecz ze złotą rękojeścią i srebrną głownią oraz srebrny klucz skierowany piórem w górę. Są to atrybuty świętego Piotra i świętego Pawła – patronów opactwa benedyktynów w Tyńcu, które było właścicielem miasta, w momencie lokacji.
Historia.
Najstarsza zachowana pieczęć brzosteckiej rady miejskiej pochodzi z 1570 r., umieszczono na niej miecz i klucz w słup (pionowo). Kolejne odciski pochodzą z 1667 r., 1670 r., 1787 r. i 1847 r. Względem wersji z 1570 r. zmienił się kształt tarczy herbowej oraz liczba zębów klucza (z trzech na cztery).
Własną pieczęć, inną od rady miejskiej, miał urząd wójtowski. Przedstawiała ona dwa skrzyżowane klucze, przecięte pionowo mieczem – tak, jak w herbie benedyktynów z Tyńca.
Herb miasta zmieniono w II połowie XIX w., z inicjatywy Mariana Nałęcza Mysłowskiego. Nowy wzór zawierał w polu czerwonym dużą literę „B”, ze złotymi liliami po obu stronach; został ponownie zmieniony ok. 1889 r. na herb przedstawiający w polu czerwonym złotą lilię i zielony wieniec z białą wstęgą.
Obecny herb został przyjęty uchwałą nr X/56/91 z 29 stycznia 1991 r. Rady Gminy w Brzostku – przywrócono elementy herbu Brzostku z XVI w.

</doc>
<doc id="2021591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021591" title="Landon Deireragea">
Landon Deireragea

Landon Deireragea (ur. 16 maja 1960) – nauruański polityk, tymczasowy przewodniczący Parlamentu Nauru od lipca 2010 do 1 listopada 2010.
Do parlamentu dostał się po raz pierwszy w 2008, reprezentując okręg wyborczy Ewa i Anetan. Pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Przywilejów. W wyborach z kwietnia i czerwca 2010 uzyskiwał reelekcję. W XIX (kwiecień - czerwiec 2010) i XX kadencji był wiceprzewodniczącym Rady Ustawodawczej. Po zdymisjonowaniu przez prezydenta Marcusa Stephena opozycyjnego przewodniczącego izby Aloysiusa Amwano (8 lipca 2010), na posiedzeniu parlamentu 9 lipca odczytał oświadczenie stwierdzające, że tymczasowo objął stanowisko spikera. 
1 listopada 2010, w wyniku ugody między zwolennikami prezydenta Stephena a opozycją, stanowisko spikera objął Ludwig Scotty. 
W wyniku wyborów z 8 czerwca 2013 roku, znalazł się poza izbą (w jego miejsce, do parlamentu wszedł Cyril Buramen).

</doc>
<doc id="2021598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021598" title="Brodećke">
Brodećke

Brodećke (pol. Brodeckie) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie koziatyńskim, u ujścia Brodianki do Hnyłopjati. W 2020 roku liczyło 2111 mieszkańców.
Pierwsza pisemna wzmianka o miejscowości pochodzi z 1712 roku. W wyniku II rozbioru Polski w 1793 roku wieś znalazła się w granicach Rosji i początkowo wchodziła w skład okręgu machnowskiego w namiestnictwie bracławskim, od 1794 roku leżała zaś w granicach guberni kijowskiej, w ujeździe machnowskim, przemianowanym w 1846 roku na ujezd berdyczowski. W 1867 roku wzniesiono w miejscowości cukrownię oraz młyny parowe, a potem rozpoczęto budowę linii kolejowej do pobliskiej Dubyny. W latach 1918-20 w Brodećkem stacjonowały wojska niemieckie, następnie polskie oraz oddziały wojsk Dyrektoriatu. W 1920 roku w Dubynie utworzono sowchoz miejscowego kombinatu cukrowniczego, w 1926 roku powstało przedsiębiorstwo „Radianśkyj chliborob”, a w 1933 roku zorganizowano kołchoz „Peremoha”. W 1937 roku rozpoczęły w miejscowości swą działalność zakłady sojowe. W czasie II wojny światowej Brodećke było okupowane przez wojska hitlerowskie od 16 lipca 1941 roku do 8 stycznia 1944 roku. Po wyzwoleniu miejscowości w 1944 roku pracę wznowiła cukrownia, którą w 1954 roku poddano elektryfikacji. W 1960 roku stare kotły parowe przekształcono w mazutowe. W latach 60. ukończono elektryfikację wsi. w latach 70. dokonano rekonstrukcji instalacji do uzdatniania wody i wybudowano odstajnik. W 1985 miejscowość otrzymała status osiedla typu miejskiego. W 1989 roku Brodećke liczyło 2727 mieszkańców, w 2001 roku – 2481 mieszkańców, a w 2013 roku – 2299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021604" title="Operacja (technologia)">
Operacja (technologia)

Operacja – część procesu technologicznego obejmująca czynności wykonywane na jednym przedmiocie (lub zespole przedmiotów), na jednym stanowisku pracy przez jedną lub kilka osób (ew. zespół robotów), bez przerw na inne prace.
Przykładem operacji może być grzanie w obróbce cieplnej składające się z zabiegu nagrzewania i wygrzewania.

</doc>
<doc id="2021605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021605" title="Feliks Sawicki (duchowny)">
Feliks Sawicki (duchowny)

Feliks Sawicki (ur. 25 stycznia 1914 w Dubnie, zm. 13 kwietnia 1981 w Malborku) – polski duchowny katolicki, wieloletni proboszcz w Malborku.
Życiorys.
Pochodził z polskiej rodziny osiadłej na Wołyniu, był synem dzierżawcy majątku Szuwałłowa i administratora dóbr infułata Kuźmińskiego; miał czwórkę rodzeństwa. W 1934 zdał maturę w gimnazjum humanistycznym w Dubnie i rozpoczął naukę w seminarium diecezji łucko-żytomierskiej w Łucku. Na kapłana wyświęcony został 23 kwietnia 1939 w katedrze w Łucku przez miejscowego biskupa pomocniczego Stefana Walczykiewicza. W maju 1939 skierowany do pracy w parafii Równe w charakterze wikariusza, pozostawał tamże jako duszpasterz przez całą II wojnę światową; w trudnych warunkach wojennych wykonywał też od 1944 obowiązki proboszcza i dziekana, a także prowadził korespondencję z biskupem łuckim Adolfem Szelążkiem, który wyznaczył ks. Sawickiego na wikariusza generalnego na wypadek swojego uwięzienia.
Latem 1945 Sawicki podjął pracę w diecezji warmińskiej i trafił początkowo do Lubawy, gdzie w nowym roku szkolnym miał objąć obowiązki prefekta w szkole średniej. Działalności tej nie zdążył jednak rozpocząć, gdyż we wrześniu tegoż roku powierzona została mu funkcja administratora parafii św. Jana w Malborku przy dawnym zamku krzyżackim. Na potrzeby kultu katolickiego przejął ewangelicką świątynię św. Jerzego i przy niej osiadł, wkrótce doprowadził też do remontu zniszczonego kościoła św. Jana. W liceum w Malborku pełnił obowiązki katechety i prefekta. Udzielał się społecznie, podejmował starania o założenie w Malborku Klubu Inteligencji Katolickiej i oddziału Towarzystwa Przyjaciół Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Współpracował z Biblioteką Miejską w Malborku oraz Gdańską Biblioteką Miejską, której przekazał zdeponowane w Malborku w latach wojny cenne starodruki (w tym inkunabuły) i rękopisy. Jednocześnie dotknęły go jako rządcę parafii wysokie obciążenia podatkowe, które doprowadziły do zlicytowania części mebli.
W 1957 został wicedziekanem dekanatu elbląsko-malborskiego, w powiatach malborskim i kwidzyńskim wykonywał obowiązki wizytatora religii. We wrześniu 1960 obdarzony został godnością kanonika honorowego reaktywowanej w tym czasie kapituły kolegiackiej w Dobrym Mieście; w lutym 1965 został kanonikiem rzeczywistym. Od 1964 był dziekanem dekanatu malborsko-sztumskiego, od 1971 dekanatu malborskiego. W 1973 jego dotychczasowa parafia św. Jana została podzielona, objął wówczas probostwo parafii Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Malborku. Przeszedł w stan spoczynku ze względu na postępującą chorobę 21 lutego 1981.
W 1960 zorganizował uroczyste zakończenie peregrynacji po diecezji warmińskiej kopii obrazu Matki Boskiej Jasnogórskiej. W uroczystościach tych uczestniczyli liczni biskupi polscy, w tym prymas kardynał Stefan Wyszyński i ordynariusz olsztyński Tomasz Wilczyński.
Zmarł 13 kwietnia 1981 w Malborku, pochowany został na cmentarzu w Malborku-Wielbarku. W uroczystościach pogrzebowych uczestniczył ówczesny biskup warmiński Józef Glemp.

</doc>
<doc id="2021612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021612" title="Memoriał Primo Nebiolo 2010">
Memoriał Primo Nebiolo 2010

Memoriał Primo Nebiolo 2010 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 12 czerwca 2010 roku w Turynie, we Włoszech. Areną zmagań sportowców był stadion im. Primo Nebiolo. Zawody zaliczane były do cyklu European Athletics Outdoor Premium Meetings.

</doc>
<doc id="2021614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021614" title="Dolina sucha">
Dolina sucha

Dolina sucha – obniżenie terenu, dnem którego nie płyną stałe cieki wodne, gdyż woda wsiąka w porowate podłoże i płynie podziemnymi przepływami. Doliny suche powstają w wyniku erozji wód okresowo płynących, lub działalności dawnych lodowców. Najczęściej występują na podłożu wapiennym lub kredowym, w którym silnie rozwinięte są zjawiska krasowe. Przykładami dolin suchych są wąwozy, parowy, wadi. W Tatrach jest wiele suchych dolin.

</doc>
<doc id="2021619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021619" title="Operacja (logika)">
Operacja (logika)

Operacja logiczna – działanie lub zespół działań (zwłaszcza przekształceń) dokonywanych zgodnie z odpowiednimi regułami logicznymi na pewnych wyrażeniach w celu realizacji określonego zadania, np. udowodnienia danej tezy.

</doc>
<doc id="2021620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021620" title="Chondryt oliwinowo-bronzytowy">
Chondryt oliwinowo-bronzytowy



</doc>
<doc id="2021622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021622" title="Siergiej Litwinow (ur. 1986)">
Siergiej Litwinow (ur. 1986)

Siergiej Siergiejewicz Litwinow (ros. "Сергей Сергеевич Литвинов"; ur. 27 stycznia 1986 w Rostowie nad Donem) – pochodzący z Białorusi lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem reprezentujący obecnie Rosję, który w latach 2008–2010 bronił barw Niemiec
Na początku swojej międzynarodowej kariery startował w mistrzostwach świata juniorów, mistrzostwach Europy juniorów oraz młodzieżowych mistrzostwach Europy. Piąty zawodnik mistrzostw świata w Berlinie (2009). W 2014 zdobył brąz mistrzostw Europy w Zurychu.
Ma w dorobku złoty medal mistrzostw Białorusi juniorów oraz mistrzostw Niemiec w kategorii młodzieżowców i seniorów. Stawał na podium zimowych mistrzostw Rosji.
Rekord życiowy: 80,98 (13 czerwca 2012, Moskwa).
Jego ojcem jest Siergiej Litwinow – były rekordzista świata w rzucie młotem.

</doc>
<doc id="2021623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021623" title="Gustavo Dudamel">
Gustavo Dudamel

Gustavo Adolfo Dudamel Ramírez (ur. 26 stycznia 1981 w Barquisimeto) – wenezuelski dyrygent i skrzypek, dyrektor muzyczny Orkiestry Filharmonii w Los Angeles, oraz dyrektor muzyczny młodzieżowej Orkiestry Symfonicznej Simóna Bolívara w Caracas. W latach 2007–2012 główny dyrygent Orkiestry Symfonicznej w Göteborgu.
Życiorys.
Już w wieku czterech lat grał w orkiestrze dla dzieci i młodzieży w swym rodzinnym mieście. W tej samej orkiestrze grał jego ojciec, puzonista. Kariera Dudamela od dzieciństwa była związana z El Sistema, programem edukacyjnym funkcjonującym w Wenezueli od 1975, w ramach którego działa obecnie 30 orkiestr symfonicznych.
Od 1995 studiował dyrygenturę. W 1999 został dyrektorem Orkiestry Symfonicznej Simóna Bolívara.
Laureat pierwszej nagrody na Konkursie Dyrygenckim im. Gustava Mahlera w Bambergu w 2004.
W 2017 roku poprowadził koncert noworoczny Filharmoników Wiedeńskich.

</doc>
<doc id="2021627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021627" title="Kuchnia Izraela">
Kuchnia Izraela

Kuchnia Izraela – tradycyjna kuchnia Izraela łączy w sobie elementy kuchni śródziemnomorskiej, arabskiej, tureckiej, pomysły czerpiąc nawet z kuchni Dalekiego Wschodu. Ważnym jej elementem – szczególnie dla ortodoksyjnych wyznawców judaizmu – jest tzw. koszerność ściśle przestrzegana podczas przyrządzania i podawania potraw.
Obecna kuchnia żydowska współgra z kuchnią międzynarodową i przyswaja elementy narodowych kuchni innych krajów, co wynika także z dużego rozproszenia narodu żydowskiego na świecie przez wieki nieistnienia państwa izraelskiego (np. kuchnia Aszkenazyjczyków przypomina bardzo kuchnię rosyjską, polską czy niemiecką, zaś Sefardyjczyków – iberyjską). Najczęściej jednak łączy się z kuchnią palestyńską, gdzie dominują dania przygotowywane z jagnięciny i ryb.
Tradycyjne potrawy.
Do tradycyjnych dań kuchni izraelskiej należą m.in. tzw. cygara marokańskie (zawinięte w rurki, zapieczone, mocno przyprawione pieprzem, siekane mięso), podawane jako przystawka, a także "mussachan" (przyprawione mięso kurczaka z dodatkiem cebuli i migdałów – podobnie, jak wiele arabskich potraw podawane na chlebie pita).
Tureckie akcenty odnaleźć można natomiast w "tahini" – paście produkowanej z użyciem nasion sezamu, natki pietruszki, czosnku, nasączonej oliwą i sokiem z cytryny.
Wpływy kultury śródziemnomorskiej – głównie greckiej – ujawniają się zaś np. w deserze baklawa. Deser składa się z warstw ciasta, przekładanych masą orzechowo-migdałową, nasączonych syropem lub miodem.
Inne tradycyjne potrawy to np. podawany w szabas czulent (składniki: wołowina, ziemniaki, marchew, kasza jęczmienna, cebula i fasola), falafele (smażone w głębokim tłuszczu kulki ciecierzycy, zawinięte z liśćmi sałaty w chlebie pita) czy sałatka jerozolimska, bardzo przypominająca wiejską sałatkę grecką (m.in. oliwki, feta, czasem granaty).
Przystawki.
Ważną częścią pożywienia w krajach bliskowschodnich w ogóle są przystawki (hebr. "salatim", gr. i arab. "meze") – to zwykle od ich zaserwowania rozpoczyna się posiłek w izraelskiej restauracji. Do tradycyjnie podawanych w Izraelu przystawek należą: "babaganusz" (purée z pieczonego bakłażana), "kibbe" (krokiety z pszenicy bulgur i siekanego mięsa z dodatkiem cebuli i orzeszków piniowych), "tabuleh" (kuskus z dodatkiem drobno posiekanych liści mięty, natki pietruszki, dymki, pomidorów, ogórka, cytryny i oliwy) czy chociażby same oliwki, sałatka izraelska, miska marynowanych warzyw, chleb pita lub hummus (pasta z ciecierzycy, z dodatkiem oliwy, cytryny i czosnku).

</doc>
<doc id="2021629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021629" title="Mario Cesco">
Mario Cesco

Mario Reinaldo Cesco – astronom argentyński. Syn Carlosa Ulrrica Cesco, również astronoma. Pracuje w Obserwatorium Féliksa Aguilara. W latach 1974–1976 odkrył sześć planetoid.

</doc>
<doc id="2021630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021630" title="Historia Grand Prix na żużlu">
Historia Grand Prix na żużlu



</doc>
<doc id="2021633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021633" title="Ramón Julián Puigblanqué">
Ramón Julián Puigblanqué

Ramón Julián Puigblanqué (Calldetenes, ur. 9 listopada 1981; pseudonim Ramonet, czyli "mały Ramon" w jęz. katal.) – hiszpański wspinacz sportowy. Specjalizował się w prowadzeniu oraz we wspinaczce klasycznej. Dwukrotny mistrz świata, trzykrotny mistrz Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenia. 
Kariera sportowa.
Autor pierwszego klasycznego przejścia drogi wspinaczkowej "La Rambla" (9a+). Mistrz świata we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie w roku 2007 oraz w 2011.
Multimedalista we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie "(łącznie 9 medali w tym 6 złotych, 2 srebrne oraz 1 brązowy)" w latach 2001 - 2018:
Wielokrotny uczestnik World Games; w 2005 w Duisburgu "(zajął 6 miejsce)", w 2009 w Kaohsiung "(5 m.)", w 2013 w Cali "(zdobył złoty medal)" we Wrocławiu w 2017 zajął 9 miejsce w konkurencji prowadzenia .
Wielokrotny uczestnik, medalista prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobył ogółem 9 medali; w tym 7 złotych, 1 srebrny i 1 brązowy. Puigblanqué z 7 zwycięstwami w zawodach wspinaczkowych w Rock Masters jest współrekordzistą z Adamem Ondrą wśród mężczyzn pod względem ilości wygranych. Czech też wygrał siedem razy te zawody w Arco w konkurencji; duel "(6x)" oraz w boulderingu "(1x)".

</doc>
<doc id="2021634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021634" title="Ramonet">
Ramonet



</doc>
<doc id="2021637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021637" title="Altos Hornos Zapla Palpala">
Altos Hornos Zapla Palpala



</doc>
<doc id="2021640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021640" title="Mistrzostwa Polski Polityków w szachach">
Mistrzostwa Polski Polityków w szachach

Mistrzostwa Polski Polityków w szachach – rozgrywane od 2003 r. zawody mające na celu wyłonienie najlepszego szachisty wśród polskich polityków. Turnieje rozgrywane są systemem kołowym na dystansie 9-11 rund (w zależności od liczby uczestników), tempem szachów szybkich (po 30 minut na partię).
Prawo startu mają politycy funkcjonujących partii politycznych w RP, posłowie, senatorowie, wojewodowie, marszałkowie sejmików wojewódzkich, prezydenci miast, burmistrzowie, starostowie, wójtowie oraz pracownicy Centralnych Organów Władzy i Administracji RP bez względu na posiadaną kategorię szachową.

</doc>
<doc id="2021641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021641" title="Circulo Deportivo Comandante Nicanor Otamendi">
Circulo Deportivo Comandante Nicanor Otamendi



</doc>
<doc id="2021642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021642" title="Mattias Sunneborn">
Mattias Sunneborn

Gunnar Mattias Sunneborn (ur. 27 września 1970 w Fårösund) – szwedzki lekkoatleta, skoczek w dal.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996 zajął 8. miejsce, w Sydney w 2000 odpadł w kwalifikacjach. 11 marca 1995 w Barcelonie zdobył srebrny medal halowych mistrzostw świata. Ustanowił wówczas swój halowy rekord życiowy (8,20 m), który przez 18 lat był halowym rekordem Szwecji (w 2013 wyrównał, a następnie poprawił go, Michel Tornéus). Do jego osiągnięć należy również tytuł halowego mistrza Europy (Sztokholm 1996). Wielokrotnie zdobywał (reprezentując Gotlandię) złote medale Island Games (w sprintach, skoku w dal, trójskoku oraz biegach płotkarskich). Dziewięciokrotnie był mistrzem Szwecji w skoku w dal na otwartym stadionie (1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2001, 2002) i siedmiokrotnie w hali (1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1998, 2002). Trzykrotnie zdobywał złote medale halowych mistrzostw Szwecji w biegu na 200 metrów (1995, 1999 oraz 2000). Mistrz kraju w biegach sztafetowych. Reprezentant Szwecji w meczach międzypaństwowych.
Jego rekord życiowy na otwartym stadionie (8,21 m) został ustanowiony 27 czerwca 1996 w Malmö. Do 2012 był to rekord Szwecji.

</doc>
<doc id="2021644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021644" title="Jaguar R2">
Jaguar R2

Jaguar R2 – bolid teamu Jaguar Racing na sezon 2001. Samochód miał swój debiut w wyścigu o Grand Prix Australii. Prezentacja bolidu odbyła się 9 stycznia 2001 roku w Coventry w Wielkiej Brytanii. Kierowcami maszyny byli Brytyjczyk Eddie Irvine, Brazylijczyk Luciano Burti oraz Hiszpan Pedro de la Rosa, który zmienił Burtiego za sterami R2 począwszy od Grand Prix Hiszpanii. Samochód przez 7-biegową skrzynię biegów sprzężony był z jednostką napędową Coswortha.

</doc>
<doc id="2021650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021650" title="Archidiecezja Cincinnati">
Archidiecezja Cincinnati

Archidiecezja Cincinnati (łac. "Archidioecesis Cincinnatensis", ang. "Archdiocese of Cincinnati") - diecezja rzymskokatolicka z siedzibą w Cincinnati, w stanie Ohio, Stany Zjednoczone.
Obejmuje terytorialnie część metropolii Cincinnati w stanie Ohio, miasto Dayton i inne hrabstwa, w południowo-zachodnim regionie stanu Ohio.
Archikatedrą diecezjalną jest katedra św. Piotra w Okowach w Cincinnati.
Historia.
Diecezja Cincinnati została kanonicznie erygowana 19 czerwca 1821 przez papieża Piusa VII bullą "Inter Multiplices". Wyodrębniona została z północnych terenów diecezji Bardstown (stany Ohio, Michigan i Wisconsin).
W tym czasie był niepisany zakaz budowania kościołów katolickich w Cincinnati. Pierwszy kościół został więc wybudowany poza jej granicami. Katedrą została mała kaplica dwie mile od Cincinnati, a biskup, wraz z dwoma kapłanami, rezydował w wynajętym mieszkaniu. 
8 marca 1833 roku, diecezja utraciła część swego terytorium, decyzją papieża Grzegorza XVI na rzecz nowo powstałej diecezji Detroit i ponownie 23 kwietnia 1847 roku, kiedy papież Pius IX powołał diecezję Cleveland.
19 lipca 1850 roku, papież Pius IX podniósł diecezji do rangi archidiecezji.
Archidiecezja posiada diecezjalny dziennik katolicki "The Catholic Telegraph". Jest on najstarszym, nieprzerwanie opublikowanym, katolickim dziennikiem diecezjalnym w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2021652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021652" title="Matthew Morrison">
Matthew Morrison

Matthew James Morrison (ur. 30 października 1978 w Ford Ord) − amerykański piosenkarz i aktor telewizyjny i musicalowy. Znany głównie ze swoich występów na Broadwayu oraz z pierwszoplanowej roli nauczyciela, Willa Schuestera w głośnym i popularnym serialu muzycznym "Glee" od 2009 roku. Za swoją kreację został nominowany do Złotego Globu 2009 w kategorii Najlepszy aktor w serialu komediowym lub musicalu, a także otrzymał Satelitę 2009 ("Satelite Awards") w tożsamej kategorii. W 2011 wydał swoją pierwszą solową płytę zatytułowaną "Matthew Morrison".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Ford Ord w Kalifornii, jako syn Mary Louise (z domu Fraser) i Thomasa Morrisona. Wychowywał się w Chico. Uczył się aktorstwa w Collaborative Arts Project 21 (CAP21). Ukończył Orange County High School of the Arts, przy Los Alamitos High School. Uczęszczał do Tisch School of the Arts przy Uniwersytecie Nowojorskim.
Kariera.
W 2002 rozpoczął sceniczną karierę od występów na Broadwayu w musicalach: "Footloose" i "The Rocky Horror Show". W 2001 występował z zespołem LMNT. W latach 2002-2004 grał Linka Larkina w broadwayowskim musicalu Johna Watersa "Lakier do włosów" ("Hairspray"). 
Pojawiał się gościnnie w serialach: "Seks w wielkim mieście" ("Sex and the City", 1999), "" (2002), "Nocny kurs" ("Hack", 2003) i "Wzór" ("Numb3rs", 2005). Grał też małe role w tragikomedii "Barwy kampanii" ("Primary Colors", 1998), komedii muzycznej "Marci X" (2003) z Lisą Kudrow i komedii romantycznej "Prosto w serce" ("Music and Lyrics", 2007) z Hugh Grantem i Drew Barrymore. Wystąpił jako Sir Harry w "Once Upon a Mattress" z Tracey Ullman, Zooey Deschanel i Carol Burnett. 
W 2009 przyjął rolę nauczyciela języka hiszpańskiego Willa Schuestera w serialu muzycznym "Glee". W 2019 dołączył do obsady serialu grozy "".

</doc>
<doc id="2021654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021654" title="Gospodarka Burundi">
Gospodarka Burundi

Gospodarka Burundi – Burundi jest słabo rozwiniętym krajem rolniczym. Według danych z 2008 roku, rolnictwo dostarcza 32,9% PKB, a także zatrudnia ponad 93% obywateli czynnych zawodowo. Gospodarka Burundi jest ciężko doświadczana przez trwającą wojnę domową, wysokim przyrostem ludności, a także postępującą erozją gleb. ONZ zalicza ten kraj do grupy jednych z najsłabiej rozwiniętych państwa świata (tzw. LDC – "Least Developed Countries").
Gałęzie gospodarki.
Rolnictwo.
Głównym produktem eksportowym Burundi jest kawa oraz herbata. Oba produkty stanowią ponad 39% całego dochodu prowadzonego z eksportu. Innymi ważnymi produktami rolnymi są banany oraz bawełna.
Burundi jako kraj rolniczy jest doświadczany przez wahania cen produktów rolniczych na rynkach światowych. Fakt ten powoduje że budżet państwa jest silnie uzależniony od sytuacji na zagranicznych rynkach.
Obecnie sporym problem rolnictwa w Burundi jest postępująca erozja gleb. Fakt ten powoduje głównie brak odpowiedniego nawożenia gleby, a także nierówne opady deszczu w ciągu roku. Sytuacja ta powoduje że produkcja rolna spada a tym samym dochód państwa, jak i pojedynczych gospodarstw rolnych spada.
Przemysł.
Burundi posiada słabo rozwinięty przemysł który jest ukierunkowany głównie na potrzeby związane z rolnictwem. Mimo odkrytych złóż ropy naftowej, żelaza oraz niklu, brakuje inwestorów którzy są w stanie zainwestować pieniądze w sektorze wydobywczym. Głównym powodem zaistniałej sytuacji są konflikty wewnętrzne targające Burundi od wielu lat.
Brak dostępu do morza powoduje że koszty transportu towarów z Burundi jest wysoki a to odstrasza wielu potencjalnych inwestorów i przedsiębiorców chcących podjąć inwestycji w Burundi.
Pomoc międzynarodowa.
Burundi jest krajem silnie uzależnionym od pomocy międzynarodowej. Dług Burundi wobec państw zagranicznych sięga 1,2 mld dolarów amerykańskich. Spłata owego zadłużenia stanowi spory problem dla budżetu Burundi którego deficyt budżetowy sięga ponad 60 mln dolarów.
Burundi dostaje pomoc z zagranicy, a także od takich instytucji jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy albo Bank Światowy. Ocenia się, że łączna suma pomocy zagranicznej dla Burundi sięga ponad 93 mln dolarów rocznie (stan na rok 2000).

</doc>
<doc id="2021657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021657" title="Pomnik Piotra I w Petersburgu (plac Senacki)">
Pomnik Piotra I w Petersburgu (plac Senacki)

Pomnik Piotra I w Petersburgu (tzw. Miedziany Jeździec, ros. "Медный всадник") – pomnik Piotra Wielkiego, wykonany przez francuskiego rzeźbiarza Étienne Maurice Falconeta; nazwany " Jeźdźcem miedzianym" w jednym z ostatnich utworów napisanych przez Aleksandra Puszkina, który nawiązuje w poemacie właśnie do tego monumentu. Nazwa ta stała się popularna ze względu na dużą popularność poematu. Pomnik jest jednym z symboli Petersburga.
Pomnik.
Pomnik konny Piotra Wielkiego znajduje się na Placu Senackim (przejściowo noszącym nazwę "Placu Dekabrystów") w Petersburgu. Pomysłodawczynią pomnika była Katarzyna II Wielka, będąca żoną cara Piotra III. Katarzyna, która w wyniku przewrotu objęła władzę w Rosji 9 czerwca 1762, chcąc uzyskać pełną legitymizację władzy w oczach poddanych, postanowiła wznieść pomnik na cześć słynnego cara Rosji Piotra I Wielkiego. Nakazała wówczas, by na ogromnym pomniku znalazła się inskrypcja w języku łacińskim: "Petro Primo Catharina Secunda MDCCLXXXII" i rosyjskim: "Петру перьвому Екатерина вторая, лѣта 1782". Obie inskrypcje oznaczają: „Piotrowi Pierwszemu Katarzyna Druga, roku 1782” – mają stanowić potwierdzenie słuszności jej panowania i zapewnienie sobie miejsca wśród wielkich władców Rosji.
W dniu 7 sierpnia 1782 roku, po czternastu latach pracy gotowy posąg osadzony na cokole został odsłonięty podczas uroczystości z udziałem tysięcy widzów. Na uroczystości widoczny był jednak brak autora pomnika Étienne’a Maurice’a Falconeta, który nie zjawił się na hucznie obchodzonym wydarzeniu z powodu konfliktu do jakiego doszło między nim a cesarzową Katarzyną II, przez który zmuszony był do opuszczenia Rosji na cztery lata przed ukończeniem pomnika.
Postać Piotra Wielkiego na koniu ma wyciągniętą rękę wskazującą w stronę Newy na zachodzie, rzeźbiarz postawą postaci na wzburzonym koniu chciał uchwycić dramatyczność sceny na skraju urwiska. Wraz z cokołem posąg mierzy w sumie około 13 metrów wysokości, z czego na brązowy odlew posągu przypada około 6, a na cokół 7 metrów.
Kamień Grzmotu.
Posąg jeźdźca umieszczony jest na ogromnym postumencie wykonanym z granitowego głazu narzutowego znanego pod nazwą "Kamień Grzmotu" – (ros. "Гром-камня"). Głaz znaleziono w Łachcie, na prawym brzegu Newy na północny zachód od Petersburga w Zatoce Fińskiej około 6 kilometrów w głębi lądu, w 1768 roku. Swoją nazwę postument zawdzięcza miejscowej legendzie, według której grzmot spowodował rozłamanie głazu na kawałki. Francuski rzeźbiarz Falconet początkowo chciał pracować przy jego obróbce w miejscu jego znalezienia, jednak "Katarzyna II" nakazała przeniesienie głazu zanim zostanie on przecięty na mniejsze kawałki. Znajdował się on wówczas na terenach bagnistych, gdzie zatopiony był do połowy, więc wymagało to opracowania nowych metod w celu jego przeniesienia. O przeprowadzenie projektu poproszono Greka Marinosa Carburisa, pochodzącego z wyspy Kefalinia należącej do Republiki Weneckiej, który był podpułkownikiem w Armii Rosyjskiej. Marinos Carburis (gr. Μαρίνος Χαρμπούρης) studiował inżynierię w Wiedniu i jest uważany za pierwszego Greka, który uzyskał dyplom z inżynierii. Po oczekiwaniu na zimę, gdy ziemia była zmrożona, zaczęto przeciągać kamień przez okoliczne wsie. Dokonano tego za pomocą specjalnych metalowych sań i kul wykonanych z brązu.
"Kamień Grzmotu" jest określany czasem jako „największy kamień kiedykolwiek przeniesiony przez człowieka”. Jest on nie tylko niezwykle duży (jego waga przed obróbką wynosiła około 1500 ton, a po obróbce około 1250 ton), ale również został on efektownie przeniesiony lądem na odległość 9 kilometrów do Zatoki Fińskiej siłą ludzkich rąk, bez użycia zwierząt i jakichkolwiek maszyn. Następnie transportowany był statkiem do rzeki Newy, i w końcu do jego obecnego miejsca posadowienia.
Oblężenie Leningradu.
Według legendy pochodzącej z XIX wieku, panuje przekonanie iż póki pomnik "Jeźdźca miedzianego" będzie stał w centrum Sankt Petersburga, dopóty siły wroga nigdy nie zdołają zdobyć miasta. W czasie trwającego blisko 900 dni oblężenia Leningradu podczas II wojny światowej, pomnik nie został zdjęty, lecz przykryty workami z piaskiem i zabudowany konstrukcją drewnianą mającą chronić go przed niemieckimi nalotami bombowymi. Ochrona pomnika poskutkowała i przez cały okres oblężenia miasta "Jeździec miedziany" pozostał praktycznie nietknięty, a miasto – niezdobyte.
Jeździec miedziany w kulturze masowej.
W 1833 Aleksander Puszkin napisał poemat "Jeździec miedziany", którego nazwa nawiązuje do najsłynniejszego wówczas pomnika Imperium Rosyjskiego, a treść stanowią rozważania autora nad charakterem Sankt Petersburga oraz w przedmiocie roli Piotra I w dziejach Rosji i jego wpływie na stan ducha rosyjskiego.
8 września 2009 wydawnictwo HarperCollins wydało ponad 900-stronicową powieść "Jeździec miedziany", której autorką jest amerykańska pisarka rosyjskiego pochodzenia Paullina Simons.
Pomnik znalazł się na wielu radzieckich i rosyjskich znaczkach pocztowych. 10 stycznia 1947 Poczta ZSRR wydała znaczek o nominale 50 kopiejek, przedstawiający Jeźdźca miedzianego. Jeździec miedziany znajduje się także na serii znaczków wydanych w maju 2003 przez Pocztę Rosyjską z okazji 300-lecia miasta Sankt Petersburg (trzy znaczki o wartościach nominalnych: 50 rubli, 75 rubli i 100 rubli).

</doc>
<doc id="2021658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021658" title="Archidiecezja Kansas City w Kansas">
Archidiecezja Kansas City w Kansas

Archidiecezja Kansas City w Kansas (łac. "Archidioecesis Kansanopolitana in Kansas", ang. "Archdiocese of Kansas City in Kansas") - diecezja rzymskokatolicka z siedzibą w Kansas City, w stanie Kansas, Stany Zjednoczone.
Oryginalnie, diecezja powstała 22 maja 1877 jako diecezja Leavenworth. Diecezja została przemianowana na diecezję Kansas City w Kansas 10 maja 1947 i podniesiona do rangi archidiecezji 9 sierpnia 1952.
Archikatedrą diecezjalną jest katedra św. Piotra w Kansas City.
Obecne terytorium archidiecezji, podzielone na 8 regionów, podlegało pod:
Wszystkie, byłe, diecezje podlegały wcześniej pod archidiecezję St. Louis.

</doc>
<doc id="2021660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021660" title="Fia">
Fia



</doc>
<doc id="2021661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021661" title="Węgierska Czarna Armia">
Węgierska Czarna Armia

Czarna Armia (węg. "fekete sereg" – czarny legion) – znakomicie wyszkolone i zróżnicowane etnicznie oddziały wojskowe służące w armii węgierskiej za czasów panowania króla Macieja Korwina. Nazwa wywodzi się od czarnych elementów zbroi używanych przez te wojska.
Jest ona uważana za jedną z pierwszych europejskich formacji wojskowych od czasów cesarstwa rzymskiego, których żołnierze nie pochodzili z poboru i otrzymywali regularny żołd w zamian za służbę. Mianem Czarnej Armii określa się jednostki istniejące między 1458 a 1490 rokiem.
Trzon armii tworzyło od 8000 do 10 000 najemników (później liczba ta wzrosła nawet do 30 000, a w okresie najazdów podwoiła się). Żołnierze wywodzili się głównie z rejonu Cesarstwa, Czech, Serbii i Polski, a od 1480 także z Węgier. Większość z nich służyła w piechocie, artylerii oraz w ciężkiej i lekkiej konnicy. Rola ciężkozbrojnej konnicy została ograniczona do ochrony oddziałów piechoty i artylerii, jazda lekka służyła zaś do wypadów i nękania przeciwników. Jedną z najważniejszych bitew w których brała udział Czarna Armia była zwycięska bitwa przeciwko Osmańskim Turkom rozegrana na Chlebowym Polu w 1479. Śmierć Macieja Korwina w 1490 oznaczała koniec tej formacji, gdyż jego następca Władysław II Jagiellończyk nie zdecydował się na ponoszenie ogromnych kosztów, jakich wymagało utrzymanie Czarnej Armii.

</doc>
<doc id="2021666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021666" title="Archidiecezja Louisville">
Archidiecezja Louisville

Archidiecezja Louisville (łac. "Archidioecesis Ludovicopolitana", ang. "Archdiocese of Louisville") – diecezja rzymskokatolicka z siedzibą w Louisville, w stanie Kentucky, Stany Zjednoczone.
Obejmuje terytorialnie, wchodzące w skład metropolii Louisville, stany Kentucky i Tennessee.
Archikatedrą diecezjalną jest katedra Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny.
Historia.
Diecezja powstała w roku 1808, kiedy diecezja Bardstown, wraz z diecezjami w Bostonie, Nowym Jorku i Filadelfii, została wydzielona z terytorium diecezji Baltimore, pierwszej katolickiej diecezji w USA.
Papież Benedykt XVI, w kwietniu 2008 roku, wziął udział w obchodach 200 rocznicy powstania tych diecezji i wyniesienia diecezji Baltimore do rangi archidiecezji.
Diecezja Louisville jest jedną z najstarszych diecezji w Stanach Zjednoczonych. Najstarszą jest archidiecezja Nowy Orlean, założona w 1793 roku przez Hiszpanów.
W 1841 roku, diecezja została przeniesiona z Bardstown do Louisville, stając się diecezją Louisville. Diecezja Louisville została wyniesiona w 1937 roku do rangi archidiecezji Louisville i została metropolią dla wszystkich diecezji w Kentucky i Tennessee. Obecnie są trzy dekanaty: Elizabethtown, Libanon i Bardstown.

</doc>
<doc id="2021670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021670" title="Superpuchar Litwy w piłce nożnej">
Superpuchar Litwy w piłce nożnej

Superpuchar Litwy w piłce nożnej () – trofeum przyznawane zwycięskiej drużynie meczu rozgrywanego pomiędzy aktualnym Mistrzem Litwy oraz zdobywcą Pucharu Litwy w danym sezonie (jeżeli ta sama drużyna wywalczyła zarówno mistrzostwo, jak i Puchar kraju - automatycznie zostaje zwycięzcą, a od 2016 jej przeciwnikiem zostaje wicemistrz).
Historia.
W sezonie 1995 został wyznaczony pierwszy zwycięzca Superpucharu Litwy. Inkaras Kowno zdobył mistrzostwo i Puchar kraju i bez meczu otrzymał trofeum. Dopiero w następnym sezonie 1996 odbył się pierwszy oficjalny mecz o Superpuchar Litwy. Pierwszy pojedynek rozegrano 8 lipca 1996 roku. W tym meczu Kareda Szawle pokonał 2:1 Inkaras Kowno. Ale już w 1997 roku rozgrywki nie organizowano. Również w latach 1999-2001 mecz nie rozgrywano. Do 2015 w przypadku zdobycia przez klub mistrzostwa i Pucharu kraju mecz nie odbywał się, a drużyna automatycznie otrzymywała tytuł zwycięzcy Superpucharu, a w 2016 regulamin został zmieniony, przeciwnikiem klubu, który zdobył dublet, zostawał wicemistrz kraju.
Format.
Mecz o Superpuchar Litwy rozgrywany jest zawsze przed rozpoczęciem każdego sezonu. W przypadku remisu po upływie regulaminowego czasu gry przeprowadza się dogrywka. Jeżeli i ona nie wyłoni zwycięzcę, to od razu zarządzana jest seria rzutów karnych. 
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii finałów o Superpuchar Litwy na podium oficjalnie stawało w sumie 9 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Žalgiris Wilno, który zdobył trofeum 7 razy.
Stan na 31.05.2022. 
Klasyfikacja według miast.
Stan na 31.05.2022.

</doc>
<doc id="2021674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021674" title="Dana Branná">
Dana Branná



</doc>
<doc id="2021680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021680" title="Merkurochrom">
Merkurochrom

Merkurochrom (merbromin) – metaloorganiczny związek chemiczny z grupy związków rtęcioorganicznych, barwnik ksantenowy (pochodna fluoresceiny). Zawiera dwa atomy bromu i grupę hydroksyrtęciową. Stosowany jako środek odkażający. Tworzy ciemnozielone kryształy lub krystaliczny proszek o mosiężnym połysku. Roztwory wodne mają intensywną czerwoną barwę.
Zastosowanie.
Ma działanie przeciwbakteryjne. Związek znalazł zastosowanie w lecznictwie jako środek odkażający skórę nieuszkodzoną (roztwory wodne i etanolowe w stężeniu do 2%), błony śluzowe i rany (roztwory wodne 0,01-0,1%). Obecnie stosowany rzadko.
Stosowany także jako odczynnik analityczny, np. do oznaczania leków fluorochinolinowych.

</doc>
<doc id="2021685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021685" title="Gminy w departamencie Ille-et-Vilaine">
Gminy w departamencie Ille-et-Vilaine

Lista 353 gmin w departamencie Ille-et-Vilaine we Francji.

</doc>
<doc id="2021686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021686" title="Badbergen">
Badbergen

Badbergen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Artland.

</doc>
<doc id="2021687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021687" title="Menslage">
Menslage

Menslage – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Artland.

</doc>
<doc id="2021688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021688" title="Muhammad Aszik">
Muhammad Aszik

Muhammad Aszik (ur. 1 lutego 1965) – marokański bokser, brązowy medalista letnich igrzysk olimpijskich w Barcelonie w kategorii koguciej.
W pierwszej walce na turnieju olimpijskim w Barcelonie pokonał Dietera Berga w stosunku 3–0. W kolejnej walce pokonał Algierczyka Slimane Zengli (12–8). W pojedynku ćwierćfinałowym wygrał z Remigio Moliną z Argentyny (15–5). W półfinale przegrał z późniejszym złotym medalistą Joelem Casamayorem.
Aszik wystąpił również na igrzyskach w Seulu w 1988 oraz w Atlancie w 1996, jednak bez powodzenia. W Seulu przegrał w pierwszej rundzie ze Szwedem Jimmym Majanyą, natomiast w Atlancie, również już w pierwszej walce, został pokonany przez Robbiego Pedena.

</doc>
<doc id="2021689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021689" title="Nortrup">
Nortrup

Nortrup – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Artland.

</doc>
<doc id="2021692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021692" title="Alfhausen">
Alfhausen

Alfhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021695" title="Ankum">
Ankum

Ankum – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021696" title="Eggermühlen">
Eggermühlen

Eggermühlen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021697" title="Eggermuehlen">
Eggermuehlen



</doc>
<doc id="2021698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021698" title="Gehrde">
Gehrde

Gehrde – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021699" title="Max Blau">
Max Blau

Max Blau (ur. 19 grudnia 1918 w Monachium, zm. 1984 w Bernie) – szwajcarski szachista, mistrz międzynarodowy od 1953 roku.
Kariera szachowa.
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Szwajcarii, czterokrotnie zdobywając złote medale (1953, 1955, 1956, 1967). Był również wielokrotnym reprezentantem kraju: siedmiokrotnie na szachowych olimpiadach (w latach 1954–1968, w tym 2 razy na I szachownicy), piętnastokrotnie w Pucharach Clare Benedict (w latach 1953–1972, zdobywając 5 medali w klasyfikacji drużynowej oraz 3 za wyniki indywidualne), jak również w meczach międzypaństwowych. Oprócz tego, w 1973 r. wystąpił w reprezentacji kraju na rozegranych w Bath drużynowych mistrzostwach Europy.
W 1947 r. uczestniczył w I Europejskim Turnieju Strefowym (eliminacji mistrzostw świata) w Hilversum, dzieląc VII m. (wspólnie z Nicolasem Rossolimo). Na przełomie 1949 i 1950 r. zwyciężył w Lucernie, wyprzedzając Wolfganga Unzickera, w 1951 r. podzielił I m. (wspólnie z Henrim Grobem) w Zurychu, natomiast w 1961 r. zwyciężył w Arlesheim (przed Andreasem Dücksteinem i Heinzem Lehmannem).
Według retrospektywnego systemu rankingowego Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w czerwcu 1957 r., zajmował wówczas 70. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="2021700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021700" title="Kettenkamp">
Kettenkamp

Kettenkamp – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021701" title="Rieste">
Rieste

Rieste – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.

</doc>
<doc id="2021704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021704" title="Instytut Żabotyńskiego">
Instytut Żabotyńskiego

Instytut Żabotyńskiego w Izraelu (hebr. מכון ז'בוטינסקי; ang. "The Jabotinsky Institute In Israel") – instytut, ośrodek badawczy, muzeum oraz biblioteka z siedzibą w osiedlu Lew ha-Ir, w mieście Tel Awiw, w Izraelu. Został on utworzony w celu zachowania dziedzictwa kulturowego Ze’ewa Żabotyńskiego, przywódcy Syjonizmu rewizjonistycznego.
Instytut gromadzi dokumenty, publikacje i zdjęcia związane z osobą Żabotyńskiego i ruchu rewizjonistycznego.
Położenie.
Instytut ma swoją siedzibę w biurowcu Mecudat Ze’ew w osiedlu Lev Halr, w centrum miasta Tel Awiw. W jego bezpośrednim sąsiedztwie znajduje się Park Meir.
Historia.
Początki Instytut sięgają 1933, kiedy to dr medycyny Joseph Bell rozpoczął gromadzenie materiałów na temat działalności syjonistycznego ruchu rewizjonistycznego. Oficjalne założenie Instytut nastąpiło w 1937. Była to najważniejsza instytucja ruchu będąca centralnym archiwum, w którym gromadzono kopie wszystkich wydawanych publikacji. Czasem nazywano go nazwą „"Muzeum R"”.
Początek działalności był skromny. Początkowo Instytut działał jako laboratorium w przychodni zdrowia przy ulicy Nahalat Binjamin 44 w Tel Awiwie. Później przeniósł się do siedziby młodzieżowego syjonistycznego ruchu rewizjonistycznego Bejtar (hebr. בית"ר) przy ulicy King George 38. Gdy w 1947 brytyjskie władze Mandatu Palestyny uznały żydowskie organizacje paramilitarne za nielegalne, zmieniono nazwę „"Muzeum R"” na „"Instytut Żabotyńskiego"” i zdołano uzyskać zezwolenie na legalną działalność.
Po powstaniu niepodległego państwa Izraela w 1948, Instytut kontynuował swoją działalność. W 1958 został uznany za oficjalne archiwum publiczne.
Działalność.
Przez wszystkie lata swojego istnienia Instytut rozszerzał swoją działalność:
Plany rozwoju.
Instytut planuje wybudowanie nowej siedziby "Międzynarodowego Centrum Żabotyńskiego", które będzie się znajdować w Ramat Ganie w pobliżu Uniwersytetu Żabotyńskiego.
Dyrektorzy Instytutu.
Kolejni dyrektorzy Instytutu Żabotyńskiego:

</doc>
<doc id="2021706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021706" title="Jaz Ratowice">
Jaz Ratowice

Jaz Ratowice – jaz zlokalizowany w 227,40 km biegu rzeki Odry, piętrzący wody tej rzeki dla potrzeb Stopnia Wodnego Ratowice. Jaz składa się z trzech przęseł, każde długości 32 m z zamknięciem klapowym. Spad wynosi 2,64 m. Cały stopień położony jest w rejonie miejscowości Ratowice (miejscowość ta leży w Gminie Czernica, powiecie wrocławskim, województwa dolnośląskiego). Wybudowany został w 1914 roku, a w 1996 roku poddany przebudowie.
Jaz ten położony jest na skanalizowanym odcinku rzeki Odra, co oznacza, że jest jednym z całego ciągu stopi utrzymujących wymagany poziom wody na rzece. Stanowisko dolne jazu znajduje się w zasięgu oddziaływania następnego na Odrze stopnia wodnego – Stopnia Wodnego Janowice. Natomiast w zasięgu piętrzenia Jazu Ratowice znajduje się stanowisko dolne poprzedniego stopnia wodnego: Stopnia Wodnego Oława.

</doc>
<doc id="2021714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021714" title="Ulica Wincentego Janasa w Katowicach">
Ulica Wincentego Janasa w Katowicach

Ulica Wincentego Janasa w Katowicach – jedna z ulic w katowickiej dzielnicy Załęże. Ulica rozpoczyna swój bieg od skrzyżowania z ulicą Franciszka Anioła i ulicą Gliwicką. Biegnie około 260 metrów do skrzyżowania z ulicą księdza Pawła Pośpiecha. Ulica jest jedną z dróg prowadzących do osiedla Janasa-Ondraszka.
W okresie Rzeszy Niemieckiej (do 1922 roku) ulica nosiła nazwę "Freiheitsstraße" Taka też nazwa obowiązywała w okresie niemieckiej okupacji Polski w latach 1939–1945. W dwudziestoleciu międzywojennym obowiązywała nazwa "ulica Wolności", następnie "ulica Wincentego Janasa". W 2008 roku w rejonie ulicy Wincentego Janasa przebudowano kanalizację ogólnospławną.
Przy ulicy Wincentego Janasa znajdują się następujące historyczne obiekty: 
Przy tej ulicy swoją siedzibę mają: firmy handlowo-usługowe i transportowe, Komunalny Zakład Gospodarki Mieszkaniowej – Oddział Eksploatacji Budynków nr 8 (ul. W. Janasa 6), sklepy spożywcze. Przy ulicy istnieje boisko sportowe dla dzieci.
Na ulicę można dojechać liniami tramwajowymi (nr 7, 20 i 43) i autobusowymi (nr 70) kursującymi na zlecenie Zarządu Transportu Metropolitalnego (ZTM). Przystanek "Załęże Janasa" znajduje się na ulicy Gliwickiej w pobliżu skrzyżowania z ul. W. Janasa.

</doc>
<doc id="2021716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021716" title="25 (album Shakin’ Dudiego)">
25 (album Shakin’ Dudiego)

25 – jubileuszowy album kompilacyjny zespołu Shakin’ Dudi, wydany 9 marca 2009 roku nakładem wydawnictwa Metal Mind Productions.
W projekcie okładki wykorzystano portret Dudka pędzla Jerzego Dudy-Gracza, a całość digipacku opracował graficznie Mirek Makowski.
Spis utworów.
źródło:.

</doc>
<doc id="2021717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021717" title="Ilja Żermakow">
Ilja Żermakow



</doc>
<doc id="2021718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021718" title="Ulica Janasa w Katowicach">
Ulica Janasa w Katowicach



</doc>
<doc id="2021723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021723" title="Rajd Grecji 2008">
Rajd Grecji 2008

Rezultaty Rajdu Grecji ("55th BP Ultimate Acropolis Rally of Greece"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2008 roku, który odbył się w dniach 29 maja – 1 czerwca. Była to siódma runda czempionatu w tamtym roku i piąta szutrowa, a także trzecia runda serii Production Cars WRC. Bazą rajdu było miasto Schimatari. Zwycięzcami rajdu została francusko-monakijska załoga Sébastien Loeb/Daniel Élena jadąca Citroënem C4 WRC. Wyprzedzili oni norwesko-walijską załogę Petter Solberg/Phil Mills w Subaru Imprezie WRC 2008 oraz Finów Mikko Hirvonena i Jarmo Lehtinena w Fordzie Focusie RS WRC 07. Z kolei zwycięstwo w Production Cars WRC odnieśli Austriak Andreas Aigner i jego pilot Klaus Wicha w Mitsubishi Lancerze Evo 9.
Klasyfikacja po 7 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2021724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021724" title="Chłopek (Masyw Śnieżnika)">
Chłopek (Masyw Śnieżnika)

Chłopek (niem. "Bauerberg", "Scholzkoppe", 784 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 2,8 km na południowy zachód od miasteczka Stronie Śląskie. Na południu, przez Przełęcz pod Chłopkiem łączy się z Wilczyńcem. Od Chłopka grzbiet biegnie ku północy 
a następnie, a w rejonie Kątów Bystrzyckich rozdziela się na trzy odnogi: krótkie ramię odchodzi ku zachodowi; najdłuższe i najbardziej rozległe ku północnemu zachodowi z kulminacją w Siniaku i odnogą z Kierzną; ku północnemu wschodowi przez Dworską Górę i Kuźnicze Góry.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie o zróżnicowanej budowie geologicznej, zbudowane ze skał metamorficznych serii strońskiej, głównie łupków łyszczykowych, podrzędnie z łupków łyszczykowych z granatami, z wapieni krystalicznych (marmurów kalcytowych i dolomitowych). Na południowo-zachodnim zboczu, w pobliżu Przełęczy pod Chłopkiem znajdują się wyrobiska nieczynnego kamieniołomu marmurów.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z licznymi polanami zajętymi przez łąki.
Turystyka.
W okolicach szczytu prowadzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="2021725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021725" title="Bentheim">
Bentheim

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2021729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021729" title="Nektariusz z Eginy">
Nektariusz z Eginy

Nektariusz Kefalas, również Nektariusz z Eginy, imię świeckie Anastasios Kefalas, gr. , cs. "Swiatitiel Nektarij Kefalas, mitropolit Pentapolskij" (ur. 1 października 1846 w Silivrii, zm. 9 listopada 1920 w Eginie) – grecki mnich i jeden z bardziej znanych współcześnie świętych prawosławnych Greckiego Kościoła.
Życiorys.
Urodził się w ubogiej, wielodzietnej greckiej rodzinie w Tracji, niedaleko Konstantynopola, otrzymując imię Anastazy. Nauki, podczas których wyróżniał się ponadprzeciętną inteligencją, pobierał w Konstantynopolu, gdzie mieszkał od 14. roku życia. Na naukę i swoje utrzymanie zarabiał własną pracą. Po studiach został nauczycielem w mieście Chios. Po pracy oddawał się modlitwie i ascezie w celu duchownego doskonalenia.
Mając 30 lat wstąpił do klasztoru, w 1875 przyjmując święcenia przyjął imię Łazarz. Dwa lata później złożył ponownie śluby, został wyświęcony na hierodiakona i przyjął imię Nektariusz. Dzięki znajomości z patriarchą aleksandryjskim mógł podjąć studia teologiczne w Atenach, po ukończeniu których został wysłany do Kairu. Pełnił tam funkcję kapłana w kościele Agios Nikolaos (św. Mikołaja). W uznaniu jego wiedzy i zdolności organizacyjnych patriarcha aleksandryjski Sofroniusz IV wyświęcił go na arcybiskupa Pentapolis. Po roku arcybiskup Nektariusz był zmuszony ustąpić z urzędu na skutek intryg miejscowego duchowieństwa. Udał się do Aten, gdzie został wykładowcą teologii. Zajął się również wydawaniem publikacji, które uzyskały szeroki rozgłos.
W 1908, rezygnując z posady uniwersyteckiej osiadł na Eginie w monasterze Trójcy Świętej, który wcześniej sam założył i zbudował. Poświęcił się całkowicie życiu mnicha i pracy nad kolejnymi publikacjami. Zyskał sławę cudotwórcy i jasnowidza, do którego udawały się rzesze wiernych z całej Grecji.
Zmarł w 1920 r. i został pochowany na terenie monasteru. Według tradycji Cerkwi, gdy po 33 latach otwarto jego grób, okazało się, że ciało Nektariusza nie uległo rozkładowi. Według świadków z grobu wydzielał się cudowny zapach. Ten fakt oraz wcześniejsza sława cudotwórcy, jaką cieszył się mnich, stały się podstawą do jego kanonizacji. Odbyła się ona w Konstantynopolu w 1961 r. Obecnie święty spoczywa w sarkofagu w kaplicy przy katolikonie pw. Świętej Trójcy.
Kult.
Obecnie najbardziej znany jako autor hymnu maryjnego "Agni Parthene".
Jego kult jest praktykowany na wyspie Egina w poświęconej mu bazylice.
W ikonografii Nektariusz przedstawiany jest w biskupich szatach (lub czarnej mantii) z czarnym kłobukiem na głowie. Zazwyczaj prawą ręką błogosławi, w lewej trzyma zamkniętą Ewangelię. Ma siwą, średniej długości brodę.

</doc>
<doc id="2021733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021733" title="Mesgen Amanow">
Mesgen Amanow

Mesgen Amanow (ur. 6 września 1986 w Daşoguzie) – turkmeński szachista, arcymistrz od 2009 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1999, 2000 i 2002 trzykrotnie (w tym 2 razy na I szachownicy) reprezentował Turkmenistan na szachowych olimpiadach juniorów do 16 lat. Był również dwukrotnym uczestnikiem mistrzostw świata juniorów (2001 – do 18 lat, 2005 – do 20 lat). W 2005 r. wystąpił w drużynowych mistrzostwach Azji, natomiast w 2006, 2008 i 2010 r. – na szachowych olimpiadach.
W 2006 r. zdobył w Aszchabadzie tytuł indywidualnego wicemistrza Turkmenistanu. W 2008 r. odniósł dwa zwycięstwa w kołowych turniejach rozegranych w Ałuszcie (w obu wypełniając arcymistrzowskie normy) oraz zajął I m. w Hazarze. W 2009 r. zwyciężył w otwartym turnieju w Skokie. W 2011 r. podzielił II m. (za Michaelem Adamsem, wspólnie z m.in. Loekiem van Welym) w Los Angeles.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 września 2011 r., z wynikiem 2541 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród turkmeńskich szachistów.

</doc>
<doc id="2021734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021734" title="Neuenhaus (ujednoznacznienie)">
Neuenhaus (ujednoznacznienie)

Niemcy:

</doc>
<doc id="2021741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021741" title="Oldsmobile 88">
Oldsmobile 88

Oldsmobile 88 – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1949–1999.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile 88 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1949 roku.
Pod koniec lat 40. XX wieku Oldsmobile poszerzyło swoją ofertę sztandarowych modeli o linię 88, która pełniła funkcję tańszej alternatywy dla topowego 98. Samochód został utrzymany w charakterystycznych proporcjach dla pojazdów Oldsmobile ze schyłku lat 40., zyskując zaokrąglone i obłe kształty nadwozia z wyraźnie zarysowanymi błotnikami i dużą, chromowaną atrapą chłodnicy.
Wersje specjalne.
W zależności od innej od podstawowej wersji wyposażeniowej, Oldsmobile 88 oferowane było pod nazwami Super 88 lub DeLuxe 88. Pod kątem wizualnym, odróżniały się one innym malowaniem nadwozia i dodatkowymi chromowanymi akcentami.
Druga generacja.
Oldsmobile 88 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1954 roku.
Druga generacja linii modelowej 88 przeszła ewolucyjny zakres zmian w stosunku do poprzednika, zyskując łagodniej zarysowane proporcje nadwozia, szerzej rozstawione reflektory i masywniejszą maskę, którą spójniej wkomponowano w linię nadwozia.
Charakterystycznym elementem stał się duży wlot powietrza w przednim zderzaku z chromowaną obwódką. Nadwozie pojazdu zyskało z koeli na wymiarach zarówno pod kątem długości, jak i rozstawu osi.
Wersje specjalne.
Gama specjalnych wariantów Oldsmobile 88 drugiej generacji została tym razem skompletowana przez topową odmianę Super 88. Charakteryzowała się ona bogatszym wyposażeniem.
Trzecia generacja.
Oldsmobile 88 III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1957 roku.
Trzecia generacja linii modelowej 88 została ponownie oparta o zmodernizowaną platformę "B-body", wykorzystywaną też przez koncern General Motors do budowy pokrewnych modeli firm Buick i Pontiac. W pierwszych latach produkcji, pod kątem wizualnym samochóc przeszedł kolejne ewolucyjne zmiany wizualne, z ostro zarysowanymi obudowami kloszy i większą liczbą chromowanych ozdobników.
Lifting.
W 1958 roku Oldsmobile przeprowadziło obszerną modernizację linii modelowej 88, zmieniając w największym stopniu wygląd pasa przedniego. Pojawiła się wyżej poprowadzona linia maski, z podwójnymi reflektorami i dużą, szeroką atrapą chłodnicy.
Wersje specjalne.
W przeciwieństwie do poprzednika, gama specjalnych wariantów trzeciej generacji Oldsmobile 88 została znacznie poszerzona. Tym razem składała się ona z odmian Super 88, a także nowych - Dynamic 88 oraz Golden Rocket 88.
Czwarta generacja.
Oldsmobile 88 IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1959 roku.
Czwarta generacja Oldsmobile 88 powstała w ramach znacznie zmodyfikowanej koncepcji, wzorem równolegle prezentowanego większego modelu 98 otrzymując strzeliste przednie nadkola, podwójne okrągłe reflektory, a także skrzydlate nadkola tylne. Na ich krawędziach umieszczone zostały jednokloszowe lampy.
Lifting.
W 1960 roku Oldsmobile 88 czwartej generacji przeszło obszerną modernizację, która przyniosła znacznie zmiany w wyglądzie przedniej i tylnej części nadwozia. Pojawiła się większa, chromowana atrapa chłodnicy, a także łagodniej zarysowane tylne nadkola.
Wersje specjalne.
Podobnie jak w przypadku poprzednika, gama wariantów specjalnych Oldsmobile 88 składała się z 3 dodatkowych wersji - Super 88, Dynamic 88 oraz Rocket 88. Różniły się one poziomem wyposażenia i detalami w wyglądzie zewnętrznym.
Piąta generacja.
Oldsmobile 88 V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1961 roku.
Piąta generacja Oldsmobile 88 przeszła obszerne modyfikacje zarówno pod kątem wyglądu i kształtu nadwozia, jak i wymiarów zewnętrznych. Samochód stał się nieznacznie mniejszy, a także zyskał bardziej zwarte kształty z jednolicie poprowadzonymi liniami nadkoli i dużą, chromowaną atrapą chłodnicy.
Lifting.
W 1963 roku Oldsmobile 88 piątej generacji przeszło obszerną modyfikację nadwozia. Zmienił się zarówno wygląd pasa tylnego, jak i kształt tylnych błotników oraz lamp.
Wersje specjalne.
Gama wersji specjalnych piątej generacji Oldsmobile 88 ponownie składała się z wariantów Super 88 oraz Dynamic 88. Ponadto, pojawił się też nowy - Jetstar 88 o sportowym charakterze.
Szósta generacja.
Oldsmobile 88 VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1965 roku.
Szósta generacja Oldsmobile 88 przyniosła kolejne zmiany pod kątem stylistyki zewnętrznej, jak i wystroju kabiny pasażerskiej. Zgodnie z nurtem stylistycznym obecnym w połowie lat 60. XX wieku wśród modeli Oldsmobile, nadwozie zyskało bardziej zaokrąglone błotniki, a także przetłoczenia na masce i inaczej zarysowane proporcje karoserii.
Lifting.
1968 rok przyniósł obszerny zakres zmian w nadwoziu Oldsmobile 88 szóstej generacji. Pojawiła się nowa, dwuczęściowa atrapa chłodnicy, a także inaczej rozstawione reflektory i inny wygląd pasa tylnego.
Wersje specjalne.
Po raz pierwszy i zarazem ostatni gama wersji specjalnych Oldsmobile 88 szóstej generacji składała się z pięciu wersji specjalnych. Poza dotychczasowymi Dynamic 88 i Jetstar 88, pojawiły się też nowe - Delta 88 oraz Delmont 88 charakteryzujące się bogatszym wyposażeniem.
Siódma generacja.
Oldsmobile 88 VII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1971 roku.
Podobnie do pokrewnego modelu Custom Cruiser, także i siódma generacja linii modelowej 88 przeszła obszerny zakres modyfikacji zyskując znacznie masywniejszą karoserię z oszczędniej stonowanymi ozdobnikami i największe wymiary zewnętrzne w historii tej linii modelowej.
Pas przedni zdobiły wysunięte błotniki z umieszczonymi na nich podwójnymi reflektorami, z kolei atrapa chłodnicy ponownie składała się z dwóch wlotów powietrza z logo producenta między nimi.
Lifting.
W 1973 roku Oldsmobile 88 siódmej generacji przeszło restylizację, która przyniosła zmiany w wyglądzie pasa przedniego. Atrapa chdłodnicy stała się mniejsza i niżej osadzona.
Wersje specjalne.
Pierwszy raz od czasu drugiej generacji z pierwszej połowy lat 50. XX wieku, gama wersji specjalnych Oldsmobile 88 została poszerzona jedynie o jedną, luksusową odmianę Delta 88. Charakteryzowała się na, poza bogatszym wyposażeniem, liczniejszymi chromowanymi ozdobnikami.
Ósma generacja.
Oldsmobile 88 VIII został zaprezentowany po raz pierwszy w 1977 roku.
Ósma generacja linii modelowej 88 po raz ostatni została oparta na platformie General Motors "B-body", powstając według zupełnie nowej koncepcji w stosunku do poprzednika. Nadwozie zyskało kanciastą formę, wzbogaconą licznymi prostymi formami i charakerystyczną, dużą chromowaną atrapę chłodnicy z motywem kraty. Chromowane ozdobniki zdobiły tym razem głównie kontury szyb.
Lifting.
W 1980 roku Oldsmobile 88 ósmej generacji przeszło obszerną modernizację, która przyniosła zmianę kształtu reflektorów i węższe oraz jednoczęściowe, a także inny wygląd atrapy chłodnicy.
Wersje specjalne.
Podobnie jak w przypadku poprzednika, gama wersji specjalnych Oldsmobile 88 składała się wyłącznie z droższego i bardziej luksusowego wariantu Delta 88. Otrzymała ona bogatsze wyposażenie standardowe i więcej chromowanych akcentów w wyglądzie zewnętrznym.
Dziewiąta generacja.
Oldsmobile 88 IX został zaprezentowany po raz pierwszy w 1986 roku.
Po raz pierwszy od momentu premiery w 1949 roku, Oldsmobile opracowując dziewiątą generację modelu 88 wraz z Buickiem i Pontiakiem wykorzystało zupełnie nową platformę koncernu General Motors - "H-body". Przyniosła ona mniejsze wymiary zewnętrzne, na czele ze znacznie krótszą karoserią.
Nadwozie zyskało równie kanciaste kształty co poprzednik, zyskując jednakże nieliczne zaokrąglenia jak np. w przypadku przednich błotników. Gama wersji nadwoziowych po raz ostatni została poszerzona przez wariant coupé.
Wersje specjalne.
Gama wersji specjalnych dziewiątej generacji Oldsmobile 88 została zbudowana z dwóch, topowych wariantów Delta 88 oraz 88 Royale odróżniających się bogatszym wyposażeniem.
Dziesiąta generacja.
Oldsmobile 88 X został zaprezentowany po raz pierwszy w 1991 roku.
Dziesiąta i zarazem ostatnia generacja Oldsmobile 88 powstała ponownie w ścisłej współpracy z markami Buick oraz Pontiac, opierając bliźniacze konstrukcje na platformie "'H-body". Samochód zyskał charakterystyczne, smukłe proporcje z licznymi zaokrągleniami i podwójną, dzieloną szybą w pierwszym rzędzie drzwi. Nadwozie wyróżniała podłużna maska i stosunkowo krótki tył.
Lifting.
W 1995 roku Oldsmobile 88 dziesiątej generacji przeszło obszerną modernizację, w ramach której zmienił się zarówno przedniej, jak i tylnej części nadwozia. Najobszerniejsze modyfikacje przeprowadzono z przodu, gdzie pojawiły się mniejsze, owalne reflektory i inna atrapa chłodnicy.
Wersje specjalne.
Gama wersji specjalnych ostatniej generacji Oldsmobile 88 składała się z nowych, dwóch luksusowych wariacji. Funkcję pośredniej pełniła odmiana LSS, z kolei najdroższą odmianą z najbogatszym wyposażeniem była Regency.
Koniec produkcji i następca.
Produkcja Oldsmobile 88 po 50 latach rynkowej obecności zakończyła się w 27 stycznia 1999 roku. Jedynym pełnowymiarowym i topowym modelem w ofercie była od tego czasu druga generacja limuzyny Aurora.

</doc>
<doc id="2021742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021742" title="Siniak (Masyw Śnieżnika)">
Siniak (Masyw Śnieżnika)

Siniak (niem. "Blauerberg", 658 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 3 km na południowy zachód od miasteczka Lądek-Zdrój. Jest to wydłużony masyw, ciągnący się ku północnemu zachodowi i kończący koło dawnej stacji kolejowej w Radochowie. Ku południowi odchodzi od niego kręty grzbiet, który łączy go z Chłopkiem. Na północnym wschodzie przełęcz Farna Lgota łączy go z Kierzną i dalej z Radoszką - najdalej na północny wschód wysuniętym szczytem Krowiarek i całego Masywu Śnieżnika. Na południe od wzniesienia położone są Kąty Bystrzyckie, na zachód przysiółek Kątów Kłodno, a na północ Radochów.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie o zróżnicowanej budowie geologicznej, zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, głównie łupków łyszczykowych, łupków kwarcytowych, kwarcytów, łupków grafitowych serii strońskiej. Północno-wschodnie zbocza i podnóża zbudowane są z gnejsów.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z licznymi polanami zajętymi przez łąki, a niżej pola orne.

</doc>
<doc id="2021744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021744" title="Ryoko Takahashi">
Ryoko Takahashi



</doc>
<doc id="2021746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021746" title="Twierdzenia o metryzacji">
Twierdzenia o metryzacji



</doc>
<doc id="2021747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021747" title="Kierzna (Masyw Śnieżnika)">
Kierzna (Masyw Śnieżnika)

Kierzna (niem. "Wiedmuths Busch", 564 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 1,5 km na południowy zachód od miasteczka Lądek-Zdrój. Jest to wydłużony, niezbyt rozległy masyw, ciągnący się ku północnemu wschodowi w kierunku Lądka. Ku północnemu zachodowi odchodzi od niego niezbyt wyraźny grzbiet łączący go z Radoszką. Na południowym zachodzie przełęcz Farna Lgota łączy go z Siniakiem. Na południe od wzniesienia położone są Kąty Bystrzyckie, na zachód przysiółek Kątów Kłodno, a na północ Radochów.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, głównie gnejsów.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego, a wokół rozciągają się łąpi i pola orne.

</doc>
<doc id="2021749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021749" title="Schuettorf">
Schuettorf



</doc>
<doc id="2021750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021750" title="Wybory parlamentarne w Holandii w 1901 roku">
Wybory parlamentarne w Holandii w 1901 roku

Wybory parlamentarne w 1901 roku odbyły się 5 czerwca, przynosząc zwycięstwo partii chadeckich. Nowy szef rządu, Abraham Kuyper zdecydował się utworzyć gabinet koalicyjny wraz z innymi partiami o profilu "konfesyjnym".

</doc>
<doc id="2021751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021751" title="Kutafja">
Kutafja

Kutafja () – barbakan stanowiący część fortyfikacji Kremla moskiewskiego.
Znajduje się przy ulicy Manieżnej, na przedłużeniu mostu Troickiego, na osi Wieży Troickiej, nad fosą i podziemną (od 1819) rzeką Nieglinką, tuż obok południowej fasady Moskiewskiego Maneżu.
Barbakan został wzniesiony w roku 1516 przez mediolańskiego architekta Aloisio da Milano (ros. "Алевиз Фрязин"). Wejście do Kremla prowadziło przez most zwodzony, podnoszony w razie oblężenia. Był wyposażony w strzelnice i machikuły.
Nie posiadał stropu ani sklepienia.
Wysokość budowli nad poziomem terenu wynosiła 18 metrów.
W XVI i XVII wieku wody rzeki Nieglinki były spiętrzone tak, że Kutafja była otoczona wodą z wszystkich stron.
W roku 1685 mury Kutafji zwieńczono ażurową kamienną attyką.
Pochodzenie nazwy Kutafja wiąże się albo ze słowem „kut” – ukrycie, kąt, albo z określeniem niezgrabnej, nieruchawej kobiety.

</doc>
<doc id="2021753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021753" title="Wietmarschen">
Wietmarschen

Wietmarschen - gmina samodzielna (niem. "Einheitsgemeinde") w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim.

</doc>
<doc id="2021758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021758" title="Parafia Narodzenia NMP w Kosowie Lackim">
Parafia Narodzenia NMP w Kosowie Lackim



</doc>
<doc id="2021759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021759" title="Parafia Narodzenia NMP w Rajgrodzie">
Parafia Narodzenia NMP w Rajgrodzie



</doc>
<doc id="2021761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021761" title="Parafia Imienia NMP w Szczuczynie">
Parafia Imienia NMP w Szczuczynie



</doc>
<doc id="2021762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021762" title="Superelaks">
Superelaks

Superelaks – album hip-hopowy wspólnie nagrany przez Onara i O$kę w 2001 roku.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2021763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021763" title="Parafia MB Anielskiej w Lipsku">
Parafia MB Anielskiej w Lipsku



</doc>
<doc id="2021764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021764" title="Parafia MB Królowej Świata w Kisielicach">
Parafia MB Królowej Świata w Kisielicach



</doc>
<doc id="2021765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021765" title="Rajd Francji 2008">
Rajd Francji 2008

Rezultaty Rajdu Francji ("52ème Tour de Corse – Rallye de France"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2008 roku, który odbył się w dniach 10 – 12 października. Była to trzynasta runda czempionatu w tamtym roku i czwarta asfaltowa, a także siódma i ostatnia runda serii Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Ajaccio. Zwycięzcami rajdu została francusko-monakijska załoga Sébastien Loeb/Daniel Élena jadąca Citroënem C4 WRC. Wyprzedzili oni Finów Mikko Hirvonena i Jarmo Lehtinena w Fordzie Focusie RS WRC 08 oraz belgijsko-francuską parę François Duval/Patrick Pivato, także w Fordize Focusie RS WRC 08. Z kolei zwycięstwo w Junior WRC odnieśli Czesi Martin Prokop i Jan Tománek w Citroënie C2 S1600.
Klasyfikacja po 14 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2021766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021766" title="Pokrzywka dermograficzna">
Pokrzywka dermograficzna

Pokrzywka dermograficzna ("dermografizm") – jedna z najpowszechniejszych odmian pokrzywki, w której zmiany skórne wywoływane są przez zadrapanie, potarcie lub ucisk skóry.
Od kilkunastu do kilkuset sekund po zadziałaniu bodźca mechanicznego, na skórze pojawiają się charakterystyczne bąble pokrzywkowe, których kształt i ułożenie odwzorowuje sposób zadziałania bodźca. Zmiany te utrzymują się najwyżej kilka godzin. Podejrzewa się związek pierwszego epizodu objawów klinicznych z wstrząsem psychicznym w życiu pacjenta. Mediatorem reakcji zapalnej w dermografizmie jest histamina, uwalniana przez komórki tuczne skóry bez obecności antygenów. Przeciwciałami odpowiedzialnymi za powstanie bąbli pokrzywkowych najczęściej są immunoglobuliny E, rzadziej IgA, IgG lub IgM.
Z dermografizmem białym mamy do czynienia w przypadku atopii, kiedy zmiany skórne przybierają porcelanowobiałą barwę.
Żółty dermografizm, który polega na pojawieniu się żółtego zabarwienia skóry w miejscu ustępującej pręgi po ucisku, może poprzedzać kliniczne objawy żółtaczki.

</doc>
<doc id="2021767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021767" title="Radoszka (Masyw Śnieżnika)">
Radoszka (Masyw Śnieżnika)

Radoszka (niem. "Hutberg", 565 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 2 km na północny zachód od miasteczka Lądek-Zdrój. Jest to dość wybitny, choć niezbyt rozległy masyw, będący najdalej na północny wschód wysuniętym szczytem Krowiarek i całego Masywu Śnieżnika. Obok Radoszki w skład masywu wchodzi niższa Kopka i bezimienne wzniesienie o kocie 546 m n.p.m. Od północnego wschodu, północy i północnego zachodu opływa je Biała Lądecka oddzielając je od Gór Złotych. Na południu, niewyraźny grzbiet łączy je poprzez Kierzną z Siniakiem i pozostałą częścią Krowiarek.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie wraz z sąsiednią Kopką zbudowane są ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika - gnejsów, natomiast południowa część masywu z bezimienną kotą z łupków łyszczykowych serii strońskiej. Gnejsy tworzą niewielkie skałki na zboczach.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las świerkowy i mieszany regla dolnego, u podnóży rozciągają się łąki i pola orne.
Turystyka.
U północno-wschodnich, północnych i północno-zachodnich podnóży prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="2021768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021768" title="Gmina zbiorowa Neuenhaus">
Gmina zbiorowa Neuenhaus

Gmina zbiorowa Neuenhaus (niem. "Samtgemeinde Neuenhaus") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Neuenhaus.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Neuenhaus należy pięć gmin, w tym jedno miasto (niem. "Stadt"):

</doc>
<doc id="2021769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021769" title="Bazylika pod wezwaniem Nawiedzenia NMP w Wambierzycach">
Bazylika pod wezwaniem Nawiedzenia NMP w Wambierzycach



</doc>
<doc id="2021770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021770" title="Gmina zbiorowa Schüttorf">
Gmina zbiorowa Schüttorf

Gmina zbiorowa Schüttorf (niem. "Samtgemeinde Schüttorf") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Schüttorf.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Schüttorf należy sześć gmin, w tym jedno miasto (niem. "Stadt"):
1 listopada 2011 gmina Suddendorf została przyłączona do miasta Schüttorf.

</doc>
<doc id="2021771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021771" title="Kopka (Masyw Śnieżnika)">
Kopka (Masyw Śnieżnika)

Kopka (546 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 2 km na północny zachód od miasteczka Lądek-Zdrój. Tworzy ono południową, niższą kulminację masywy Radoszki. Na południe od niej wznosi się bezimienne wzniesienie o kocie 546 m n.p.m. Na południu, niewyraźny grzbiet łączy cały masyw z Siniakiem i pozostałą częścią Krowiarek.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, w części szczytowej i północnej z gnejsów, południowych zboczy z łupków łyszczykowych serii strońskiej. Gnejsy tworzą niewielkie skałki na zboczach.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las świerkowy i mieszany regla dolnego, u podnóży rozciągają się łąki i pola orne.

</doc>
<doc id="2021774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021774" title="Gmina zbiorowa Uelsen">
Gmina zbiorowa Uelsen

Gmina zbiorowa Uelsen (niem. "Samtgemeinde Uelsen") - gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w miejscowości Uelsen. Najbardziej na zachód położona gmina zbiorowa kraju związkowego.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Uelsen należy siedem gmin, w tym jedno miasto (niem. "Stadt"):

</doc>
<doc id="2021776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021776" title="Cuatro Caminos">
Cuatro Caminos

Cuatro Caminos – stacja metra w Madrycie, na linii 1, 2 i 6. Znajduje się na granicy dzielnic Tetuán i Chamberí, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Alvarado, Ríos Rosas (linia 1), Canal (linia 2) oraz Nuevos Ministerios i Guzmán el Bueno. Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2021777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021777" title="Wszystko co mogę mieć">
Wszystko co mogę mieć

Wszystko co mogę mieć – drugi wspólny album Onara i O$ki, wydany w 2003 roku nakładem wytwórni Warner Music Poland.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2021779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021779" title="Ríos Rosas">
Ríos Rosas

Ríos Rosas – stacja metra w Madrycie, na linii 1. Znajduje się w dzielnicy Chamberí, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Cuatro Caminos i Iglesia. Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2021780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021780" title="Wybory parlamentarne w Holandii w 1905 roku">
Wybory parlamentarne w Holandii w 1905 roku

W wyniku wyborów parlamentarnych w 1905 roku u steru rządów zasiadł Theo de Meester, tworząc rząd składający się z partii liberalnych oraz chadeckiej Partii Antyrewolucyjnej. Gabinet został zainaugurowany 17 sierpnia 1905 i składał się z 5 liberałów, 2 wolnomyślicielskich demokratów i 2 ministrów bezpartyjnych. Nie miał większość zarówno w Tweede Kamer, jak Eerste Kamer, przez co nazywano go "porcelanowym gabinetem". Pierwszy wniosek o samorozwiązanie wpłynął w grudniu 1906 roku, kiedy senat nie zaakceptował budżetu obronnego, jednak dymisja ta nie została przyjęta przez królową Wilhelminę; drugi, i tym razem ostateczny wniosek, wpłynął w roku następnym, z powodu identycznej sytuacji.

</doc>
<doc id="2021783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021783" title="Stefan de Riculi">
Stefan de Riculi

Stefan de Riculi (XVIII wiek) – generał major wojsk koronnych.
Był z pochodzenia Włochem, oficerem saskim na dworze Augusta III w Warszawie. Patent generalski uzyskał w 1762 roku.

</doc>
<doc id="2021784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021784" title="Salvador Mariona">
Salvador Mariona

Salvador Mariona (ur. 16 grudnia 1943 w Santa Tecla) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Przygodę z futbolem Salvador Mariona rozpoczynał na początku lat sześćdziesiątych w klubie Mario Calvo. W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych występował w klubie Alianza San Salvador. W latach siedemdziesiątych występował w meksykańskim Atlante FC. Kariery piłkarską zakończył w Platense Zacatecoluca w 1977 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną Salvador Mariona rozpoczął w 1962 roku. W 1969 roku uczestniczył w zakończonych pierwszym, historycznym awansem eliminacjach do Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w 3 spotkaniach: ze Związkiem Radzieckim, Meksykiem i Belgią.
Obecnie.
W chwili obecnej Salvador Mariona jest działaczem swojego byłego klubu Alianzy San Salvador.

</doc>
<doc id="2021786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021786" title="Farna Lgota">
Farna Lgota

Farna Lgota (502 m n.p.m.) – przełęcz w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika, Krowiarkach.
Położenie i opis.
Przełęcz położona w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 2,3 km na południowy zachód od miasteczka Lądek-Zdrój. Jest to rozległe siodło, które oddziela Kierzną od Siniaka i pozostałej części Krowiarek. Przełęcz zbudowana ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, głównie łupków łyszczykowych, łupków kwarcytowych, kwarcytów, łupków grafitowych serii strońskiej.
Przez przełęcz przebiega droga polna z Lądka-Zdroju do Kątów Bystrzyckich. 
Roślinność.
Okolice przełęczy pokrywają łąki, na których występuje róża dzika, tworząca charakterystyczne zarośla.
Zabytki.
Na przełęczy stoi kapliczka domkowa na rzucie kwadratu, przykryta dachem namiotowym, posiadająca trzy wnęki oraz emblemat maryjny i obraz Chrystusa.
Szlaki turystyczne.
Przez przełęcz przechodzi szlak turystyczny z Lądka-Zdroju na Przełęcz Puchaczówkę.

</doc>
<doc id="2021787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021787" title="Arlon (stacja kolejowa)">
Arlon (stacja kolejowa)

Arlon - stacja kolejowa w Arlon, w prowincji Luksemburg, w Belgii. Znajduje się na linii nr 162. Stacja została otwarta w 1858

</doc>
<doc id="2021790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021790" title="Jakub Riaucour">
Jakub Riaucour

Jakub Riaucour (ur. w Niemczech, XVIII wiek) – generał major wojsk litewskich, baron.
Był Francuzem, prawdopodobnie bratem Ludwika; kilka osób z jego rodziny służyło zawodowo w wojsku polskim. Po przyjeździe na Litwę, w 1764 uzyskał indygenat. Generał od ok. 1770 roku.

</doc>
<doc id="2021791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021791" title="Dermografizm">
Dermografizm



</doc>
<doc id="2021793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021793" title="Port lotniczy Neubrandenburg">
Port lotniczy Neubrandenburg

Port lotniczy Neubrandenburg (IATA: FNB, ICAO: ETNU) – port lotniczy położony 6 km od Neubrandenburga, w Trollenhagen, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech.

</doc>
<doc id="2021794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021794" title="Marcin Zaremba">
Marcin Zaremba

Marcin Zaremba herbu własnego (XVIII wiek) – generał major wojsk koronnych.
Walczył w konfederacji barskiej pod rozkazami swojego krewnego Józefa.

</doc>
<doc id="2021795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021795" title="Lee Jung-soo">
Lee Jung-soo

Lee Jung-soo (ur. 8 stycznia 1980 w Gimhae) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Charlotte Independence.

</doc>
<doc id="2021797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021797" title="Franciszek Karol Załuski">
Franciszek Karol Załuski

Franciszek Karol Załuski (zm. po 1775) – generał major wojsk koronnych, starosta grójecki od 1748 roku, patent generalski otrzymał w 1760 roku.

</doc>
<doc id="2021799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021799" title="Dworska Góra (Masyw Śnieżnika)">
Dworska Góra (Masyw Śnieżnika)

Dworska Góra (598 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka, około 1 km na północny zachód od centrum miasteczka Stronie Śląskie. Leży w grzbiecie Krowiarek ciągnącym się od Chłopka ku północnemu wschodowi. Dalszy ciąg tego grzbietu nosi nazwę Kuźniczych Gór.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Szczyt i północno-wschodnie zbocza tworzą gnejsy, na południowy zachód występują łupki łyszczykowe serii strońskiej.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z łąkami polami uprawnymi poniżej.

</doc>
<doc id="2021801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021801" title="Linia kolejowa Berlin – Magdeburg">
Linia kolejowa Berlin – Magdeburg

Linia kolejowa Berlin-Poczdam-Magdeburg – linia kolejowa w Niemczech. Pierwszy jej odcinek od Berlina do Poczdamu został otwarty w 1838, będąc pierwszą linią kolejową w Prusach. W 1846 linia została wydłużona do Magdeburga. Linia ma długość 141,9 km i jest przystosowana do prędkości 160 km/h.

</doc>
<doc id="2021802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021802" title="Genaro Sarmeno">
Genaro Sarmeno

Genaro Sarmeno (ur. 28 listopada 1948) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Genaro Sarmeno podczas kariery piłkarskiej był zawodnikiem FAS Santa Ana.
Kariera reprezentacyjna.
Genaro Sarmeno grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1969 roku uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniach z Belgią i ZSRR.

</doc>
<doc id="2021804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021804" title="Arab Wings">
Arab Wings

Arab Wings - jordańska linia lotnicza z siedzibą w Ammanie.

</doc>
<doc id="2021805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021805" title="Sanka (dopływ Stradomki)">
Sanka (dopływ Stradomki)



</doc>
<doc id="2021814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021814" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1980 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1980 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1980 roku – czterdzieste dziewiąte wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano Ronalda Reagana, a wiceprezydentem został George H.W. Bush.
Kampania wyborcza.
Wybory prezydenckie w 1980 roku odbywały się w cieniu radzieckiej interwencji w Afganistanie, która zogniskowała uwagę opinii publicznej na osobie urzędującego prezydenta. 
Jimmy Carter, pomimo swojej niepopularności, zgłosił akces do reelekcji w listopadzie 1979 roku. Jednakże w Partii Demokratycznej pojawił się silny kontrkandydat – Ted Kennedy, brat Johna, który atakował Cartera za nieudolność w kwestiach inflacji i bezrobocia. Ponadto do nominacji pretendował także Pat Brown. Urzędujący prezydent wygrał prawybory w Vermont, Georgii, Alabamie, Florydzie i Illinois. Pomimo zwycięstw Cartera w Wisconsin i Luizjanie, Kennedy nadal walczył o nominację prezydencką. Po zakończeniu wszystkich prawyborów, w czerwcu 1980 roku, prezydent miał wystarczającą większość do uzyskania nominacji partii. Sierpniowa konwencja wyborcza demokratów odbyła się w Nowym Jorku, gdzie delegaci oficjalnie udzielili poparcia prezydentowi. Carter postanowił nie brać aktywnego udziału w kampanii, ze względu na trwający kryzys w ambasadzie USA w Teheranie. Postulował redukcję budżetu federalnego i ograniczenie kredytów by walczyć z inflacją, a także szukał źródeł energii alternatywnych dla ropy sprowadzanej z Bliskiego Wschodu. 
W Partii Republikańskiej było kilku pretendentów do nominacji prezydenckiej: Ronald Reagan, George H.W. Bush, John B. Anderson, Gerald Ford, Howard Baker, John Connally i Phil Crane. Reagan zwyciężył w prawyborach w New Hampshire, Karolinie Południowej, Alabamie, Georgii i Florydzie, po czym Ford wycofał się z wyścigu o nominację. Reagan wygrał także kolejne prawybory w Kansas, Teksasie, Nebrasce i Maryland. W maju 1980 Bush także zrezygnował, podkreślając że celem nadrzędnym republikanów jest pokonanie Cartera. Na lipcowej konwencji partii w Detroit, Reagan oficjalnie uzyskał nominację. Początkowo zaproponował wiceprezydenturę Geraldowi Fordowi, jednak ten postawił warunek zwiększenia władzy drugiej osoby w państwie, na co nie zgodził się Reagan. Wobec tego, nominację wiceprezydencką otrzymał Bush. Konserwatywny kandydat republikanów deklarował w programie konstytucyjny zakaz aborcji, równość praw bez względu na płeć i przywrócenie kary śmierci. Dodatkowo chciał zwiększenia produkcji energii jądrowej, obniżenie podatków o 30% w ciągu trzech lat oraz ograniczenie władzy federalnej. 
Po porażce w prawyborach John Anderson postanowił wystartować jako kandydat bezpartyjny. Obiecywał w kampanii zrównoważenie budżetu i ograniczenie wydatków oraz poparcie dla ustaw o równości praw kobiet i homoseksualistów.
Kandydatem Partii Libertariańskiej został Edward Clark.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się 4 listopada 1980. Reagan uzyskał 50,8% poparcia, wobec 41% dla Cartera, 6,6% dla Johna Andersona i 1,1% dla Edwarda Clarka. Ponadto, niecałe 460 000 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. Frekwencja wyniosła 52,8%. W głosowaniu Kolegium Elektorów Reagan uzyskał 489 głosów, przy wymaganej większości 270 głosów. Na Cartera zagłosowało 49 elektorów. W głosowaniu wiceprezydenckim zwyciężył Bush, uzyskując 489 głosów, wobec 49 dla Mondale’a.
Ronald Reagan został zaprzysiężony 20 stycznia 1981 roku.

</doc>
<doc id="2021816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021816" title="Siedlica (Masyw Śnieżnika)">
Siedlica (Masyw Śnieżnika)

Siedlica (niem. "Sattel Berg", 507 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka. Leży w grzbiecie Krowiarek ciągnącym się od Chłopka ku północnemu wschodowi, poprzez Kuźnicze Góry po Siedlicę. Na północ od niej wznosi się Dzielec.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie gnejsów, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika. Na północno-wschodnim zboczu znajduje się wyrobisko nieczynnego kamieniołomu.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z łąkami polami uprawnymi poniżej.

</doc>
<doc id="2021818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021818" title="Cwilin">
Cwilin



</doc>
<doc id="2021828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021828" title="Proces empiryczny (model kontroli procesu)">
Proces empiryczny (model kontroli procesu)

Proces empiryczny (model kontroli procesów) – szereg świadomych i skoordynowanych działań ukierunkowanych na monitorowanie architektur, mechanizmów i algorytmów oraz porównywanie stanów rzeczywistych z oczekiwanymi, podejmowanych w celu zarządzania jakością procesów.
Istnieją dwa główne podejścia do kontroli procesów:
Empiryczny model kontroli procesu jest empiryczną metodą zarządzania jakością opartą na mechanizmach przejrzystości, inspekcji oraz adaptacji.
Podejście empiryczne stosowane jest dla procesów, których przebiegu nie można z góry przewidzieć i dokładnie zdefiniować; które generują nieprzewidywalne oraz niepowtarzalne wyniki. Przykładem takiego procesu, może być np. tworzenie oprogramowania.
Tworzenia oprogramowania ze względu na zawiłości technologiczne oraz ciągle zmieniające się potrzeby rynku jest procesem skomplikowanym, zawiłym i odznaczającym się dużym stopniem złożoności. Dlatego coraz częściej do zarządzania procesem tworzenia oprogramowania stosuje się empiryczny model kontroli procesu, zaimplementowany np. poprzez metodykę Scrum.

</doc>
<doc id="2021835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021835" title="Jerczek">
Jerczek



</doc>
<doc id="2021840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021840" title="Modrzeńce">
Modrzeńce

Modrzeńce (niem. "Lerchen Berge") – dwuwierzchołkowe wzniesienie o kulminacjach wysokości 670 i 630 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika (w Krowiarkach).
Położenie.
Wzniesienie położone jest w południowo-zachodniej części Krowiarek, w krótkim, bocznym ramieniu, odchodzącym na zachód od Żabnicy. Na północ od wyższej kulminacji wznosi się Skowronek. Razem tworzą niewielki masyw, od północy i północnego wschodu otoczony doliną potoku Rownica, noszącą nazwę "Rudy Dół". Od południa dolina potoku ("dopływ z Marcinkowa") o nazwie "Żabi Dół" oddziela Modrzeńce od Górzycy. Obie te doliny, choć krótkie, są bardzo głębokie, a zbocza masywu - strome. Ku zachodowi opada on również stromym zboczem do Wysoczyzny Idzikowa w Rowie Górnej Nysy.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane jest z gnejsów słojowo-oczkowych ("śnieżnickich") i łupków łyszczykowych serii strońskiej, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Cały masyw porośnięty lasem świerkowym.

</doc>
<doc id="2021841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021841" title="Quartier latin (Montreal)">
Quartier latin (Montreal)

Quartier latin - obszar w dzielnicy Ville-Marie w Montrealu, obejmujący obszar wokół UQAM oraz dolną część Rue Saint-Denis. Znany jest ze swoich teatrów, artystycznej atmosfery, kawairni i butików.
Nazwa jest odniesieniem do dzielnicy Quartier latin w Paryżu (której nazwa, Dzielnica Łacińska, związana była z obecnością tam uniwersytetu, gdzie nauczano po łacinie) oraz do powstałej w Montrealu w latach 1920 filii Uniwersytetu Laval (późniejszy Uniwersytet Montrealu). W latach 1940 uniwersytet przeniósł się do nowego kampusu na północnych zboczach Mont Royal (dzielnica Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce), daleko od śródmieścia. W późnych latach sześćdziesiątych powstał w Montrealu kolejny uniwersytet francuskojęzyczny, UQAM (Université du Québec à Montréal), który wprowadził się do dzielnicy Ville-Marie, przez co nazwa "Quartier latin" ponownie miała sens. Duże kolegium, Cégep du Vieux Montréal, również przeniosło się tutaj wkrótce.
Należące do NFB/ONF CinéRobotheque mieści się tutaj, obok Cinémathèque québécoise. Grande Bibliothèque du Québec ("Wielka Biblioteka Quebecu") została ut otwarta w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2021843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021843" title="Port lotniczy Diosdado Macapagal">
Port lotniczy Diosdado Macapagal

Port lotniczy Diosdado Macapagal (IATA: CRK, ICAO: RPLC) – międzynarodowy port lotniczy położony w Angeles, na Filipinach.

</doc>
<doc id="2021845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021845" title="Skowronek (Masyw Śnieżnika)">
Skowronek (Masyw Śnieżnika)

Skowronek (niem. "Lerchen Berg") – wzniesienie wysokości 653 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika (w Krowiarkach).
Położenie.
Wzniesienie jest położone w południowo-zachodniej części Krowiarek, w krótkim, bocznym ramieniu, odchodzącym na zachód od Żabnicy na północ od głównej kulminacji Modrzeńców. Od północy i północnego wschodu otoczony doliną potoku Równica, noszącą nazwę "Rudy Dół".
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane jest z gnejsów słojowo-oczkowych ("śnieżnickich") i łupków łyszczykowych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie porośnięte lasem świerkowym. Północne i wschodnie zbocza pokryte łąkami.

</doc>
<doc id="2021847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021847" title="Przewoźnicy kolejowi w Polsce">
Przewoźnicy kolejowi w Polsce

Przewoźnicy kolejowi w Polsce – przedsiębiorstwa, które posiadają licencję na przewozy kolejowe na terenie Polski.
Największymi przewoźnikami kolejowymi w Polsce są:
Licencje na przewozy kolejowe.
W Polsce ogólnodostępne przewozy pasażerskie o charakterze publicznym są wykonywane przez kilkunastu licencjonowanych przewoźników kolejowych.
Licencje na przewozy kolejowe wydawane są przez Departament Regulacji Transportu Kolejowego działający przy Urzędzie Transportu Kolejowego, na podstawie warunków określonych przez Ministerstwo Infrastruktury. Przedsiębiorstwo wnioskujące o wydanie licencji sprawdzane jest pod kątem między innymi: wiarygodności finansowej, kompetencji zawodowych pracowników, dysponowania dopuszczonym do ruchu taborem kolejowym i posiadania ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej.
Osobno wydawane są licencje na:
Ze względu na demonopolizację rynku przewozów kolejowych w Polsce, każde przedsiębiorstwo ma prawo do równego dostępu do infrastruktury kolejowej. Do prowadzenia przewozów na terenie Polski uprawniają również licencje wydane przez właściwe władze innych państw członkowskich Unii Europejskiej lub państw członkowskich Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu (EFTA) – stron umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym.
Przewoźnicy towarowi według masy towarów.
W roku 2011 do najważniejszych barier w rozwoju przewozów towarowych koleją w Polsce należały wysokie stawki za dostęp do infrastruktury (w 2011 3,21 euro/pockm wobec 2,46 euro/pockm w RFN) oraz zły stan torów (w 2011 średnia prędkość przewozów towarowych w Polsce wynosiła nieco ponad 20 km/h, w Niemczech – 50 km/h).

</doc>
<doc id="2021848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021848" title="Port lotniczy Sam Neua">
Port lotniczy Sam Neua

Port lotniczy Sam Neua (IATA: NEU, ICAO: VLSN) – port lotniczy położony w Sam Neua w Laosie.

</doc>
<doc id="2021849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021849" title="Płyta grzewcza">
Płyta grzewcza



</doc>
<doc id="2021854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021854" title="Port lotniczy Jeh">
Port lotniczy Jeh

Port lotniczy Jeh (IATA: JEJ) – port lotniczy zlokalizowany w Jeh, na atolu Ailinglapalap (Wyspy Marshalla).

</doc>
<doc id="2021855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021855" title="Babka kamienna">
Babka kamienna



</doc>
<doc id="2021860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021860" title="Port lotniczy Kaoma">
Port lotniczy Kaoma

Port lotniczy Kaoma (IATA: KMZ, ICAO: FLKO) – międzynarodowy port lotniczy położony w Kaomie, w Zambii.

</doc>
<doc id="2021861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021861" title="Światowy ranking snookerowy 1978/1979">
Światowy ranking snookerowy 1978/1979

Światowy ranking snookerowy 1978/1979 – lista przedstawia 26 najlepszych snookerzystów sezonu 1978/1979. W rankingu po raz trzeci zwyciężył Walijczyk - Ray Reardon.

</doc>
<doc id="2021862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021862" title="Kuźnica (Masyw Śnieżnika)">
Kuźnica (Masyw Śnieżnika)

Kuźnica (578 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka. Leży w grzbiecie Krowiarek ciągnącym się od Chłopka ku północnemu wschodowi, poprzez Kuźnicze Góry po Siedlicę i Dzielec. Jest pierwszym, od południowego zachodu, wzniesieniem Kuźniczych Gór.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, w rejonie szczytu i na południe od niego z gnejsów, a na północnym zboczu częściowo z łupków łyszczykowych serii strońskiej.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z łąkami i polami uprawnymi poniżej.

</doc>
<doc id="2021863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021863" title="Kaplica moskiewska w Warszawie">
Kaplica moskiewska w Warszawie



</doc>
<doc id="2021864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021864" title="Ihor Biskup">
Ihor Biskup

Ihor Iwanowycz Biskup, ukr. Ігор Іванович Біскуп, ros. Игорь Иванович Бискуп, "Igor Iwanowicz Biskup" (ur. 11 sierpnia 1960 w Monasterzysce, w obwodzie tarnopolskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w 1978 w Nywie Podhajce, która potem przeniosła się do Tarnopola. Przez wiele lat występował w tarnopolskim klubie. W 1992 w wieku 31 lat debiutował w Wyższej Lidze Ukrainy. Rozegrał w niej 228 meczów. Był wieloletnim kapitanem drużyny. W maju 2002 zakończył karierę piłkarską. Ogółem w swojej karierze zawodowej na szczeblu profesjonalnym wychodził na boisko 555 razy i strzelił 51 gole.
Kariera trenerska.
Jeszcze grając w Nywie Tarnopol rozpoczął pracę trenerską. Po zakończeniu kariery zawodowej dalej pracował w sztabie szkoleniowym Nywy. W maju 2003 wyjechał do Anglii, gdzie również łączył funkcje piłkarza i trenera w klubie URSS Londyn, który łączył obcokrajowców z byłego ZSRR, pracujących w Anglii. Z drużyna pracował do końca 2007, a potem powrócił do Tarnopola, gdzie pomagał trenować Nywę Tarnopol. W marcu 2010 pełnił obowiązki głównego trenera w klubie. W marcu 2011 ponownie objął stanowisko głównego trenera Nywy Tarnopol.

</doc>
<doc id="2021865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021865" title="Parafia św. Maksymiliana w Skroniowie">
Parafia św. Maksymiliana w Skroniowie

Parafia w Skroniowie – rzymskokatolicka parafia pw. św. Maksymiliana Marii Kolbego. Należy do dekanatu jędrzejowskiego, diecezji kieleckiej. Została powołana do istnienia w 1983 dekretem ordynariusza diecezji kieleckiej, ks. biskupa Stanisława Szymeckiego. Powstała z parafii bł. Wincentego Kadłubka w Jędrzejowie (wsie Skroniów, Prząsław Mały, część wsi Książe-Skroniów) oraz z parafii w Krzcięcicach (część wsi Potok Wielki) i z parafii w Ciernie (wieś Brynica Sucha).
Patronem parafii został św. Maksymilian Kolbe. Proboszczem ks. biskup mianował ks. Jerzego Gredkę. Kościół pw. św. Maksymiliana Marii Kolbego, zbudowano w latach 1984–1992. Został konsekrowany 11 października 1992.

</doc>
<doc id="2021866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021866" title="Cmentarz żydowski w Młynarach">
Cmentarz żydowski w Młynarach

Cmentarz żydowski w Młynarach – kirkut mieści się w Młynarach przy ul. Sanatoryjnej. W czasie II wojny światowej został zdewastowany. Nie ma po nim żadnego materialnego śladu. Obecnie w miejscu cmentarza został założony ogród.

</doc>
<doc id="2021868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021868" title="Kuźnicza Góra (Masyw Śnieżnika)">
Kuźnicza Góra (Masyw Śnieżnika)

Kuźnicza Góra (541 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka. Leży w grzbiecie Krowiarek ciągnącym się od Chłopka ku północnemu wschodowi, poprzez Kuźnicze Góry po Siedlicę i Dzielec. Jest pierwszym, od północnego wschodu, wzniesieniem Kuźniczych Gór. Od południowego wschodu, wschodu i północnego wschodu ciągnie się dolina Białej Lądeckiej, oddzielająca je od Gór Złotych. Doliną biegnie linia kolejowa i droga ze Stronia Śląskiego do Kłodzka.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie gnejsów, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z łąkami i polami uprawnymi poniżej.

</doc>
<doc id="2021869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021869" title="Cmentarz wojenny nr 303 – Rajbrot">
Cmentarz wojenny nr 303 – Rajbrot

Cmentarz wojenny nr 303 – Rajbrot – cmentarz z okresu I wojny światowej znajdujący się na wzgórzu Paprotna na Pogórzu Wiśnickim. Administracyjnie jest to w miejscowości Rajbrot w gminie Lipnica Murowana w powiecie bocheńskim w województwie małopolskim. Cmentarz jest częścią Szlaku Europejskich Cmentarzy, który to ma status Europejskiego Szlaku Kulturowego.
Cmentarz znajduje się na granicy pół uprawnych i lasu, ok. 100 m od drogi z Rajbrotu do Muchówki. Przy drodze tej, na wprost cmentarza znajduje się murowana kapliczka, a w lesie obok cmentarza niewielki parking.
Historia.
Pochowano tutaj żołnierzy armii rosyjskiej, austriacko-węgierskiej i niemieckiej, którzy zginęli w walkach na okolicznych terenach w dniach 6-12 grudnia 1914 w czasie operacji limanowsko-łapanowskiej. Rosjanie zajęli Rajbrot i okoliczne tereny już 11 listopada 1914. Ówcześni komentatorzy piszą: „"Zjawiają się Moskale, którzy jak mrowie zajmują na kwatery wszystkie niemal domy". Szykowali się do zdobycia fortyfikacji Krakowa. Austriacy którzy znali dość dobrze zamiary przeciwnika, gdyż mieli dobre rozpoznanie (m.in. lotnicze), postanowili zaatakować ich z boku. Bitwa ta zakończyła się zwycięstwem wojsk austriackich, którzy zahamowali rosyjską ofensywę w kierunku Krakowa i Śląska. Bardzo podniosło to morale wojska austriacko-węgierskich.
Jest to cmentarz okręgu IX Bochnia, bardzo starannie wykonany i dobrze utrzymany. Już w samym założeniu miał to być cmentarz reprezentacyjny, na budowę którego nie szczędzono sił i środków, mimo że budowany był w ciężkich wojennych czasach. Do jego budowy przyłożono tak wielką uwagę, gdyż pochowano tutaj również Niemców – sprzymierzeńców wojsk austriackich. Na cmentarzu tym w 36 zbiorowych i 12 pojedynczych grobach pochowano łącznie 538 żołnierzy, w tej liczbie:
Zidentyfikowano 202 żołnierzy. Wszystkie walczące tutaj armie były wielonarodowościowe. Walczyli w nich również Polacy, w różnych armiach, a więc również przeciwko sobie.
Budowa cmentarza.
Cmentarz wykonano jeszcze w czasie trwania wojny. Przystąpiono do tego w 1915, niezwłocznie po tym, jak w wyniku zwycięskiej dla Austriaków Bitwy pod Gorlicami wyparto wojska rosyjskie dalej na wschód. Autorem projektu jest wiedeński architekt Franz Stark (vel Starck), będący wówczas porucznikiem w stanie spoczynku. Nadzór na budową powierzono pochodzącemu z Moraw Stefan Koloschkowi. Główne prace przy budowie wykonali jeńcy włoscy, rosyjscy i okoliczni chłopi. Chłopi zajmowali się zwożeniem kamieni, jeńcy włoscy pracami kamieniarskim, rosyjscy ciesielskimi.
Opis cmentarza.
Od drogi Rajbrot-Lipnica prowadzą na cmentarz kamienne schodki (obok figurki) oraz ścieżka przez pola uprawne. Na cmentarz wchodzi się od wschodniej strony masywną kamienną bramą z przyporami. Brama zamykana jest dwoma żeliwnymi, wysokimi skrzydłami o ażurowej konstrukcji. Cmentarz ma kształt prostokąta o ściętych narożach i cały otoczony jest murem z kamieni. Mur ma podwyższone naroża oraz fragmenty w murze bocznym. Po obu jego bokach znajdują się dwie kamienne ławy. Na środku cmentarza znajduje się wysoka, murowana z pełnego kamienia kolumna zakończona również kamiennym krzyżem. Podstawa kolumny ma kształt czterobocznego graniastosłupa, przy ziemi otoczonego piramidalnie trzema schodkami. Po obydwu jej stronach znajdują się dość duże wolne miejsca, na których mogą się gromadzić ludzie podczas uroczystości. Na zachodniej ścianie ogrodzenia cmentarza, na przedłużeniu osi brama wejściowa-kolumna, znajduje się pomnikowa ściana z niewielkim kamiennym krzyżem na małym cokole. Na ścianie tej znajdował się w języku niemieckim napis "Brama śmierci prowadzi wiernych ku nieśmiertelności", niestety uległ on zniszczeniu. Z tyłu ściany znajduje się napis "Drogim Przyjaciołom z naszej kochanej Armii". 
Groby rozmieszczono rzędami, prostopadle do głównej osi cmentarza. W przedniej części cmentarza umieszczono na nich bardziej reprezentacyjne kamienne stele z żeliwnymi tablicami. Po lewej stronie znajdują się groby żołnierzy pruskich, mające na tablicy krzyż maltański, po prawej żołnierzy rosyjskich z podwójnym, prawosławnym krzyżem. W tylnej części cmentarza (za kolumną) znajdują się skromniejsze nagrobki ziemne z żeliwnymi krzyżami na niewielkiej betonowej podstawie. Wszystkich krzyży jest łącznie 25.
Losy cmentarza.
Projektując taki reprezentacyjny cmentarz Austriacy liczyli się z kosztami jego późniejszego utrzymania. W okresie międzywojennym na cmentarzu odprawiano w dniu Święta Niepodległości msze w intencji Ojczyzny, odbywały się też uroczyste akademie. Po II wojnie ranga cmentarza w świadomości społeczeństwa i ówczesnych władz zmalała, przybyły bowiem nowe, świeższe cmentarze i dramatyczne historie nowej wojny. Cmentarz ulegał w naturalny sposób niszczeniu przez czynniki pogody i roślinność. Dopiero ostatnio zaczęto o niego dbać, przeprowadzono niezbędne remonty, usunięto kilka starych drzew, które niszczyły cmentarz. Pracami pielęgnacyjnymi cmentarza zajmują się obecnie szkoły. Organizowane są przez młodzież szkolną rajdy szlakami cmentarzy.

</doc>
<doc id="2021870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021870" title="Shanhaiguan">
Shanhaiguan

Shanhaiguan (chin. upr. 山海关, chin. trad. 山海關, pinyin "Shānhǎiguān") – twierdza znajdująca się około 15 kilometrów na północny wschód od miasta Qinhuangdao w prowincji Hebei, stanowiąca wschodni kraniec Wielkiego Muru Chińskiego.
Twierdza została wzniesiona w 1381 roku przez generała Xu Da. Przez wieki była najważniejszą częścią Wielkiego Muru, stanowiącą bramę do Pekinu i północnych Chin. Na północ od Shanhaiguan rozciągały się już terytoria zamieszkane przez plemiona koczownicze. W 1644 roku Wu Sangui wpuścił tędy do Chin Mandżurów pod wodzą Dorgona, którzy podbili kraj i założyli dynastię Qing.
Twierdza zamknięta jest od południowego wschodu zatoką Pohaj, zaś od północnego zachodu otoczona górami Yan Shan. Wielki Mur ma w tej okolicy 26 kilometrów długości, 12 metrów wysokości i szerokość 10 metrów. W miejscu zwanym Laolongtou (Głową Starego Smoka) mur wbiega na długość 23 metrów w zatokę Pohaj.
Główna brama, nosząca nazwę Zhendong, znajduje się we wschodniej części twierdzy. Wznosi się nad nią dwupiętrowa wieża o wysokości 13,7 m, nazywana "pierwszym przejściem pod Niebem". Pozostałe bramy to Ying’en od zachodu, Wangyuan od południa i Weiyuan od północy.
W okolicach Shanhaiguan znajduje się wiele atrakcji turystycznych, m.in. fort Weiyuan czy pochodząca z czasów dynastii Song świątynia Mengjiangnu.

</doc>
<doc id="2021872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021872" title="Anna Grzesiak">
Anna Grzesiak

Anna Grzesiak (ur. 30 stycznia 1987 w Kaliszu) – polska triathlonistka, wielokrotna medalistka mistrzostw Polski w triathlonie, duathlonie i aquathlonie.
Brązowa medalistka Mistrzostw Europy w duathlonie. Akademicka mistrzyni Świata w drużynie w 2010 r.
Osiągnięcia sportowe.
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

</doc>
<doc id="2021873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021873" title="Pośrednica (Masyw Śnieżnika)">
Pośrednica (Masyw Śnieżnika)

Pośrednica (niem. "Mittelberg", 569 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika – Krowiarkach.
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-wschodniej części Masywu Śnieżnika, w grzbiecie Krowiarek odchodzącym ku północnemu wschodowi od Przełęczy Puchaczówka. Leży w grzbiecie Krowiarek ciągnącym się od Chłopka ku północnemu wschodowi, poprzez Kuźnicze Góry po Siedlicę i Dzielec. Jest środkowym wzniesieniem Kuźniczych Gór, leżącym między Kuźnicą a Kuźniczą Górą. Od południowego wschodu opada do doliny Białej Lądeckiej.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika, głównie gnejsów, jedynie na zachód od szczytu występują łupki łyszczykowe serii strońskiej.
Roślinność.
Wzniesienie porasta las mieszany regla dolnego z łąkami i polami uprawnymi poniżej.

</doc>
<doc id="2021874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021874" title="Nancy Swider-Peltz Jr.">
Nancy Swider-Peltz Jr.

Nancy Swider-Peltz Jr. (ur. 10 stycznia 1987 w Maywood, Illinois, Stany Zjednoczone) – amerykańska łyżwiarka szybka.
Startowała na Igrzyskach w Vancouver. W biegu na 3000 metrów zajęła 9. miejsce. W biegu drużynowym, razem z Catherine Raney-Norman, Jennifer Rodriguez i Jilleanne Rookard, zajęła 4. miejsce.

</doc>
<doc id="2021877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021877" title="Tommy Clufetos">
Tommy Clufetos

Tommy Clufetos (ur. 30 grudnia 1979 w Detroit w stanie Michigan) – amerykański perkusista. Clufetos współpracował m.in. z takimi wykonawcami jak: Ted Nugent, Alice Cooper, Rob Zombie i John 5.
W 2010 roku Clufetos dołączył do zespołu Ozzy’ego Osbourne’a. Muzyk zastąpił Mikea Bordina. W latach 2012–2017 jako muzyk koncertowy współpracował z zespołem Black Sabbath.

</doc>
<doc id="2021878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021878" title="Kazachska liga w hokeju na lodzie">
Kazachska liga w hokeju na lodzie

Kazachska liga w hokeju na lodzie (kaz. Қазақстанның ұсталығы. Жоғарғы Лигасы; Kazakstannyn ustalygy. Żogargy Ligasy, pol. Mistrzostwo Kazachstanu. Wyższa liga; ros. Открытый Чемпионат Республики Казахстан / высшая лига - Otwarte Mistrzostwa Republiki Kazachstanu / Wysszaja Liga) – najwyższy poziom ligowy rozgrywek w hokeju na lodzie w Kazachstanie.
Historia.
Rozgrywki zapoczątkowano w 1992, po rozpadzie ZSRR i utworzeniu suwerennego państwa Kazachstan.
Edycje.
W trakcie rozgrywania pierwszego etapu fazy play-off z powodu trwającej pandemii COVID-19 w Kazachstanie sezon został przerwany oraz zakończony bez wyłonienia zwycięzcy.
Uczestnicy.
Pierwotnie w rozgrywkach o mistrzostwo Kazachstanu uczestniczył najlepsze zespoły klubowe w kraju. Z czasem kilka z nich przystąpiło do rozgrywek organizowanych w Rosji: do KHL klub Barys Astana (od 2008), zaś do WHL zespoły Kazcynk-Torpedo (od 2011) i Saryarka Karaganda (od 2012). Wskutek tego w narodowej lidze kazachskiej od tego czasu występują drużyny rezerwowe tych klubów. Od sezonu 2010/2011 liga liczy 10 drużyn. Od 2013 rezerwowy klub Barysu Astana występuje pod nazwą Nomad.
W 2019 rozgrywki opuścił Nomad Astana, przyjęty do rosyjskiej WHL. Do sezonu 2019/2020 przyjęto drużynę HK Aktobe oraz uzbecki klub Humo Taszkent. Przed sezonem 2020/2021 z powodu trwającej pandemii COVID-19 dokonano zmian w zakresie liczby uczestników ligi. Ze składu usunięto HK Astana oraz uzbecki Humo Taszkent, a włączono trzy kazachskie zespoły, które zostały wyłączona z rozgrywek rosyjskiej WHL edycji 2020/2021 tj. Nomad Nur-Sutan, Saryarka Karaganda, Torpedo Ust-Kamienogorsk, a także przyjęto drużynę juniorską Barysu, tj. Snieżnyje Barsy, dotychczas występującą w rosyjskich rozgrywkach MHL. Łącznie w rozgrywkach wystartowało 13 drużyn.

</doc>
<doc id="2021879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021879" title="Olivier Blanchard">
Olivier Blanchard

Olivier Blanchard (ur. 27 grudnia 1948 w Amiens) – francuski ekonomista.
Studia ekonomiczne ukończył w 1972, w 1977 uzyskał stopień doktora na Massachusetts Institute of Technology. W latach 1977-1983 wykładał na Harvard University, aby następnie powrócić na MIT, gdzie od 1994 roku piastuje stanowisko profesora.
Od 1 września 2008 do 8 września 2015 pracował jako główny ekonomista i dyrektor Departamentu Badań Międzynarodowego Funduszu Walutowego. 
Specjalizuje się w makroekonomii, zajmował się m.in. polityką walutową, cechami rynku pracy oraz transformacją w krajach Europy Wschodniej. 
W 2004 roku otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu w Quebecu, a w 2010 Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie.

</doc>
<doc id="2021884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021884" title="Theodoor Herman de Meester">
Theodoor Herman de Meester

Theodoor Herman "Theo" de Meester (ur. 16 grudnia 1851, zm. 27 grudnia 1919) – holenderski polityk, premier i minister finansów Holandii oraz administrator Kompanii Wschodnioindyjskiej. Był synem Gerrita Abrahama de Meestera (1817–1864), członka holenderskiego parlamentu i delegata Zwolle.

</doc>
<doc id="2021885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021885" title="Theo de Meester">
Theo de Meester



</doc>
<doc id="2021886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021886" title="Parafia św. Piotra Apostoła w Młynarach">
Parafia św. Piotra Apostoła w Młynarach

Parafia Świętego Piotra Apostoła w Młynarach – parafia erygowana w 1320; należąca do metropolii warmińskiej, diecezji elbląskiej i dekanatu Pasłęk I. Mieści się przy ulicy Słowackiego. Prowadzą ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2021895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021895" title="Różanka (Masyw Śnieżnika)">
Różanka (Masyw Śnieżnika)

Różanka (niem. "Rosen Berge") – wzniesienie 651 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Rozległe kopulaste wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w północnej części Krowiarek, około 2,0 km, na południowy zachód od miejscowości Trzebieszowice. Położone jest w głównym grzbiecie Krowiarek pomiędzy Grodnikiem na południowym wschodzie a Skałeczną na północnym zachodzie, od którego oddzielona jest niewielkim siodłem. Wzniesienie od południowej strony góruje nad Doliną Białej Lądeckiej. Odchodzą od niego liczne odgałęzienia ku północy i północnemu wschodowi, w stronę Trzebieszowic. Najwyższe wzniesienia w tej części Krowiarek, to Koleba i Prosta. Od południowego zachodu ogranicza ją dolina Piotrówki, od północy w masyw Różanki wcinają się doliny bezimiennych potoków, dopływów Białej Lądeckiej. Na zboczach wśród lasu, występują pojedyncze wapienne skałki. Położenie wzniesienia, kształt i wyraźna część szczytowa, czynią wzniesienie rozpoznawalnym w terenie. 
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie z gnejsów i łupków łyszczykowych należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w całości porasta las świerkowy i mieszany regla dolnego, niżej położone partie zbocza zajmują łąki i częściowo pola uprawne. Lokalnie na wzniesieniu występuje roślinność kserotermiczna.
Turystyka.
Południowo-zachodnimi zboczami wzniesienia przechodzi szlak turystyczny

</doc>
<doc id="2021904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021904" title="Alex Pineda Chacón">
Alex Pineda Chacón

Alex Pineda Chacón (ur. 19 grudnia 1969 w Santa Cruz de Yojoa) – honduraski piłkarz. Obecnie trener.
Kariera klubowa.
Pineda przez większość kariery związany był z najpopularniejszym i najbardziej utytułowanym klubem w Hondurasie - Olimpią Tegucigalpa. Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo kraju oraz jednokrotnie Puchar Mistrzów CONCACAF. W stołecznym klubie grał w latach 1988–2001, nie licząc krótkich epizodów w peruwiańskim Sportingu Cristal i meksykańskim Correcaminos UAT. W sezonie 1993–1994 został królem strzelców ligi honduraskiej. W 2001 roku został piłkarzem amerykańskiego zespołu Miami Fusion, gdzie tworzył mocną siłę ofensywną z m.in. Prekim i Chrisem Hendersonem. Sezon 2001 był bardzo udany dla Honduranina - został królem strzelców ligi, członkiem najlepszej jedenastki roku oraz wybrano go najlepszym piłkarzem MLS. Pod koniec roku klub Miami Fusion został rozwiązany, a Pineda przeszedł do New England Revolution. Posiadając silną konkurencję w postaci Taylora Twellmana oraz styl gry niepasujący do koncepcji trenera Nicola rzadko pojawiał się na placu gry. W 2003 roku podczas gry w Los Angeles Galaxy i Columbus Crew forma 34-letniego Honduranina wciąż powodowała, że menadżerowie widzieli w nim rolę rezerwowego. W ostatnich latach kariery przeniósł się do drugiej ligi, gdzie w barwach Atlanty Silverbacks został wybrany do jedenastki sezonu. Właśnie tam, w wieku 37 lat, zakończył profesjonalną karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Alex Pineda Chacón w latach 1993–2000 rozegrał 30 meczów dla reprezentacji Hondurasu, w których strzelił 3 gole. Turnieje, w których brał udział z kadrą narodową to Złoty Puchar CONCACAF 1993 i Złoty Puchar CONCACAF 2000.
Kariera trenerska.
Niedługo po zakończeniu kariery Pineda został asystentem trenera w drugoligowym zespole Atlanta Silverbacks.

</doc>
<doc id="2021905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021905" title="Maxwell (Iowa)">
Maxwell (Iowa)

Maxwell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 807 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021908" title="Jilleanne Rookard">
Jilleanne Rookard

Jilleanne Rookard (ur. 9 stycznia 1983 w Wyandotte) – amerykańska łyżwiarka szybka.
Kariera.
Największy sukces w karierze Jilleanne Rookard osiągnęła w sezonie 2010/2011, kiedy zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji końcowej Pucharu Świata na 3000/5000 m. Wyprzedziły ją jedynie Czeszka Martina Sáblíková oraz Niemka Claudia Pechstein. W zawodach tego cyklu odniosła jedno zwycięstwo: 20 listopada 2010 roku w Berlinie była najlepsza w biegu na 3000 m. Nigdy nie zdobyła medalu mistrzostw świata; jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce na dystansie 3000 m wywalczone podczas dystansowych mistrzostw świata w Inzell w 2011 roku. Walkę o medal przegrała tam z Niemką Stephanie Beckert. Była też między innymi piąta na rozgrywanych rok wcześniej wielobojowych mistrzostwach świata w Heerenveen. W 2010 roku wzięła też udział w igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie razem z Catherine Raney-Norman, Jennifer Rodriguez i Nancy Swider-Peltz, Jr. zajęła czwarte miejsce w biegu drużynowym. Indywidualnie zajęła między innymi ósme miejsce w biegu na 5000 m. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi była między innymi szósta w biegu drużynowym i dziesiąta na dystansie 3000 m.

</doc>
<doc id="2021909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021909" title="McCallsburg">
McCallsburg

McCallsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021910" title="Zarządcy infrastruktury kolejowej w Polsce">
Zarządcy infrastruktury kolejowej w Polsce

Zarządcy infrastruktury kolejowej w Polsce – podmioty wykonujące działalność polegającą na zarządzaniu infrastrukturą kolejową, na zasadach określonych w ustawie o transporcie kolejowym.
Zarządcą infrastruktury może być zarówno właściciel, dzierżawca bądź najemca elementów infrastruktury kolejowej.
Zarządca jest obowiązany posiadać osobowość prawną odrębną od przewoźników kolejowych, a w przypadku przedsiębiorstwa zintegrowanego pionowo także od innych podmiotów wchodzących w skład tego przedsiębiorstwa.
Zadania zarządców infrastruktury.
Zarządzanie infrastrukturą kolejową polega na:
Rejestr infrastruktury.
Zgodnie z art. 25g ust. 1 ustawy o transporcie kolejowym zarządca prowadzi rejestr infrastruktury obejmujący zarządzaną przez niego infrastrukturę kolejową wchodzącą w skład systemu kolei, zawierający informacje dotyczące każdego podsystemu lub jego części, zgodnie z przyjętymi TSI.
Obowiązek niedyskryminacyjnego udostępniania.
Zgodnie z art. 29 ust. 1a ustawy o transporcie kolejowym przewoźnicy kolejowi są uprawnieni do minimalnego dostępu do infrastruktury kolejowej oraz dostępu na sieci kolejowej do urządzeń związanych z obsługą pociągów, a także do zapewnienia tej obsługi. Możliwe jest wyłączenie spod obowiązku rozdziału przy jednoczesnym zwolnieniu z obowiązku udostępniania.
Obowiązek publikacji regulaminu sieci, rozkładu jazdy oraz przedstawiania cennika do zatwierdzenia Prezesowi UTK.
Zgodnie z ustawą o transporcie kolejowym zarządca opracowuje regulamin dostępu do sieci. Ponadto § 19 Rozporządzenia Ministra Infrastruktury z dnia 27 lutego 2009 r. w sprawie warunków dostępu i korzystania z infrastruktury kolejowej (), wskazywał, że zarządca, po przeprowadzeniu konsultacji z przewoźnikami, opracowuje regulamin, uwzględniając wskazane w paragrafie wymogi.
Ponadto zarządca zobowiązany jest do przedstawienia prezesowi UTK cennika do zatwierdzenia.

</doc>
<doc id="2021911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021911" title="Parafia św. Michała Archanioła w Sępopolu">
Parafia św. Michała Archanioła w Sępopolu

Parafia świętego Michała Archanioła w Sępopolu – rzymskokatolicka parafia w Sępopolu, należącym do archidiecezji warmińskiej i dekanatu Sępopol. Została utworzona 20 kwietnia 1962. Mieści się przy ulicy Kościelnej.

</doc>
<doc id="2021914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021914" title="Grodnik (Masyw Śnieżnika)">
Grodnik (Masyw Śnieżnika)

Grodnik - wzniesienie 626 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Rozległe wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w północnej części Krowiarek, około 2,5 km, na południe od miejscowości Trzebieszowice. Położone jest w głównym grzbiecie Krowiarek pomiędzy Kwaśniakiem na południu a Różanką na północnym zachodzie.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie łupków łyszczykowych i gnejsów należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w większości pokrywają pola i łąki, sam szczyt i fragmenty zboczy porastają lasy świerkowe i mieszane.
Turystyka.
Obniżeniem między Grodnikiem a Kwaśniakiem przechodzi szlak turystyczny

</doc>
<doc id="2021916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021916" title="Nevada (Iowa)">
Nevada (Iowa)

Nevada – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 6658 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021918" title="Pożar Kopenhagi w 1728">
Pożar Kopenhagi w 1728



</doc>
<doc id="2021919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021919" title="Raul II z Crépy">
Raul II z Crépy



</doc>
<doc id="2021920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021920" title="Neostigmina">
Neostigmina



</doc>
<doc id="2021921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021921" title="Pożar Londynu w roku 1666">
Pożar Londynu w roku 1666



</doc>
<doc id="2021922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021922" title="Roland (Iowa)">
Roland (Iowa)

Roland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 1324 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021923" title="Fizostigmina">
Fizostigmina



</doc>
<doc id="2021924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021924" title="Slater (Iowa)">
Slater (Iowa)

Slater – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 1306 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021925" title="Distigmina">
Distigmina



</doc>
<doc id="2021926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021926" title="Story City (Iowa)">
Story City (Iowa)

Story City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 3228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021927" title="Zearing (Iowa)">
Zearing (Iowa)

Zearing – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Story. Zgodnie ze spisem statystycznym
z 2000 miasto liczyło 617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2021928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021928" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego bałtyckiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego bałtyckiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego bałtyckiego wykonawcy - nagroda przyznawana przez redakcje trzech bałtyckich państw (MTV Litwa, MTV Estonia i MTV Litwa &amp; Łotwa) podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego bałtyckiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2006 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego). 

</doc>
<doc id="2021929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021929" title="Antysalon Rafała Ziemkiewicza">
Antysalon Rafała Ziemkiewicza



</doc>
<doc id="2021930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021930" title="Kwaśniak (Masyw Śnieżnika)">
Kwaśniak (Masyw Śnieżnika)

Kwaśniak (niem. "Sauer-Berg") - wzniesienie 644 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Rozległe wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w północnej części Krowiarek. Położone jest w głównym grzbiecie Krowiarek pomiędzy Żabnicą na południowym wschodzie a Grodnikiem na północnym wschodzie. Odchodzi od niego na północny zachód grzbiet przez Modlisze, Dziczą Górę, Żelazne Góry, Piotrowicki Las, Wapniarkę, Dębową i Goryczkę kończący się nad Krosnowicami.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie z łupków łyszczykowych serii strońskiej, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w porastają lasy świerkowe i mieszane, a niżej występują pola i łąki.
Turystyka.
Północno-wschodnimi zboczami wzniesienia przechodzi szlak turystyczny

</doc>
<doc id="2021931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021931" title="Antysalon">
Antysalon



</doc>
<doc id="2021933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021933" title="Edward i Krystyna">
Edward i Krystyna

Edward i Krystyna (wł.: "Eduardo e Cristina" ) – opera seria Gioacchina Rossiniego – w dwóch aktach, do której libretto napisali Giovanni Frederico Schmidt, Andrea Leone Tottola i Gherardo Bevilacqua Aldobrandini, jej premiera miała miejsce w Wenecji 24 kwietnia 1819 roku.
Historia.
Niemal nazajutrz po premierze Hermiony (27 marca 1819) Rossini wyjechał z Neapolu do Wenecji, dokąd wzywał go kontrakt na napisanie kolejnej opery, dramatu muzycznego "Eduardo e Cristina". Libretto Giovanniego Schmidta było już wykorzystane w 1810 roku przez Pavesiego do opery pod tym samym tytułem. Dla potrzeb Rossiniego opracował je ponownie Andrea Tottola, a ostatecznej redakcji dokonał Gerhardo Bevillacqua Aldobrandini. Rossini nie wysilał się zbytnio nad muzyką do nowej opery z 26 „numerów” 18 przeniósł z trzech poprzednich oper (4 z "Ricciarda i Zoraidy", 5 z "Hermiony" i 9 z "Adelajdy z Burgundii"); zastosował też w szerokim zakresie recitativo secco. Impresario teatru San Benedetto chciał mieć operę na otwarcie sezonu wiosennego. Rossini zajęty pracą nad "Hermioną", zwrócił mu lojalnie uwagę, że w zakreślonym terminie nie będzie w stanie napisać i przygotować całkiem nowej opery. Uzgodniono więc, że kompozytor może włączyć do utworu fragmenty swoich wcześniejszych oper, nieznanych w Wenecji, byle tylko nadawały się do sytuacji scenicznych nowego libretta.
Opera przyniosła Rossiniemu jeden z największych sukcesów w karierze. Premiera miała miejsce 24 kwietnia 1819 roku. Przedstawienie rozpoczęło się o ósmej wieczorem, a zakończyło o drugiej w nocy, gdyż prawie wszystkie numery musiały być bisowane. Wśród śpiewaków największe laury zbierała występująca w roli Krystyny, Rosa Morandi, ta sama, która 9 lat wcześniej przyczyniła się do sukcesu "Weksla małżeńskiego". Według Stendhala pewien kupiec neapolitański, obecny na premierze, zaczął dopytywać swego sąsiada o powody, dla którego zmieniono libretto do znanej mu z Neapolu opery. Wiadomość rozeszła się błyskawicznie po teatrze w czasie antraktu. Wywołała jednak tylko rozbawienie publiczności, która poczytała librecistom za złe, że nie potrafili stworzyć tekstu lepiej odpowiadającego talentowi Rossiniego. Wskutek powodzenia utworu kompozytor pozostał w Wenecji dłużej, mniej więcej do 20 maja. Poza Wenecją "Edward i Krystyna" doczekał się niewielu wystawień i za każdym razem był znacznie przerabiany. W 1821 roku w Turynie w roli Edwarda wystąpiła Giuditta Pasta.
Treść.
Akcja opery rozgrywa się w Szwecji, za panowania któregoś z trzynastu szwedzkich Karolów. Dowódca wojsk szwedzkich, Edward poślubia potajemnie córkę króla Szwecji. Ojciec chce ją wydać za księcia Szkocji Jakuba. Edward i Krystyna postanawiają uciec wraz z synem Gustawem, który się w międzyczasie urodził. Król odkrywa istnienie potomka, a Edward przyznaje się do ojcostwa. Oboje: Edward i Krystyna trafiają do lochu. Tymczasem na Sztokholm uderzają wojska rosyjskie. Uwolniony z więzienia przez przyjaciela Edward dokonuje cudów męstwa w obronie ojczyzny, czym zasługuje sobie na wdzięczność teścia. Król uznaje małżeństwo córki.

</doc>
<doc id="2021934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021934" title="Sapar Batyrow">
Sapar Batyrow

Sapar Batyrow (ur. 29 listopada 1967) – turkmeński szachista, arcymistrz od 1998 roku.
Kariera szachowa.
W turniejach międzynarodowych zaczął startować dopiero po rozpadzie Związku Radzieckiego, międzynarodowy ranking zdobywając dopiero w styczniu 1996 roku. W tym samym roku zwyciężył w kołowym turnieju w Aszchabadzie, wyprzedzając m.in. Olega Korniejewa i Michaiła Saltajewa. W 2002 r. podzielił II m. (za Petrem Habą, wspólnie z Christianem Seelem) w Datteln, natomiast w 2005 r. odniósł dwa turniejowe zwycięstwa, w Balkanabacie oraz w Lebapie. W 2006 r. ponownie zwyciężył w Balkanabacie. W 2007 r. zajął I m. w mieście Mary.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1998 r., z wynikiem 2505 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Babakulim Annakowem) wśród turkmeńskich szachistów.

</doc>
<doc id="2021945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021945" title="Żabnica (Masyw Śnieżnika)">
Żabnica (Masyw Śnieżnika)

Żabnica - wzniesienie 720 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w środkowej części Krowiarek. Położone jest w głównym grzbiecie Krowiarek pomiędzy Skowronią Górą na południowym wschodzie, a Kwaśniakiem na północnym zachodzie. Odchodzi od niego na zachód krótki grzbiet z Modrzeńcami i Skowronkiem, kończący się nad Wysoczyzną Idzikowa w Rowie Górnej Nysy.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie z łupków łyszczykowych serii strońskiej, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Północne zbocza porastają lasy świerkowe i mieszane, a resztę wzniesienia pokrywają pola i łąki.
Szlaki turystyczne.
Przez szczyt wzniesienia przechodzi szlak turystyczny z Żelazna na Przełęcz Puchaczówkę.

</doc>
<doc id="2021946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021946" title="Parafia św. Teresy z Ávili w Wyśmierzycach">
Parafia św. Teresy z Ávili w Wyśmierzycach

Parafia rzymskokatolicka pw. św. Teresy z Ávili w Wyśmierzycach – jedna z 10 parafii dekanatu przytyckiego diecezji radomskiej. 
Historia.
Pierwotny kościół drewniany pw. Zwiastowania NMP i Wniebowstąpienia Pańskiego zbudowany został przez opata benedyktynów płockich Arnolda w drugiej połowie XIV w. Parafia jako prepozytura zakonna erygowana została w 1378 przez arcybiskupa gnieźnieńskiego Jana Suchywilka. Kolejny drewniany kościół pw. św. Katarzyny istniał w XVI w., a inny drewniany powstał w latach czterdziestych XVIII w. z fundacji opata płockiego Walentego Żółtowskiego. Tenże opat konsekrował kościół 25 listopada 1750. Świątynia spłonęła w 1798. Na jej miejscu postawiono nowy kościół. Obecny kościół pw. św. Teresy z Ávili zbudowany był w latach 1854–1868 staraniem właściciela. Powiększono go w latach 1879–1882 i przebudowano w 1920. Konsekracji kościoła dokonał bp Paweł Kubicki 6 października 1925. Świątynia składa się z trzech części (przeróbki i rozbudowy) o różnych wymiarach z przewagą stylu klasycystycznego, wzniesiony jest z cegły. Z Wyśmierzyc pochodził bł. ks. Franciszek Rosłaniec, a także bp Jan Fondaliński. Duszpasterstwo prowadzą w niej księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2021947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021947" title="Ernest Troubridge">
Ernest Troubridge

Ernest Charles Thomas Troubridge (ur. 15 lipca 1862 w Hampstead, zm. 28 stycznia 1926 w Biarritz) – brytyjski dowódca wojskowy, admirał Royal Navy w czasie I wojny światowej.
Życiorys.
Pochodzenie i początek służby.
Ernest Troubridge urodził się w londyńskiej dzielnicy Hampstead jako trzeci syn sir Thomasa Troubridge'a, pułkownika armii brytyjskiej wsławionego odwagą w czasie wojny krymskiej i poważnie rannego (stracił prawe ramię i lewą stopę) w bitwie pod Inkermanem. W rodzinie były silne tradycje służby wojskowej, dziadek i pradziadek Ernesta byli oficerami marynarki, dalszymi krewnymi byli Alexander i Thomas Cochranowie.
Młody Ernest Troubridge ukończył Wellington College w Crowthorne, by w 1875 roku wstąpić w szeregi marynarki wojennej. Jako kadet przeszedł edukację w Royal Navy College w Dartmouth i w 1884 roku otrzymał promocję na stopień porucznika marynarki. W cztery lata później wykazał się osobistą odwagą, ratując marynarza, który znalazł się za burtą okrętu podczas pobytu w zatoce Suda na Krecie. Za ten czy Ernest Troubridge został odznaczony srebrnym medalem Royal Human Society.
Kariera przed I wojną światową.
Przez kilka kolejnych lat Ernest Troubridge służył we Flocie Śródziemnomorskiej, jako oficer na pancerniku HMS „Revenge”, okręcie flagowym zastępcy dowódcy floty. W 1895 roku otrzymał awans do stopnia komandora porucznika ("Commander"), zaś w 1901 roku komandora ("Captain"). W tym samym roku został attaché morskim ambasady w Wiedniu, a w roku następnym w Madrycie. W maju 1902 roku został wysłany w tej samej funkcji do Tokio. Pozostał tam do 1904 roku, po wybuchu wojny rosyjsko-japońskiej pełniąc rolę obserwatora ze strony brytyjskiej na pokładach okrętów japońskich podczas bitwy pod Czemulpo i obrony Port Artur. Podczas pobytu w Japonii komandor Troubridge został odznaczony Orderem Wschodzącego Słońca, a po powrocie do kraju Orderem św. Michała i św. Jerzego i Królewskim Orderem Wiktoriańskim.
W latach 1904–1908 powrócił do służby we Flocie Śródziemnomorskiej, dowodząc jej okrętem flagowym, pancernikiem HMS „Queen”. Przez dwa następne lata służył na lądzie, jako komendant bazy marynarki w Chatham. Od 1910 roku objął funkcję sekretarza Pierwszego Lorda Admiralicji, początkowo Reginalda McKenny, później Winstona Churchilla. W 1911 roku awansowany do stopnia kontradmirała ("Rear-Admiral"), rok później został na krótko (dzięki protekcji króla Jerzego V) szefem sztabu marynarki. Na tym stanowisku naraził się wielu wpływowym oficerom Royal Navy (w tym ówczesnemu Pierwszemu Lordowi Morskiemu, admirałowi Francisowi Bridgemanowi), będąc autorem nierealnych planów stworzenia szczelnego kordonu jednostek floty wokół Wysp Brytyjskich. Znalazł się również w konflikcie z Winstonem Churchillem, który ostatecznie usunął go z funkcji pod koniec roku, proponując mu powrót do służby liniowej, jako dowódcy 1. Eskadry Krążowników Floty Śródziemnomorskiej, składającej się z czterech krążowników pancernych: HMS „Defence” (okręt flagowy), HMS „Duke of Edinburgh”, HMS „Warrior” i HMS „Black Prince”.
I wojna światowa.
Na tym stanowisku zastał go wybuch I wojny światowej. Pierwszą akcją Floty Śródziemnomorskiej, z eskadrą kontradmirała Troubridge'a, był pościg za niemieckimi krążownikami SMS „Goeben” i SMS „Breslau”, dowodzonymi przez kontradmirała Wilhelma Souchona. 1. Eskadra Krążowników miała początkowo za zadanie patrolować rejon cieśniny Otranto, aby nie dopuścić do niezauważonego wyjścia jednostek przeciwnika na otwarte wody Morza Śródziemnego. Gdy okręty niemieckie wyszły z portu w Mesynie 6 sierpnia 1914 roku, by zgodnie z otrzymanymi z Berlina rozkazami udać się do Konstantynopola, obrały początkowo kurs na Adriatyk. Ten manewr zmylił kontradmirała Troubridge'a, który dodatkowo zbyt ściśle trzymał się rozkazów Admiralicji o nie atakowaniu dużych okrętów (w zamyśle rozkazodawcy miały one dotyczyć floty Austro-Węgier, Troubridge rozciągnął je także na niemieckie krążowniki). Po zrozumieniu swego błędu kontradmirał Troubridge ruszył w pościg, ale zrezygnował z niego ostatecznie rankiem 7 sierpnia, mając na uwadze przewagę ogniową i szybkości niemieckiej eskadry. Admiralicja uznała, że Flota Śródziemnomorska ośmieszyła się nieudanym pościgiem. Dowódca floty, admirał Archibald Berkeley Milne oraz kontradmirał Troubridge zostali odwołani ze swych stanowisk. Ernest Troubridge stanął przed sądem wojennym, który, biorąc pod uwagę wszystkie okoliczności akcji, uwolnił go z zarzutów. Presja opinii publicznej i osobista niechęć Pierwszego Lorda Morskiego, Johna Fishera, sprawiły jednak, że kontradmirał Troubridge nie otrzymał już dowództwa na morzu. W styczniu 1915 roku został szefem brytyjskiej misji wojskowej w Serbii.
Głównym zadaniem niewielkich sił brytyjskich w Serbii było utrzymanie kontroli nad szlakiem komunikacyjnym na Dunaju i niedopuszczenie do transportowania tą drogą materiałów wojskowych z Niemiec i Austro-Węgier na Morze Czarne i dalej do Turcji. Było to szczególnie ważne w okresie kampanii dardanelskiej. Po przystąpieniu Bułgarii do wojny po stronie państw centralnych i ataku ich wojsk na Serbię w październiku 1915 roku, kontradmirał Troubridge wycofał się wraz z armią serbską na wybrzeże adriatyckie a następnie dowodził ewakuacją na Korfu w grudniu 1915 i styczniu 1916 roku. W tym czasie swym działaniem zdobył uznanie serbskiego następcy tronu, Aleksandra, który traktował go jako osobistego doradcę. W czerwcu 1916 roku Ernest Troubridge otrzymał awans do stopnia wiceadmirała ("Vice-Admiral") i dołączył do nowo formowanej w Salonikach armii serbskiej. Uczestniczył w kampanii bałkańskiej do końca I wojny światowej, dowodząc między innymi flotyllą kanonierek na Dunaju.
Ostatnie lata.
Na początku 1919 roku powrócił do Wielkiej Brytanii i awansował do stopnia admirała ("Admiral"). Jego doświadczenie z czasu pobytu na Bałkanach spowodowało, że zaproponowano mu stanowisko przewodniczącego międzynarodowej komisji nadzorującej swobodę żeglugi na Dunaju. Pełnił tę funkcję, z przerwami, do marca 1924 roku. Po przejściu na emeryturę osiadł we francuskim Biarritz, gdzie zmarł 28 stycznia 1926 roku.
Życie osobiste.
Ernest Troubridge był dwukrotnie żonaty. Po raz pierwszy ożenił się 29 grudnia 1891 roku z Edith Mary Duffus. Ich syn, Thomas Hope Troubridge, również został oficerem Royal Navy, służył w czasie II wojny światowej a po jej zakończeniu został Piątym Lordem Morskim w randze wiceadmirała. Po śmierci pierwszej żony (w 1900 roku) Ernest Troubridge poślubił 10 października 1908 roku Margot Elenę Gertrud Taylor, rzeźbiarkę i tłumaczkę literatury pięknej, znaną jako Una Vincenzo. Para ta od 1919 roku pozostawała w separacji z powodu długoletniego homoseksualnego związku Uny z pisarką Radclyffe Hall.
Bibliografia.
"Ten artykuł zawiera treści udostępnione na licencji CC-BY-SA 3.0 oraz na licencji GFDL w anglojęzycznej Wikipedii. Treści te znajdują się tutaj"

</doc>
<doc id="2021949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021949" title="Lee Jung-Soo">
Lee Jung-Soo



</doc>
<doc id="2021955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021955" title="Will Brandenburg">
Will Brandenburg

Will Brandenburg (ur. 1 stycznia 1987 w Walla Walla, Waszyngton, Stany Zjednoczone) – amerykański narciarz alpejski.
Startował na Igrzyskach w Vancouver. W superkombinacji zajął 10. miejsce.

</doc>
<doc id="2021957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021957" title="Rajd Niemiec 2008">
Rajd Niemiec 2008

Rezultaty Rajdu Niemiec ("27. ADAC Rallye Deutschland"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2008 roku, który odbył się w dniach 15 – 17 sierpnia. Była to dziesiąta runda czempionatu w tamtym roku i druga asfaltowa, a także piąta runda serii Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Trewir. Zwycięzcami rajdu została francusko-monakijska załoga Sébastien Loeb/Daniel Élena jadąca Citroënem C4 WRC. Wyprzedzili oni Hiszpanów Daniela Sordo i Marca Martíego w Citroënie C4 WRC oraz belgijsko-francuską parę François Duval/Patrick Pivato, także w Fordzie Focusie RS WRC 07. Z kolei zwycięstwo w Junior WRC odnieśli Francuzi Sébastien Ogier i Julien Ingrassia w Citroënie C2 S1600.
Sébastien Loeb wygrał Rajd Niemiec po raz siódmy z rzędu. Stał się pierwszym kierowcą, który tego dokonał, a także drugim kierowcą, który zwyciężył w tej samej imprezie po raz siódmy. Wyrównał tym samym rekord Marcusa Grönholma z Rajdu Finlandii.
Na piątym odcinku specjalnym Gianluigi Galli uległ wypadkowi, z powodu którego musiał wycofać się z rajdu. Zawodnik złamał kość udową. Kontuzja ta wykluczyła go ze startów na 5 miesięcy.
Klasyfikacja po 10 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2021958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021958" title="Herb Sośnicowic">
Herb Sośnicowic

Herb Sośnicowic – jeden z symboli miasta Sośnicowice i gminy Sośnicowice w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia zieloną sosnę z brązowym pniem i korzeniami na srebrnej tarczy herbowej.
Jest to herb mówiący – symbolika herbu nawiązuje do nazwy miasta.

</doc>
<doc id="2021959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021959" title="Kostas Tachtsis">
Kostas Tachtsis

Kostas Tachtsis (z gr. Κώστας Ταχτσής) (ur. 8 października 1927 w Salonikach; zm. ok. 25 sierpnia 1988 r. w Atenach) – grecki poeta, prozaik i tłumacz. Jego najbardziej znanym utworem jest powieść psychologiczna "Obyś trzech mężów miała".
Życiorys.
Urodził się w Salonikach, ale już w wieku 7 lat, po separacji rodziców, musiał przeprowadzić się do Aten, gdzie zamieszkał u babci. Rozpoczął naukę na wydziale prawa Uniwersytetu w Atenach, jednak porzucił studia.
W latach 1954-1964 podróżował po całym świecie - mieszkał w Australii, USA, Europie Zachodniej. Prowadził życie intensywne i pełne wrażeń, podejmując różne prace. Po powrocie do Grecji pracował jako przewodnik, tłumacz i pisarz.
27 sierpnia 1988 roku siostra Kostasa znalazła jego ciało w swoim domu - został uduszony. Nie udało się ustalić dokładnej daty zgonu, ani złapać mordercy.
Homoseksualizm.
Kostas nie krył się ze swoim homoseksualizmem, ani z tym, że przez jakiś czas zarabiał na życie prostytuując się jako transwestyta. 
Homoseksualny seks był również stale obecny w jego twórczości - raz jako siła napędowa, a kiedy indziej jako przekleństwo.
W latach 80. aktywnie działał w środowiskach walczących o prawa mniejszości seksualnych. Publikował również w rewolucyjnym gejowskim piśmie "Το Κράξιμο", wydawanym w Atenach w tym okresie.
Twórczość.
Literatura.
Kostas Tachtsis debiutował w 1950 roku tomikiem kilku wierszy. Jednak sławę przyniosły mu dopiero opowiadania i powieści, które wydał w latach późniejszych - po 1962. 
Pisał w konwencji neorealizmu, bazując na swoich bogatych doświadczeniach i obserwacjach z podróży. W prostych, czasami dosadnych słowach, odsłania złożoną mozaikę ludzkich przeżyć i emocji. Przedstawia walkę o przetrwanie z humorem, ale i bez przemilczeń, ze wszelkimi sprzecznościami, trudnościami, wdziękiem i pięknem.
Dużą rolę w jego twórczości odgrywa erotyka, zwłaszcza homoseksualizm - pisze o seksie bardzo dosadnie, zrywając wszelkie maski i nazywając rzeczy po imieniu. Czytelnikom jego książek jawi się świat, w którym każdy jest seksualnie dostępny lub nie - wszystko kręci się wokół seksu i prostych, niemal zwierzęcych instynktów.
Według Tachtsisa poszukiwanie seksualnej przyjemności oznacza przygodę, a ta jest siłą napędową i inspiracją w życiu, nadając mu sens.
Kostas Tachtsis w filmie.
W 1951 roku Kostas znalazł się w Stanach Zjednoczonych, gdzie pracował jako asystent reżysera.
Napisał również w 1983 roku scenariusz dokumentalnego filmu "Athina, epistrofi stin Akropoli", który wyreżyserował Theodoros Angelopoulos.

</doc>
<doc id="2021965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021965" title="Alors on danse">
Alors on danse

Alors on danse – singel belgijskiego piosenkarza Stromae’a, wydany we wrześniu 2009 roku w Belgii. W całej Europie wydanie miało miejsce w lutym 2010 roku. Singiel znalazł się w albumie Stromae’a "Cheese".
Wersja z Kanye Westem.
W 2010 roku została wydana wersja z udziałem Kanye Westa wydana jako „Alors on danse (Remix)”.

</doc>
<doc id="2021966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021966" title="Porozumienie waszyngtońskie">
Porozumienie waszyngtońskie

Porozumienie waszyngtońskie – układ pokojowy zawarty 18 marca 1994 r. podczas wojny w Bośni, gwarantujący zawieszenie broni pomiędzy bośniackimi Chorwatami i Republiką Chorwacji a Bośnią i Hercegowiną, kończący wojnę chorwacko-bośniacką. Podpisany został w Waszyngtonie oraz Wiedniu przez premiera Bośni Harisa Silajdžicia, ministra spraw zagranicznych Chorwacji Mate Granicia oraz prezydenta Chorwackiej Republiki Herceg-Bośni, Krešimira Zubaka. Zgodnie z postanowieniami, terytorium zajęte przez połączone siły Bośniaków i bośniackich Chorwatów zostało podzielone na autonomiczne kantony, które wspólnie utworzyły Federację Bośni i Hercegowiny.
Porozumienie "de facto" trwale potwierdziło jedynie zawieszenie broni i konstytucję bośniacką. Nie wdrożono wszystkich jego postanowień (m.in. konfederacji Chorwacji z Federacją Bośni i Hercegowiny). Wiele z nich zostało uaktualnionych później na mocy układu pokojowego w Dayton.

</doc>
<doc id="2021967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021967" title="Koleba (Masyw Śnieżnika)">
Koleba (Masyw Śnieżnika)

Koleba (niem. "Kolbeberg") - dwuwierzchołkowe wzniesienie 620, 610 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Dwuwierzchołkowe wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w północnej części Krowiarek, około 1,5 km, na południe od miejscowości Trzebieszowice. Położone jest w bocznym grzbiecie Krowiarek odchodzącym na północny wschód od Różanki. Od Koleby odchodzi kilka krótkich odnóg ku północnemu zachodowi, północy, północnemu wschodowi i wschodowi, pooddzielanych niewielkimi dolinkami. W północno-zachodnim wznosi się Prosta.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie łupków łyszczykowych serii strońskiej, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w większości porastają lasy świerkowe i mieszane, niżej rozpościerają się pola i łąki.

</doc>
<doc id="2021970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021970" title="Parafia św. Jakuba w Sośnicowicach">
Parafia św. Jakuba w Sośnicowicach

Parafia św. Jakuba − rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Sośnicowicach. Parafia należy wdo metropolii katowickiej, diecezji gliwickiej i dekanatu Gliwice-Łabędy.

</doc>
<doc id="2021973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021973" title="Prosta (Masyw Śnieżnika)">
Prosta (Masyw Śnieżnika)

Prosta (niem. "Richt-Berg") - wzniesienie 572 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Położenie i charakterystyka.
Wzniesienie położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, w północno-zachodnim grzbiecie odchodzącym od Śnieżnika, w północnej części Krowiarek, około 1,3 km, na południe od miejscowości Trzebieszowice. Położone jest w bocznym grzbiecie Krowiarek odchodzącym na północny wschód od Różanki, poprzez Kolebę, od której odchodzi kilka krótkich odnóg ku północnemu zachodowi, północy, północnemu wschodowi i wschodowi, pooddzielanych niewielkimi dolinkami. W północno-zachodnim wznosi się Prosta. Na północ od Prostej położona jest stacja kolejowa w Trzebieszowicach.
Budowa geologiczna.
Wzniesienie zbudowane ze skał metamorficznych, głównie łupków łyszczykowych, niżej gnejsów należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w większości porastają lasy świerkowe i mieszane, niżej rozpościerają się pola i łąki.

</doc>
<doc id="2021974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021974" title="Testify (album P.O.D.)">
Testify (album P.O.D.)

Testify - szósty studyjny album amerykańskiego zespołu P.O.D.
Lista Utworów.
Utwory Bonusowe
Niewydane Utwory
Edycja Limitowana:

</doc>
<doc id="2021975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021975" title="Porozumienie Waszyngtońskie">
Porozumienie Waszyngtońskie



</doc>
<doc id="2021976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021976" title="Larysa Chomsowa">
Larysa Chomsowa



</doc>
<doc id="2021977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021977" title="Ed Davis">
Ed Davis

Edward Adam „Ed” Davis (ur. 5 czerwca 1989 w Waszyngtonie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Cleveland Cavaliers.
W 2008 wystąpił w meczu wschodzących gwiazd - Nike Hoop Summit oraz McDonald’s All-American.
W 2009 zdobył z drużyną koszykarską North Carolina Tar Heels mistrzostwo akademickie mistrzostwo USA, jednak po dwóch sezonach gry tam, postanowił zgłosić się do draftu NBA. W nim został wybrany z trzynastym numerem przez Toronto Raptors. 18 października 2012 Raptors wykorzystali zapis w jego kontrakcie, przedłużając umowę do końca sezonu 2013/14. W styczniu 2013 roku został wymieniony do Memphis Grizzlies. 23 lipca 2014 podpisał kontrakt z Los Angeles Lakers.
W latach 2015–2018 zawodnik Portland Trail Blazers. 23 lipca 2018 podpisał umowę z Brooklyn Nets. 19 lipca 2019 został zawodnikiem Utah Jazz.
24 listopada 2020 został wytransferowany do Minnesoty Timberwolves. 13 października 2021 zawarł kontrakt z Cleveland Cavaliers.
Jest synem byłego koszykarza, Terry’ego Davisa, który przez 10 sezonów w lidze NBA (1989–2001) grał w takich zespołach jak Miami Heat, Dallas Mavericks, Denver Nuggets i Washington Wizards.

</doc>
<doc id="2021981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021981" title="Herb Wyśmierzyc">
Herb Wyśmierzyc

Herb Wyśmierzyc – jeden z symboli miasta Wyśmierzyce i gminy Wyśmierzyce w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu błękitnym Baranka Bożego srebrnego, trzymającego pastorał złoty w prawej przedniej nodze. Godło położone na tarczy zbliżonej do typu francuskiego.
Historia.
Herb w podobnym kształcie zachował się na jedynej pieczęci z 1655 roku.

</doc>
<doc id="2021982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021982" title="Wytwórnie lotnicze">
Wytwórnie lotnicze



</doc>
<doc id="2021983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021983" title="Erik Fisher">
Erik Fisher

Erik Fisher (ur. 21 marca 1985 w Ontario, Oregon, Stany Zjednoczone) – amerykański narciarz alpejski.
Znalazł się w reprezentacji Stanów Zjednoczonych na Igrzyska w Vancouver. Startował na treningu do zjazdu - został jednak zdyskwalifikowany, za ominięcie bramki. W konkursie nie wystartował.

</doc>
<doc id="2021984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021984" title="Drugi aksjomat przeliczalności">
Drugi aksjomat przeliczalności



</doc>
<doc id="2021985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021985" title="World Society for the Protection of Animals">
World Society for the Protection of Animals

World Society for the Protection of Animals (w skrócie WSPA) – jest to międzynarodowa organizacja non-profit, mająca na celu polepszanie warunków życia zwierząt na świecie oraz federacja ponad 900 organizacji o podobnej działalności działających w ponad 150 krajach. 
Organizacja.
WSPA posiada trzynaście biur, w krajach: Australia, Brazylia, Kanada, Kolumbia, Kostaryka, Dania, Niemcy, Holandia, Nowa Zelandia, Tanzania, Tajlandia, Stany Zjednoczone i Wielka Brytania. Główne biuro znajduje się w Londynie.
Historia.
WSPA powstało w wyniku połączenia dwóch podobnych organizacji w 1981 roku:
Cele.
Według samej organizacji, wizją WSPA jest "świat, w którym dobrostan zwierząt ma znaczenie, a ich cierpienie kończy się" wraz z misją WSPA "budowania zjednoczonego, globalnego ruchu na rzecz zwierząt".
Kampania.
Oprócz standardowych działań, jak sprzeciw ogólnemu, okrutnemu traktowaniu, wykorzystywaniu i zanęcaniu się nad zwierzętami, kampania WSPA stosuje działania sprzeciwiające się specyficznym rodzajom nieetycznego traktowania zwierząt i wykorzystywaniom, takim jak walki byków (przy udziale WSPA zakazano korrid w Katalonii), wielorybnictwo, tańce i ataki niedźwiedzi (ang. "Bear-baiting"), łapanie i utrzymywanie delfinów, intensywna hodowla zwierząt, jak i również traktowanie koni roboczych i zwierząt domowych.
Działalność WSPA związana z niedźwiedziami jest szczególnie znana. Ich obecne działania skierowane są w kierunku zaprzestania praktyk hodowli, walk i ”tańców” niedźwiedzi. Praca WSPA przyczyniła się w dużym stopniu do zaprzestania walk niedźwiedzi na terenie Pakistanu
Obok kampanii, WSPA doradza rządom państwowym i promuje legislację, która mogłaby polepszyć położenie zwierząt. Ich międzynarodowa kampania na rzecz UDAW (Universal Declaration on Animal Welfare} ma na celu zatwierdzenie przez ONZ zbiór praw respektujących ochronę zwierząt.
Organizacja urządza również programy edukacyjne na temat, jak pracować i opiekować się zwierzętami, włączając w to program dla weterynarzy, właścicieli zwierząt i dzieci.
Opieka nad zwierzętami.
Oprócz organizacji kampanii, WSPA aktywnie pomaga zwierzętom w potrzebie, podczas następstw kataklizmów naturalnych czy wojen. Wiele zwierząt staje się bezdomnymi, kiedy ich właściciele giną lub zmuszeni są do ucieczki (zwierzęta te potrzebują jedzenia, schronienia i opieki lekarskiej). Dzikie zwierzęta często cierpią z powodu naturalnych katastrof. Utrata zwierząt użytecznych w wyniku katastrof odbija się na życiu ludzi, utrudniając lokalne utrzymanie się i odbudowę społeczeństwa. Klęski wpływają na historię współczesną, włączając tsunami w 2004 roku czy huragan Katrina, gdzie WSPA zorganizowało schronienie, żywność i opiekę lekarską dla bezdomnych zwierząt. Również WSPA zapewniło ewakuację z Kuby od huraganu Paloma. WSPA jest pierwszą organizacją, która rozpoczęła działania związane z ochroną zwierząt po uderzeniu cyklonu Nargis w Birmie w 2008 roku.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona WSPA

</doc>
<doc id="2021986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021986" title="WSPA">
WSPA



</doc>
<doc id="2021990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021990" title="Parafia Bożego Ciała w Surażu">
Parafia Bożego Ciała w Surażu

Parafia pw. Bożego Ciała w Surażu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Białystok-Nowe Miasto, archidiecezji białostockiej, metropolii białostockiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Suraż, Zawyki i Zawyki-Ferma.
Historia parafii.
Parafia w Surażu należy do najstarszych na Podlasiu. Została utworzona prawdopodobnie między 1400 a 1430 rokiem. W 1529 roku plebanem suraskim był ks. Franciszek ze Lwowa, późniejszy biskup kijowski. 
W "Inwentarzu starostwa suraskiego" z 1558 r. wymieniony został kościół na kępie Piszczewo około 1 km na od rynku, któremu królowa Bona podarowała dwie włóki ziemi. Badania archeologiczne na uroczysku Piszczewo przyniosły odkrycie kilku budynków o sakralnym lub reprezentacyjno-sakralnym charakterze. 
Budowle znajdujące się na skarpie rzecznej można datować na 1. połowę XVI w., natomiast te położone w środkowej części wyspy są prawdopodobnie młodsze i pochodzą z XVI–XVII wieku. 
Źródła historyczne wiążą Piszczewo z osobą Franciszka ze Lwowa, plebana suraskiego i biskupa kijowskiego, który w 1529 r. jako pierwszy zakupił lub dokupił tu ziemię, powiększając dobra plebańskie. Zagospodarowanie tego miejsca wiązać należy jednak z jego następcą Józefem Jasieńskim, proboszczem suraskim w latach 1536–1560. Skonﬂiktowany z mieszczanami miał postawić swoją świątynię i rezydencję plebańską w miejscu odosobnionym, a jednocześnie stosunkowo blisko Suraża.

</doc>
<doc id="2021991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021991" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936

Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 – zawody lekkoatletyczne rozgrywane podczas igrzysk olimpijskich w Berlinie odbywały się od 2 do 9 sierpnia. Areną zmagań lekkoatletów był Stadion Olimpijski w Berlinie. Przeprowadzono 29 konkurencji, 23 dla mężczyzn i 6 dla kobiet. W zawodach wystartowało 776 zawodników z 43 krajów.

</doc>
<doc id="2021994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021994" title="Dyskografia Europe">
Dyskografia Europe

Dyskografia Europe – szwedzkiego zespołu rockowego powstałego w 1979 roku, obejmuje osiem albumów studyjnych, cztery albumy koncertowe, trzy albumy kompilacyjne, jeden minialbum, 27 singli, osiem albumów wideo i 17 teledysków. W 2010 roku w skład zespołu wchodzili Joey Tempest (śpiew), John Norum (gitara, chórki), John Levén (gitara basowa), Mic Michaeli (instrumenty klawiszowe, chórki) oraz Ian Haugland (perkusja, chórki).
Pierwszy album zespołu, "Europe", został wydany w 1983 roku po tym, gdy zespół wygrał szwedzki konkurs na najbardziej utalentowaną grupę muzyczną i podpisał kontrakt z niezależną wytwórnią płytową, Hot Records. W 1985 roku Europe podpisał kontrakt z Epic Records, a rok później wydany został ich trzeci album studyjny, "The Final Countdown", który okazał się najpopularniejszym albumem zespołu. W 1992 roku zespół ogłosił przerwanie działalności. Ponownie wznowiono ją w 2003 roku, a rok później wydany został album "Start from the Dark". Ostatnim studyjnym albumem zespołu jest wydany w 2009 roku "Last Look at Eden".

</doc>
<doc id="2021999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2021999" title="Płyta gramowidowa">
Płyta gramowidowa

Płyta gramowidowa, płyta wizyjna, dysk wizyjny (ang. Laser Disc) – nośnik filmów (i towarzyszącego im dźwięku), przeznaczony do odtwarzania za pomocą gramowidu. Obraz jest zapisywany analogowo na specjalnych dyskach przypominających CD, jednak znacznie większych. Nośnik był mało popularny w Polsce. Płyta gramowidowa została zastąpiona płytą DVD.
Technologia zapisu.
Płyta gramowidowa to krążek z tworzywa sztucznego, na którym zapisany jest sygnał wizyjny i foniczny w postaci rowka, podobnie jak na płycie gramofonowej. Na takiej płycie mieści się do 140 skoków rowka na 1 mm promienia płyty. W formie subtelnie pofalowanego rowka zapisany jest tzw. zespolony sygnał wizji, zawierający informację o luminacji, chrominacji każdej linii obrazu, impulsy synchronizacji linii poziomych i odchylania ramki. Dźwięk zapisywało się wykorzystując modulację amplitudy impulsów synchronizacji linii. Ponieważ w tradycyjnym systemie PAL częstotliwość impulsów linii poziomych wynosi 15625 Hz, to pasmo dźwięku monofonicznego jest ograniczone do ok. 6 kHz.

</doc>
<doc id="2022004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022004" title="Karczmisko (Masyw Śnieżnika)">
Karczmisko (Masyw Śnieżnika)

Karczmisko – wzniesienie 694 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Krowiarkach (Masyw Śnieżnika).
Położenie.
Wzniesienie, położone w Sudetach Wschodnich, w północno-zachodniej części Masywu Śnieżnika, na północno-zachodnim rozrogu odchodzącym od Śnieżnika, w środkowej części Krowiarek, około 5 km na zachód od miejscowości Stronie Śląskie. Wznosi się w środkowej części Krowiarek, w bocznym grzbiecie, odchodzącym od grzbietu północno-wschodniego w rejonie Przełęczy pod Chłopkiem ku zachodowi i skręcającym w Wapnisku na północ. Za Karczmiskiem grzbiet ponownie skręca na północny zachód, a później na północ.
Budowa geologiczna.
Wzniesienia zbudowane ze skał metamorficznych, głównie łupków łyszczykowych z wkładkami marmurów (dolomitów krystalicznych i wapieni krystalicznych) oraz kwarcytów serii strońskiej. Na północ od szczytu znajduje się obszar występowania gnejsów, należących do metamorfiku Lądka i Śnieżnika.
Roślinność.
Wzniesienie w części w większości porasta las mieszany i świerkowy regla dolnego z polanami zajętymi przez łąki.

</doc>
<doc id="2022006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022006" title="Prowent">
Prowent



</doc>
<doc id="2022007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022007" title="Gheorghe Albu">
Gheorghe Albu

Gheorghe Albu (ur. 12 września 1909 w Aradzie, zm. 26 czerwca 1974 w Fogaraszu) – rumuński piłkarz i trener, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Albu szkolił się od 1924 w AMEF Arad. Karierę piłkarską na szczeblu seniorskim rozpoczął w 1929 w klubie Gloria Arad. Podczas gry w tym klubie zadebiutował w reprezentacji. Z klubem tym w 1930 osiągnął finał mistrzostw Rumunii, w którym to Gloria poległa 0:3 z zespołem Juventusu Bukareszt. W 1933 przeszedł do drużyny Venus Bukareszt. Wraz z zespołem 4 razy wygrał ligę w latach 1933/1934, 1936/37, 1938/1939, 1939/1940. Osiągnął także finał Pucharu Rumunii w 1940. Łącznie dla Venusa zagrał w 110 spotkaniach, w których strzelił 6 bramek. W 1940 przeszedł do zespołu FC Craiova. Grał w nim do 1944 i w 42 rozegranych spotkaniach strzelił 10 bramek. W 1944 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął 10 maja 1931 meczem przeciwko Bułgarii, który Rumunia wygrała 5:2. W 1934 roku został powołany na Mistrzostwa Świata 1934. Wystąpił w spotkaniu z Czechosłowacją przegranym 1:2. Po raz ostatni w reprezentacji wystąpił 4 grudnia 1938 w meczu przeciwko Czechosłowacji przegranym 2:6. W sumie w latach 1931–1938 w reprezentacji zagrał w 42 spotkaniach.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską rozpoczął w 1946 w klubie FC Craiova. W 1947 został trenerem zespołu Dermata Cluj. Trenował zespół przez rok. W 1950 został na kilka miesięcy selekcjonerem reprezentacji Rumunii. W 1952 prowadził klub z rodzinnego miasta UT Arad. W 1957 trenował drużynę Textila Sfântu Gheorghe. W 1958 został trenerem klubu Foresta Fălticeni. W 1959 pracował w Vagonul Arad. W 1964 awansował z tym zespołem do Ligi II. W tym samym roku zakończył karierę trenerską.
Sukcesy.
Zawodnik.
Gloria Arad
 Venus Bukareszt
Trener.
Vagonul Arad

</doc>
<doc id="2022008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022008" title="Twierdzenie Binga">
Twierdzenie Binga

Twierdzenie Binga – twierdzenie udowodnione przez R.H. Binga, będące wzmocnieniem twierdzenia Nagaty-Smirnowa (skąd nazywane czasem twierdzeniem Nagaty-Binga-Smirnowa) mówiące, że 
Jednym z wniosków z twierdzenia Binga jest tzw. kryterium Binga mówiące, że

</doc>
<doc id="2022009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022009" title="Prowent (Kórnik)">
Prowent (Kórnik)

Prowent – część miasta Kórnika nad Jeziorem Kórnickim; zespół zabudowań folwarcznych położony ok. 300 m na południe od zamku w Kórniku.
Budynki powstałe w XVIII i XIX wieku, zgrupowane są przy czworobocznym dziedzińcu. W jednej z oficyn w 1923 urodziła się poetka Wisława Szymborska, laureatka literackiej Nagrody Nobla w 1996.
Przez teren Prowentu przebiega promenada imienia Wisławy Szymborskiej, przy której znajduje się pomnik–ławeczka Wisławy Szymborskiej.
Do 1934 Prowent był obszarem dworskim – odrębną jednostką administracyjną – w powiecie śremskim w woj. poznańskim. W związku z reformą administracyjną 1 sierpnia 1934 jednostka została zniesiona, a jej obszar włączony do trzech nowo utworzonych gmin zbiorowych: Bnin, Kórnik i Śrem.
W 1961 Prowent oraz Bnin włączono do Kórnika.

</doc>
<doc id="2022016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022016" title="Cytochemia">
Cytochemia

Cytochemia – dział biochemii, który się zajmuje składem chemicznym komórki oraz procesami chemicznymi zachodzącymi w komórce. Pozwala na zlokalizowanie związków chemicznych w komórce z wykorzystaniem technik takich jak , , autoradiografia, kriomikroskopia elektronowa, mikroanaliza rentgenograficzna i immunohistochemia.
Jej początek, razem z histochemią, datuje się na drugą połowę lat 30. XX w., kiedy opracowano techniki umożliwiające obserwowanie aktywności fosfatazy alkalicznej.

</doc>
<doc id="2022017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022017" title="Fuller Acres">
Fuller Acres

Fuller Acres – census-designated place w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 182 m.

</doc>
<doc id="2022018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022018" title="Kryterium Binga">
Kryterium Binga



</doc>
<doc id="2022019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022019" title="Anastasios Kefalas">
Anastasios Kefalas



</doc>
<doc id="2022024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022024" title="Twierdzenie Moore’a">
Twierdzenie Moore’a



</doc>
<doc id="2022025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022025" title="Tramwaje Warszawskie">
Tramwaje Warszawskie

Tramwaje Warszawskie sp. z o.o. (TW) – przedsiębiorstwo zajmujące się organizowaniem komunikacji tramwajowej oraz naprawami i modernizacją infrastruktury torowej na terenie Warszawy. Działa w formie spółki z ograniczoną odpowiedzialnością i jest własnością miasta.
Historia.
Spółka powstała 1 marca 1994 w wyniku podziału majątku Miejskich Zakładów Komunikacyjnych jako zakład budżetowy m. st. Warszawy. 1 stycznia 2003 została przekształcona w jednoosobową spółkę prawa handlowego funkcjonującą pod obecną firmą Tramwaje Warszawskie Sp. z o.o. Jedynym właścicielem przedsiębiorstwa jest m. st. Warszawa.
Początkowo siedziba spółki mieściła się w dzierżawionych pomieszczeniach w pałacu Błękitnym przy ul. Senatorskiej 37. W kwietniu 2005 przeprowadziła się do własnych budynków przy ul. Siedmiogrodzkiej 20, na terenie zajezdni tramwajowej Wola.
W sierpniu 2008 między spółką a prezydentem Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz i dyrektorem Zarządu Transportu Miejskiego Leszkiem Rutą zawarta została umowa wieloletnia na lata 2008–2027 na świadczenie usług przewozowych, która ma umożliwić realizację wielu kosztownych inwestycji takich, jak zakupy nowego taboru czy budowa nowych tras tramwajowych.
W 2009 podpisano „kontrakt stulecia”, gdzie wymieniono ok. 40 proc. starego taboru (186 nowych tramwajów typu Pesa Swing 120Na). Z tego powodu wycofano z eksploatacji codziennej, w styczniu 2013, tramwaje typu Konstal 13N. Koszt dla podatnika warszawskiego wynosi ok. 1,5 mld zł (przewidywane dofinansowanie z kieszeni podatnika unijnego wynosi ok. 620 mln zł., koszt tramwaju na poziomie ~8064516 PLN). Nazwa "kontrakt stulecia" dodatkowo z powodu stosunku kosztu zakupu do dochodu Warszawy (12,98 mld zł dochody zaplanowane na 2013) – ~ 11.56%.
31 grudnia 2012 odbył się ostatni przejazd tramwajem typu 13N. "Parówki" służyły w Warszawie przez 53 lata (1959–2012). Oficjalne pożegnanie odbyło się 5 stycznia 2013.
W czerwcu 2019 roku przedsiębiorstwo podpisało ze spółką Hyundai Rotem umowę na dostawę 123 nowych tramwajów z opcją na zwiększenie zamówienia o kolejne 90 pojazdów. Wartość kontraktu to 1,825 mld zł netto. Pierwszy tabor ma pojawić się w Warszawie w czerwcu 2021 roku, a wszystkie tramwaje z zamówienia podstawowego do końca kwietnia 2023 roku.
Autorem nawiązującego do tradycji logo Tramwajów Warszawskich jest Leszek Rudnicki.
Zakres działalności.
Głównym zadaniem spółki jest prowadzenie przewozów tramwajowych na terenie Warszawy, a w szczególności:
Dochód spółki generowany jest zarówno poprzez świadczenie usług przewozowych na podstawie umowy z Zarządem Transportu Miejskiego w Warszawie, jak i działalność pozaprzewozową.
Tabor.
Aktualnie używany tabor przez tramwaje warszawskie to tramwaje typu 105Na (Konstal Chorzów) i jego pochodne (m.in. 105Nb, 105Nf itd.), 112N (Konstal Chorzów), 116N (Alstom Konstal), 105N2k/2000 (Alstom Konstal), 120N "Tramicus" (Pesa Bydgoszcz), 120Na "Swing" i 120NaDuo "Swing Duo" (Pesa Bydgoszcz), 123N (HCP), 128N "Jazz Duo", 134N "Jazz" (Pesa Bydgoszcz), 140N i 141N (HRC)
13 czerwca 2010 roku wyjechał na trasę pierwszy ze składów typu 120Na "Swing". Wszystkie 186 sztuk tego modelu zostało dostarczone do 21 listopada 2013 roku i zastąpiły one najstarsze pojazdy typu 13N i dużą część wagonów z rodziny 105N.
14 grudnia 2021 wyjechał na trasę pierwszy ze składów typu 140N. 9 lipca 2022 wyjechał na trasę pierwszy ze składów typu 141N.

</doc>
<doc id="2022026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022026" title="Tommy Ford">
Tommy Ford

Thomas "Tommy" Ford (ur. 20 marca 1989 w Hanover) – amerykański narciarz alpejski. 
Kariera.
W 2009 roku wywalczył srebrny medal w slalomie podczas mistrzostw świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen. W Pucharze Świata zadebiutował 25 października 2009 roku w Sölden, gdzie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu w giganta. Pierwsze pucharowe punkty zdobył 20 grudnia 2009 roku w Alta Badia, zajmując 24. miejsce w tej samej konkurencji. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanął 8 grudnia 2019 roku w Beaver Creek, wygrywając rywalizację w gigancie. Wyprzedził tam dwóch Norwegów: Henrika Kristoffersena i Leifa Kristiana Nestvolda-Haugena.
Startował na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, zajmując 26. miejsce w gigancie. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajął 14. miejsce w supergigancie. Był też między innymi dwudziesty w gigancie podczas igrzysk olimpijskich w Pjongczangu siedem lat później. Na mistrzostwach świata w Courchevel/Méribel w 2023 roku razem z kolegami i koleżankami z reprezentacji zdobył złoty medal w zawodach drużynowych.

</doc>
<doc id="2022027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022027" title="Herb Suraża">
Herb Suraża

Herb Suraża - na niebieskiej tarczy herbowej widnieje fragment muru z czerwonej cegły zakończonego z każdej strony basztą; między tymi basztami w części górnej umieszczony jest wizerunek ryby (karpia królewskiego), a pod nim baszta niższa, w której umieszczona jest brama ostrołukowa. Herb został określony w Statucie Miasta Suraż uchwalonego 29 listopada 2001.

</doc>
<doc id="2022031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022031" title="Biskupi wigierscy">
Biskupi wigierscy



</doc>
<doc id="2022034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022034" title="Samurai Sentai Shinkenger">
Samurai Sentai Shinkenger

 – japoński serial z gatunku "tokusatsu". Jest 33 serialem z sagi Super Sentai, wyprodukowany przez Toei Company. Emisja serialu rozpoczęła się 15 lutego 2009 roku na kanale TV Asahi. Seria łącznie liczy 49 odcinków, dwa filmy ( oraz ), jeden odcinek specjalny DVD () oraz specjalny odcinek będący bezpośrednio sequelem serialu (). Jego amerykańską wersją jest serial "Power Rangers Samurai".
Historia.
Przez osiemnaście pokoleń, samurajowie z klanu Shiba walczyli ze złymi demonami zwanymi Gedōshū, żyjącymi w rzece Sanzu, których planem było zalanie naszego świata przez ową rzekę. Teraz najnowsza głowa Klanu, Takeru Shiba jest zmuszony kontynuować wojnę z Gedōshū. Musi zebrać czterech wasalów, którzy muszą pomóc mu w udaremnieniu misternego planu Gedōshū. Czwórka młodych ludzi jest zmuszona porzucić swoje dotychczasowe życie, by podjąć służbę u lorda klanu Shiba, i razem w piątkę przeciwstawić się demonom.
Bohaterowie.
Origami.
Origami (折神) są to mechaniczne istoty w kształcie zwierząt, które pełnią funkcję maszyn Shinkengersów. Zwykle są trzymane w pomniejszonej postaci i także wtedy mogą działać. Niektóre z Origami są zaklęte w dyskach i trzeba użyć danego aby je wyzwolić. Pięć z nich jest trzymana w formie małych zwierzątek, które potrafią złożyć się w bryłkę. Aby powiększyć takie, Shinkengersi muszą napisać na nich znak 大 (wielki).
Gedōshū.
 to grupa złożona z Ayakashi (妖), demonicznych bytów zamieszkujących Rzekę Sanzu. Za wszelką cenę pragną zamieszkać w świecie ludzi, ale by to zrobić muszą najpierw zalać nasz świat przez ową rzekę, ponieważ jest im ona niezbędna do życia. Ich główni członkowie żyją na pokładzie statku Rokumonsen. Demony te posiadają dwa życia. Jeśli Shinkengersi zabiją demona raz, wtedy on odradza i powiększa się; wtedy wojownicy muszą go pokonać za pomocą robota. Nazwa grupy pochodzi od słowa "gedō" (外道) oznaczającego herezję.
Lista odcinków.
Odcinki serialu noszą miano Aktów (幕 "Maku"). Ich tytuły są całkowicie zapisane w kanji, jednak na dole ekranu pojawia się także ich zapis w hiraganie.

</doc>
<doc id="2022035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022035" title="Tony Vandervell">
Tony Vandervell

Guy Anthony „Tony” Vandervell (ur. 8 września 1898, zm. 10 marca 1967) – brytyjski przedsiębiorca, konstruktor, właściciel i kierownik stajni wyścigowej Vanwall.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej rodziny przedsiębiorców. Jego ojciec prowadził firmę CAV, zajmującą się elektryką. Tony w wieku 22 lat ścigał się na motocyklach Norton i Talbot, a także samochodach Wolseley na torze Brooklands. Założył firmę wytwarzającą łożyska, dzięki czemu dorobił się pokaźnego majątku.
Po zakończeniu II wojny światowej zaangażował się w utworzenie brytyjskiego teamu BRM, ale wskutek nieporozumień odszedł z firmy i założył własny zespół – Vanwall (początkowo Thinwall Specials). Pierwsze egzemplarze zbudowano na wzór Ferrari 125 S. Pierwszy bolid nowego zespołu pojawił się na wyścigach w 1954 i 1955 roku. Zaś ostatnim sezonem w Formule 1 był rok 1958. Uważa się, że Tony Vandervell wycofał się z wyścigów po śmierci Stuarta Lewis-Evansa oraz wskutek problemów zdrowotnych i trudności związanych z kierowaniem zespołem. Podejmował co prawda próby kontynuowania działalności teamu do 1962 roku, ale bezskutecznie.

</doc>
<doc id="2022036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022036" title="Giacomo Facchini">
Giacomo Facchini

Giacomo Facchini lub Jácomo Facchine (ur. 25 lutego 1897 w Campos Eliseos - zm. ?) – piłkarz brazylijski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera piłkarska.
Giacomo Facchini grał w klubach Botafogo FR, Campos Elyseos i Palestra Itália. W barwach Campos Elyseos był królem strzelców ligi stanowej São Paulo w 1915 roku.
Kariera reprezentacyjna.
Giacomo Facchini jedyny raz w reprezentacji Brazylii wystąpił 18 lipca 1916 w towarzyskim meczu z Urugwajem w Montevideo.

</doc>
<doc id="2022037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022037" title="Katastrofa lotu Aerofłot 7425">
Katastrofa lotu Aerofłot 7425

Katastrofa lotu Aerofłot 7425 – katastrofa lotnicza, która wydarzyła się 10 lipca 1985 roku w okolicach miasta Uchquduq, położonego w centralnej części Uzbekistanu (wówczas Uzbeckiej SRR). W wyniku katastrofy samolotu Tupolew Tu-154B-2 należącego do linii lotniczych Aerofłot śmierć poniosło 200 osób (191 pasażerów i 9 członków załogi) – wszyscy na pokładzie.
Okoliczności katastrofy.
Tupolew Tu-154B-2 (nr rej. CCCP-85311) odbywał lot na linii Karszy – Ufa – Leningrad. Kapitanem samolotu był Oleg Bielisow, a drugim pilotem był Anatolij Pozumski. Samolot wystartował z miasta pierwszego międzylądowania – Karszy – w lot do Ufy. Po starcie i wznoszeniu osiągnął stałą prędkość 400 km/h i wysokość 11 600 m. W przypadku tak znacznej wysokości samolotu prędkość 400 km/h była zbyt niska. W efekcie samolot zaczął wibrować w wyniku oderwania strug na płacie na dużym kącie natarcia. Załoga Tupolewa błędnie zdiagnozowała przyczynę wibracji i postanowiła zmniejszyć prędkość lotu. Piloci zredukowali moc silników i zmniejszyli prędkość do 290 km/h, doprowadzając do przekroczenia krytycznego kąta natarcia i – w wyniku braku właściwej reakcji załogi – w efekcie do przeciągnięcia. Tupolew zaczął gwałtownie spadać, wykonując obrót po linii śrubowej w dół. Piloci do ostatnich chwil usiłowali odzyskać sterowność nad samolotem i zwiększyć ciąg silników. Samolot rozbił się w okolicach miasta Uczkuduk w centralnej części Uzbekistanu. Spośród 200 osób na pokładzie wszyscy ponieśli śmierć na miejscu.
Przyczyny katastrofy.
Przyczyną katastrofy był błąd pilotów, którzy błędnie oszacowali wymaganą prędkość IAS samolotu w stosunku do aktualnego pułapu lotu, doprowadzając w pełni obciążony samolot do przeciągniecia i w jego następstwie do korkociągu. Po odczytaniu zapisu czarnych skrzynek okazało się, że samolot w sposób niesterowany spadał na ziemię przez 2 minuty. Ostatnie zarejestrowane słowa z pokładu samolotu brzmiały: "Kocham cię bardzo, kochanie! Dbaj o dzieci!". Słowa te zostały wypowiedziane przez kapitana samolotu.
Katastrofa lotu 7425 jest największą katastrofą lotniczą pod względem liczby ofiar w historii Uzbekistanu i w historii eksploatacji samolotu Tupolew Tu-154.

</doc>
<doc id="2022039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022039" title="Ciąg pokryć punktowo miałki">
Ciąg pokryć punktowo miałki

Ciąg pokryć punktowo miałki – dla danej przestrzeni topologicznej formula_1 ciąg pokryć otwartych formula_2 o tej własności, że dla każdego punktu formula_3 przestrzeni formula_1 rodzina formula_5 jest bazą w punkcie formula_6 przy czym formula_7 dla każdego formula_8
Innymi słowy, ciąg pokryć formula_5 jest punktowo miałki wtedy i tylko wtedy, gdy dla każdego punktu formula_3 przestrzeni formula_1 i każdego otoczenia formula_12 tego punktu istnieje taka liczba naturalna formula_13 że
(por. gwiazda zbioru). Często rozważanym wariantem tego pojęcia jest tzw. miałki ciąg pokryć – ciąg pokryć otwartych formula_7 przestrzeni formula_1 nazywany jest miałkim, gdy dla każdego punktu formula_3 przestrzeni formula_1 i każdego otoczenia formula_12 tego punktu istnieje liczba naturalna formula_20 i takie otoczenie formula_21 punktu formula_6 że
Każdy miałki ciąg pokryć jest również punktowo miałki. Pojęcia te pozwalają na zwięzłą wypowiedź wielu twierdzeń, głównie dotyczących metryzacji przestrzeni topologicznych jak np. kryterium Aleksandrowa, kryterium Binga czy twierdzenie Moore'a o metryzacji.

</doc>
<doc id="2022041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022041" title="Osny (piłkarz)">
Osny (piłkarz)

Osny, właśc. Osny Augusto Werner (ur. 11 października 1898 w Rio de Janeiro, zm. 14 maja 1971) – brazylijski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Osny grał w klubie Botafogo FR.
Kariera reprezentacyjna.
Osny jedyny raz w reprezentacji Brazylii wystąpił 18 lipca 1916 w towarzyskim meczu z Urugwajem w Montevideo.

</doc>
<doc id="2022042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022042" title="Tim Jitloff">
Tim Jitloff

Timothy Matthew "Tim" Jitloff (ur. 11 stycznia 1985 w San Jose) – amerykański narciarz alpejski, mistrz świata juniorów z 2005 roku w kombinacji alpejskiej.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Tim Jitloff pojawił się 10 grudnia 2000 roku w Snow King, gdzie w zawodach FIS Race w slalomie zajął 58. miejsce. W 2005 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, gdzie wywalczył złoty medal w kombinacji. Był też szósty w slalomie, siódmy w gigancie oraz dziesiąty w zjeździe.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 17 grudnia 2006 roku w Alta Badia, gdzie nie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 26 października 2008 roku w Sölden, zajmując w tej samej konkurencji 20. miejsce. Wielokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce zawodów pucharowych, jednak nigdy nie stanął na podium. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2013/2014, który ukończył na 50. pozycji w klasyfikacji generalnej oraz osiemnastej w klasyfikacji giganta.
W 2014 roku wystartował w gigancie na igrzyskach olimpijskich w Soczi, kończąc rywalizację na piętnastej pozycji. Znalazł się też w reprezentacji Stanów Zjednoczonych na Igrzyska w Vancouver, nie wystartował jednak w żadnej konkurencji. Kilkukrotnie startował na mistrzostwach świata, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata w Vail/Beaver Creek, gdzie był dziewiąty w swej koronnej konkurencji.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Jak dotąd Jitloff nie stanął na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="2022044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022044" title="Bagno Pilchowskie">
Bagno Pilchowskie

Bagno Pilchowskie, także Jezioro Pilchowskie (niem. "Polchower See") – wysychające i porastające szuwarami jezioro położone ok. 1 km na zachód od wsi Pilchowo w powiecie polickim. Na arkuszu mapy katastralnej Pomorza Szwedzkiego z roku 1692 dotyczącego Pilchowa jezioro ma długość ok. 600 m i szerokość ok. 300 m. Podobne rozmiary ma to jezioro na mapie okolic Szczecina z 1940 r. Wpada do niego strumień Wielecki Potok. Ponieważ jezioro jest w zaawansowanym stadium lądowacenia i upodabnia się coraz bardziej do bagna, ostatnie wydawnictwa kartograficzne odnotowują je już jako Bagno Pilchowskie.
Bagno Pilchowskie jest siedliskiem m.in. kumaka nizinnego i żółwia błotnego – gatunków objętych ochroną według prawa polskiego i unijnego.

</doc>
<doc id="2022048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022048" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Szepietowie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Szepietowie

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Szepietowie – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Szepietowo, diecezji łomżyńskiej, metropolii białostockiej. Siedziba parafii mieści się w Szepietowie.
Historia.
Parafia została erygowana 1 grudnia 1985 z terenu parafii Dąbrówka Kościelna.
W 2010 roku została wydana „Monografia Parafii pw. Najświętszej Maryi Panny Matki Miłosierdzia w Szepietowie 1985 –2010” z inicjatywy Towarzystwa Przyjaciół Ziemi Szepietowskiej oraz Urzędu Miejskiego w Szepietowie. 
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Szepietowo, Szepietowo-Janówka, Średnica-Maćkowięta.
Proboszczowie.
Proboszczowie posługujący w parafii (od roku 1985):

</doc>
<doc id="2022049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022049" title="Livin’ Like Hustlers">
Livin’ Like Hustlers

Livin’ Like Hustlers – debiutancki album grupy hip-hopowej Above the Law. Został wydany w 1990 roku.

</doc>
<doc id="2022050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022050" title="Joel Aguilar">
Joel Aguilar

Joel Antonio Aguilar Chicas (ur. 2 lipca 1975 w San Salvador) - salwadorski sędzia piłkarski konfederacji CONCACAF. Od 2001 roku jest sędzią międzynarodowym FIFA.
Został wybrany jako arbiter w 2007 r. w mistrzostwach FIFA do lat dwudziestu FIFA U-20 World Cup w Kanadzie, gdzie sędziował mecze pomiędzy USA i Koreą Południową 30 czerwca 2007 r., Nową Zelandią i Gambią 5 lipca 2007 r. i na meczu Austrii i Chile 08 lipca 2007.
Został wybrany jako jeden z sędziów na FIFA World Cup 2010. Jest jak dotąd jedynym sędzią z Salwadoru, wybranym do imprezy tej rangi, jest też najmłodszym sędzią wybranym na Mistrzostwa w RPA.

</doc>
<doc id="2022051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022051" title="Praga 11">
Praga 11

Praga 11 – dzielnica Pragi rozciągająca się na południowy wschód od centrum miasta, na wschód od Wełtawy. Składa się z mniejszych dzielnic: Šeberov, Újezd u Průhonic, Křeslice, Chodov, Háje.
Obszar dzielnicy wynosi 9,79 km² i jest zamieszkiwany przez 78 519 mieszkańców (2008).

</doc>
<doc id="2022056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022056" title="Stromae">
Stromae

Stromae, dawniej Opmaestro, właśc. Paul Van Haver (ur. 12 marca 1985 w Etterbeek) – belgijski piosenkarz pochodzenia rwandyjskiego, producent muzyczny, autor tekstów i przedsiębiorca, współzałożyciel i członek zespołu Suspicion (2003–2007), założyciel wytwórni artystycznej Mosaert.
Sławę zapewnił mu singiel „Alors on danse” z 2009, z którym dotarł na pierwsze miejsca list przebojów w ośmiu krajach europejskich oraz trafił na szczyt listy European Hot 100 Singles. Nagrał dwa albumy studyjne: "Cheese" (2010) i "Racine carrée" (2013), oba osiągnęły sukces komercyjny.
Współpracował z artystami, takimi jak Kanye West, Angel Haze, Lorde, Pusha T, Q-Tip czy Haim. Produkował i pisał teksty piosenek dla wykonawców, takich jak Kery James, Mélissa M czy Anggun.
Jest laureatem wielu nagród muzycznych, m.in. NRJ Music Award, Music Industry Award, Victoires de la musique, MTV Europe Music Award czy World Music Award, był również nominowany m.in. do Elle Style Award i Urban Music Award. Zdobywca European Border Breakers Award w 2011.
Życiorys.
Kariera muzyczna.
Między siódmym a osiemnastym rokiem życia uprawiał koszykówkę, był zawodnikiem Club Excelsior de l’école de Bockstael. W wieku jedenastu lat rozpoczął naukę w l’Académie musicale de Jette i zaczął śpiewać oraz grać na bębnach. Chciał być perkusistą w zespole Hanson. Uczył się muzyki klasycznej.
W 2000, pod pseudonimem Opmaestro, przez krótki czas zajmował się rapem. W 2002 zmienił pseudonim na Stromae (po zmianie sylab), ponieważ poprzedni pseudonim był zbyt podobny do pseudonimu innego artysty. W wieku osiemnastu lat wraz z raperem o pseudonimie J.E.D.I. utworzył zespół Suspicion (SPN). W 2005 został wydany debiutancki singel zespołu „Faut qu’t’arrêtes le rap...”, który był jednak promowany pod pseudonimem Stromae’a. Zespół rozpadł się w 2007. W 2006 wystąpił podczas muzycznej bitwy organizowanej przez Hip-Hop Family. Wraz z udziałem Gandhiego i K-Deeja został wydany jego pierwszy mixtape "Freestyle Finest". W 2007 wystąpił podczas Juste debout, a także podjął pracę w barze szybkiej obsługi, aby sfinansować naukę w prywatnej szkole. Ostatecznie zaczął studiować w Institut national de radioélectricité et cinématographie, a zebrane pieniądze przeznaczył na wydanie minialbumu pt. "Juste un cerveau, un flow, un fond et un mic…" (2007). W 2008 podpisał czteroletni kontrakt z wytwórnią Because Music i Kilomaître.
W styczniu 2009 zaczął publikować serię filmów "Les leçons de Stromae", w których pokazywał jak nagrał poszczególne utwory. 9 marca z udziałem Shadow Loowee i Ekili został wydany jego drugi singel „Enfants de l’an 2000”. 31 października z udziałem DJ-a Psara został wydany jego drugi mixtape. W 2009 ukazał się także kolejny singel, „Up saw liz”. Pracował w stacji radiowej NRJ.
Czwarty singel Stromae’a „Alors on danse” został wydany 21 września 2009. Singel osiągnął pierwsze miejsca list przebojów w Belgii (Walonia i Flandria), Francji, Niemczech, Austrii, Danii, Holandii, Włoszech oraz Szwajcarii. Zajął także pierwszą pozycję na liście European Hot 100 Singles. W Belgii pokrył się potrójną platyną, a w Szwajcarii podwójną. Singel uzyskał status platynowej płyty w Niemczech (sprzedano ponad 300 000 egzemplarzy), Danii i Włoszech, w Szwecji i Hiszpanii uzyskał status złota. We Francji sprzedano ponad 334 000 egzemplarzy. W sumie sprzedano ponad 3 000 000 egzemplarzy. W 2010 został wydany remiks singel „Alors on danse” z gościnnym udziałem Kanye’ego Westa, który został odnotowany na australijskiej liście Top 100 Singles.
Piąty singel muzyka to „Bienvenue chez moi”. Kolejny singiel „Te quiero” wydany 10 maja 2010, zajął czwarte miejsce na liście walońskiej oraz siedemnaste na liście flamandzkiej w Belgii (osiągnął status złotej płyty). Znalazł się na liście także w Szwajcarii, Holandii i Francji. Siódmy singel artysty, „House’llelujah”, uplasował się na 22. miejscu listy walońskiej w Belgii. Kolejny singel to „Rail de musique”. Dziewiąty singel „Peace or Violence” dotarł do dwunastego miejsca walońskiej listy (Belgia). Był także notowany na liście austriackiej.
W celu wydania jego debiutanckiego albumu studyjnego, Stromae podpisał kontrakt z wytwórnią Mercury Records, a album zatytułowany "Cheese" został wydany 11 czerwca. Album zajął pierwsze miejsce na liście walońskiej w Belgii, a na liście flamandzkiej siódme (pokrył się potrójną platyną). W Grecji album zajął czwarte miejsce, a we Francji album dotarł do szóstej pozycji, cztery lata po premierze (uzyskał status złota, sprzedano ponad 260 000 egzemplarzy). Był notowany także w Szwajcarii, Niemczech, Austrii, Kanadzie i Holandii. Singel „Je cours”, który miał premierę 13 grudnia, był notowany w Belgii, na szesnastej pozycji listy walońskiej i piętnastej listy flamandzkiej.
Jedenasty singel „Papaoutai” został wydany 13 maja 2013, dotarł do pierwszego miejsca listy walońskiej w Belgii (uzyskał status potrójnej platyny) oraz listy we Francji (sprzedano ponad 250 000 egzemplarzy). Zajął drugie miejsce w Holandii (osiągnął status platynowej płyty) oraz trzecie na liście flamandzkiej w Belgii i Austrii (uzyskał status złotej płyty). Był notowany w pierwszej dziesiątce na liście szwajcarskiej (sprzedano ponad 60 000 egzemplarzy, pokrył się dwukrotną platyną), fińskiej, niemieckiej oraz włoskiej (uzyskał status podwójnej platyny). Singel wszedł także na listy w Portugalii, Hiszpanii i Kanadzie. Podobnie jak z „Alors on danse”, piosenka w 2014 została wydana jako remiks z gościnnym udziałem Angel Haze na albumie "Racine carrée".
27 maja swoją premierę miał kolejny singel artysty „Formidable”. Dotarł on do pierwszych miejsc w Belgii (Walonia i Flandria, uzyskał status trzykrotnej platyny) oraz we Francji (sprzedano ponad 219 000 egzemplarzy). Singel dotarł do drugiej pozycji listy holenderskiej. Singel zajął pozycję w pierwszej dwudziestce na liście w Szwajcarii (pokrył się dwukrotną platyną, sprzedano ponad 30 000 egzemplarzy), Włoszech (uzyskał status złota) i Danii (osiągnął status złotej płyty). Był także notowany w Austrii i Niemczech.
Po dwóch latach przerwy od tworzenia muzyki, 16 sierpnia 2013 wydany swój drugi album studyjny, zatytułowany "Racine carrée", który był odnotowany na pierwszej pozycji w Belgii (Walonia i Flandria), Francji, Szwajcarii, Holandii i Włoszech. Na liście kanadyjskiej singel zajął dziesiąte miejsce. W Niemczech i Danii został odnotowany w pierwszej trzydziestce. Album osiągał status potrójnego diamentu we Francji, gdzie sprzedano ponad 2 mln egzemplarzy. W Belgii album pokrył się dwunastokrotną platyną (sprzedano ponad 240 000 egzemplarzy), a Szwajcarii dziesięciokrotną. Osiągnął status podwójnej platyny w Holandii i Rosji. Album pokrył się także platyną we Włoszech i Kanadzie oraz złotem w Austrii. "Racine carrée" pokrył się także podwójną platyną europejską. Sprzedanych zostało ponad 2 700 000 egzemplarzy albumu. 23 września wydał singiel „Tous les mêmes”, z którym dotarł do pierwszego miejsca listy walońskiej oraz czwartego listy flamandzkiej w Belgii (pokrył się platyną i złotem), był także numerem jeden we Francji (sprzedano około 252 000 egzemplarzy). Na liście włoskiej zajął piątą pozycję (pokrył się podwójną platyną), a na duńskiej dziesiątą. Był notowany także na Węgrzech, Szwajcarii i Holandii. 15 grudnia został wydany remiks singel „Racine carrée: Remixes”, zawierający remiksy singli „Papaoutai” oraz „Tous les mêmes”. Czternasty singel Stromae’a „Ta fête” ukazał się 3 lutego 2014. Singel dotarł do drugiego miejsca w Walonii oraz szóstego we Flandrii (Belgia), a także pokrył się platyną i złotem. Został odnotowany również na listach we Francji i Holandii.
14 marca 2014 został wydany album kompilacyjny, pt. "Formidable! – 40 Franse chansons van Brel tot Stromae", który zawierał między innymi single Stromae’a „Formidable” i „Alors on danse”. Album dotarł do drugiej pozycji holenderskiej listy Compilation Top 30 oraz czwartego miejsca CombiAlbum Top 100. 21 lipca został wydany singel „Ave Cesaria”. Był notowany na liście walońskiej (Belgia) oraz francuskiej. 17 listopada wydany został singel „Meltdown”, który został zrealizowany z gościnnym udziałem Lorde, Pushy T, Q-Tipa oraz Haimu. Podkład pochodzi z utworu „Merci”, a utwór znalazł się na ścieżce dźwiękowej ' do filmu '. Singel został odnotowany na piątej pozycji listy walońskiej oraz siódmej listy flamandzkiej (Belgia). Trafił także na listę we Francji.
Wydany 30 marca 2015 singel „Carmen” uplasował się na liście walońskiej oraz flamandzkiej (Belgia), a także francuskiej. Kolejny singel „Quand c’est?” wydany 14 września także był notowany na liście flamandzkiej oraz francuskiej. W listopadzie przed wydaniem albumu wideo "Racine carrée Live", odszedł z wytwórni Mercury Records. Sony Music zaproponowało mu jego dystrybucję w Columbia Records, a został on wydany 11 grudnia. Album został odnotowany na pierwszym miejsce w Belgii (Walonia i Flandria), Francji, Holandii i Szwajcarii. Dotarł on także do trzeciej pozycji listy we Włoszech i Szwecji. "Racine carrée Live" został sprzedany w 60 000 egzemplarzach i pokrył się diamentem we Francji.
15 października 2021 po blisko sześciu latach przerwy w solowej karierze powrócił z nowym singlem zatytułowanym „Santé”.
Kariera producenta muzycznego i autora tekstów.
W 2007 wyprodukował „La signature” i „Mic Check” na album "Proses d’Assassin" 13Hor. W 2008 wyprodukował utwór „Gandhi” dla Gandhiego na album "Les préliminaires". Wyprodukował i napisał także kilka utworów na album "À l’ombre du show business" Kery’ego Jamesa oraz napisał kompozycję „Cette fois” dla Mélissy M. Był współautorem kilku utworów dla Anggun na jej albumie "Élévation".
Kariera przedsiębiorcy.
Stromae utworzył przedsiębiorstwo Mosaert w grudniu 2009, które działa w dziedzinie muzyki, fotografii, wideo i projektowania grafiki. Jego nazwa jest anagramem od pseudonimu artysty. Stromae jest A&amp;R w przedsiębiorstwie. Kolekcja ubrań Capsule º 1 powstała we współpracy z Boldatwork. Jej wygląd został oparty na albumie "Racine carrée". Kolekcja została wyprzedana w niespełna trzy dni.
Kariera filmowca.
Wystąpił w filmie Jamela Debbouze’a "Made in Jamel", gdzie w skeczu ukazano, jak komponuje utwór „Alors on danse”.
W 2016 opublikowany został teledysk do utworu „Coward” Ja’el Na’im, który Stromae wyreżyserował wspólnie z Lucem Juniorem Tamem i Martinem Scalim. W 2017 opublikowany został teledysk do utworu „Run Up” projektu muzycznego Major Lazer, który Stromae ponownie wyreżyserował wspólnie z Lucem Juniorem Tamem i Martinem Scalim.
Muzyka.
Muzyka Stromae’a to połączenie eurodance i piosenki francuskiej, łączy on różne style i gatunki w jeden. Swoją muzykę określa także jako połączenie hip-hopu, dance’u, salsy i francuskiej muzyki ludowej, to także połączanie hip-hopu, electro, muzyki ludowej i New Beat. Jest fanem między innymi The Notorious B.I.G., Black Robb i G. Dep. Słuchał stacji radiowej FM Brussels.
Jego ulubiona piosenka to „Chan Chan” klubu Buena Vista Social Club.
Występy na żywo.
Stromae wystąpił podczas takich festiwali jak: Brussels Summer Festival (2011), Coachella Valley Music and Arts Festival (2015) czy Sziget (2014).
Artysta uczestniczył także w trasach koncertowych, takich jak: European Tour (2011, 2013–2014), North American Tour (2015), Stromae en concert (2013–2014, 2014, 2015 czy Tournée africaine (2015).
Życie prywatne.
Urodził się w Brukseli. Jego matka jest flamandzką Belgijką, a ojciec Rwandyjczykiem, który był architektem (zginął podczas ludobójstwa w Rwandzie w 1994). Wraz z matką, siostrą i dwoma braćmi (młodszy Luc Junior) mieszkał w Laeken, dzielnicy Brukseli. Jest perfekcjonistą.
Zna język francuski, a mniej biegle język angielski i język niderlandzki. Jego ulubiona książka to "Comment déjouer les pièges de l’information: Ou les règles d’or de la zététique" Henriego Brocha.
Był w związku z Tatianą Silvą Braga Tavares (Miss Belgii z 2005), rozeszli się we wrześniu 2012. Jest w związku małżeńskim ze stylistką Coralie Barbier. Ślub odbył się po dwóch latach znajomości, 12 grudnia 2015 w Mechelen. Mają syna (ur. 23 września 2018)

</doc>
<doc id="2022059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022059" title="Pemba Północna">
Pemba Północna

Pemba Północna (suahili: "Kaskazini Pemba", ang. "Pemba North") – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 185 326 osób. W 2012 ludność wynosiła 211 732 osoby, w tym 103 222 mężczyzn i 108 510 kobiet, zamieszkałe w 39 706 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 2 jednostki administracyjne drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2022060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022060" title="Twierdzenie Nagaty-Smirnowa">
Twierdzenie Nagaty-Smirnowa

Twierdzenie Nagaty-Smirnowa – twierdzenie noszące nazwiska Jun-itiego Nagaty i Jurija Smirnowa o metryzacji przestrzeni topologicznych:
Wzmocnieniem twierdzenia Nagaty-Smirnowa jest twierdzenie Binga.

</doc>
<doc id="2022061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022061" title="Pemba Południowa">
Pemba Południowa

Pemba Południowa (suahili: "Kusini Pemba", ang. "Pemba North") – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 175 471 osób. W 2012 ludność wynosiła 195 116 osób, w tym 93 871 mężczyzn i 101 245 kobiet, zamieszkałych w 35 884 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 2 jednostki administracyjne drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2022062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022062" title="Skowrończyk tybetański">
Skowrończyk tybetański

Skowrończyk tybetański ("Calandrella acutirostris") – gatunek małego ptaka z rodziny skowronków (Alaudidae). Zamieszkuje środkową i południową Azję.
Zasięg występowania i podgatunki.
Państwa, jakie zasiedla skowrończyk tybetański, to Afganistan, Bangladesz, Bhutan, Chiny, Indie, Iran, Kazachstan, Kirgistan, Nepal, Pakistan, Rosja i Turkmenistan. Czasami zalatuje także do Izraela. Jego biotop to różne skaliste obszary oraz pustynie.
Wyróżniono 2 podgatunki:
Morfologia.
Skowrończyk tybetański ma maskujące ubarwienie i niewielki czubek. Ogólnie jest cały szarobrązowy, z brudnobiałym spodem i normalnym, szarobrązowym dziobem. Ma różowe nóżki. Pierś płowa, przez oko przebiega ciemna brew, na skrzydłach piaskowo-brązowe łuskowanie. Ogon dość krótki, brązowy.
Długość ciała 13–14 cm.
Status.
IUCN uznaje skowrończyka tybetańskiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako: nierzadki w Chinach, częsty do rzadkiego w Pakistanie, pospolity w Nepalu i stanie Ladakh, niezbyt pospolity w stanie Sikkim i rzadki w Bhutanie. Trend liczebności populacji uznawany jest za stabilny.

</doc>
<doc id="2022064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022064" title="Patologiczny hazard">
Patologiczny hazard



</doc>
<doc id="2022065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022065" title="Herb Szepietowa">
Herb Szepietowa

Herb Szepietowa – jeden z symboli miasta Szepietowo i gminy Szepietowo w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na błękitnej tarczy herbowej czarnego kruka z uniesionymi skrzydłami, skierowanego w prawo, trzymającego złotą toczenicę w dziobie, stojącego na srebrnej szabli husarskiej w pas. Szabla skierowana złotą rękojeścią w prawo. Pod szablą złoty kłos w słup.
Historia.
Herb został ustanowiony 12 listopada 2007 przez Radę Gminy Szepietowo.

</doc>
<doc id="2022067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022067" title="Zastawnik">
Zastawnik



</doc>
<doc id="2022068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022068" title="Vocally Pimpin’">
Vocally Pimpin’

Vocally Pimpin’ – drugi album grupy hip-hopowej Above the Law. Został wydany w 1991 roku.

</doc>
<doc id="2022069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022069" title="Pwani">
Pwani

Pwani – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 885 017 osób. W 2012 ludność wynosiła 1 098 668 osób, w tym 537 826 mężczyzn i 560 842 kobiety, zamieszkałych w 257 511 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2022070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022070" title="Nektariusz">
Nektariusz

Nektariusz – imię greckie.
Znane osoby o tym imieniu:

</doc>
<doc id="2022071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022071" title="Flamandzcy Liberałowie i Demokraci">
Flamandzcy Liberałowie i Demokraci



</doc>
<doc id="2022080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022080" title="Vouvray (AOC)">
Vouvray (AOC)

Vouvray AOC - nazwa francuskiego, białego wina wytwarzanego w okolicy miejscowości Vouvray w dolinie Loary, na wschód od miasta Tours (departament Indre i Loara). Wina objęte utworzoną w 1936 r. apelacją produkowane są tam niemal wyłącznie ze szczepu chenin blanc, choć dozwolony jest także szczep arbois. Produkcja wina jest w tym rejonie w dużym stopniu uzależniona od klimatu. Zimniejsze lata sprzyjają produkcji win wytrawnych i musujących, cieplejsze zaś - win słodkich i likierów. Dzięki naturalnej kwasowości chenin blanc wina vouvray mają naturalne predyspozycje do długiego leżakowania (odnotowano nawet okresy stuletnie).
Apelacja Vouvray obejmuje hektarów winnic i obejmuje teren gminy Vouvray i sąsiednich gmin Chançay, Noizay, Reugny, Rochecorbon, Sainte-Radegonde-en-Touraine (przyłączonej do Tours w 1964) oraz Vernou-sur-Brenne i części Parçay-Meslay. Gleby są dwojakiego rodzaju: gliniasto-wapienne oraz gliniasto-krzemienne z podglebiem kredowym. Najbardziej znane wina z tego rejonu pochodzą z Château Moncontour, winnicy, którą zamierzał kupić Honoré de Balzac.

</doc>
<doc id="2022082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022082" title="Dwór Biskupi w Nysie">
Dwór Biskupi w Nysie

Dwór Biskupi w Nysie – zabytkowy budynek, stanowiący największy z zachowanych elementów nieistniejącego już nyskiego zamku biskupów wrocławskich. Znajduje się tuż obok Pałacu Biskupiego, z którym był w przeszłości połączony gankiem przebiegającym ponad ulicą i fosą.
W miejscu pomiędzy dzisiejszymi ulicami Grodzką i Lompy w 1260 roku wzniesiono ufortyfikowany dwór biskupi, zwany też zamkiem. Rezydencja ta była wielokrotnie przebudowywana, a w 1459 roku otoczono ją ponadto zabudowaniami gospodarczymi opartymi o południowo-wschodni odcinek murów obronnych.
Zamek zburzono prawie całkowicie w roku 1842, cześć pomieszczeń zmieniono wówczas w warsztaty artyleryjskie lub przeznaczono na inne cele wojskowe. Zachowała się jedynie wieża mieszkalna oraz gotycka baszta z fragmentem murów obronnych.
Piętrowy, barokowy budynek nazywany obecnie dworem zbudowano pod koniec XVII wieku. Został zniszczony w czasie II wojny światowej, ale w 1950 odbudowany. Mieściła się tu przez długie lata siedziba Spółdzielni Inwalidów „Pokój”. Przy bramie, za zwodzonym mostkiem, nad fosą zaznaczone są na murze poziomy wody podczas powodzi, które przez wieki nawiedzały Nysę, w tym także ostatnia z 1997 roku.
Obecnie budynek znajduje się w bardzo złym stanie technicznym.

</doc>
<doc id="2022085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022085" title="Wybory parlamentarne w Belgii w 2010 roku">
Wybory parlamentarne w Belgii w 2010 roku

Wybory parlamentarne w Belgii 2010 zostały przeprowadzone w dniu 12 czerwca 2010 (niedziela). Wyborcy wybierali 150 posłów do Izby Reprezentantów oraz 40 członków Senatu. Były to wybory przedterminowe rozpisane po rezygnacji złożonej przez premiera Yves'a Leterme w związku z rozpadem wielopartyjnej koalicji rządowej, którą opuściła flamandzka liberalna partia Open VLD.

</doc>
<doc id="2022086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022086" title="Moskiewski Maneż">
Moskiewski Maneż

Moskiewski Maneż – budynek w centrum Moskwy, w pobliżu Kremla, wzniesiony w roku 1817, w piątą rocznicę zwycięstwa nad Napoleonem, przeznaczony pierwotnie na salę ćwiczeń musztry wojskowej. Po Rewolucji Październikowej przeznaczony na garaż samochodów rządu, od roku 1957 stanowi główną salę wystawową Moskwy.
Budynek powstał według projektu architekta Augustyna Betancourta (ros. Августин Августинович Бетанкур), (hiszp. Agustín José Pedro del Carmen Domingo de Candelaria de Betancourt y Molina). W latach 1824–1825 fasady zostały przebudowane w klasycystycznym stylu Empire według projektu architekta Osipa Iwanowicza Bowe (ros. О́сип Ива́нович Бове), (fr. Joseph Bové)
Budynek powstał na miejscu średniowiecznej zabudowy, zniszczonej podczas pożaru Moskwy w 1812 roku. Budową kierował Lew Carbonnier (ros. Лев Львович Карбонье д’Арсит)(franc. Louis Barthélémy Carbonnier d’Arsit de Gragnac)
Budynek stanowi jednoprzestrzenne wnętrze o długości 166 metrów i szerokości w świetle ścian 45 metrów. Przekrycie stanowiło 30 trójkątnych drewnianych więzarów pozwalających na stworzenie sali bez podpór pośrednich. Budynek posiada dach dwuspadowy. Sufit sali był podwieszony do spodnich krawędzi więzarów.
Główne wejście do budynku znajduje się w południowej ścianie szczytowej w pobliżu barbakanu Kutafia.
Budynek ujeżdżalni nazwano z niemiecka „Exerzierhaus” (Dom Ćwiczeń, ros. Экзерциргауз). W budynku mogły równocześnie ćwiczyć 2 tys. żołnierzy – pułk piechoty.
Już w rok po oddaniu budynku do użytku w dwóch więzarach pojawiły się pęknięcia, w kolejnych latach pęknięć przybywało. W latach 1824–1825 zwiększono liczbę więzarów z 30 do 45. Przy okazji przebudowano fasady budynku. Nie udało się zrealizować ozdobienia budynku panopliami, wskazującymi na militarny charakter budynku.
Od roku 1831 budynek Maneżu przeznaczono na organizację wystaw i zabaw.
W roku 1867 Hector Berlioz wraz z Nikołajem Rubinsteinem dyrygował w sali Maneżu 500-osobową orkiestrą i chórem w obecności 12 tysięcy słuchaczy.
Po Rewolucji Październikowej budynek, użytkowany jako garaż samochodów rządowych, niszczał wskutek zaniedbań. Sufit ugiął się mocno i został podparty słupami.
Po śmierci Stalina Maneż stał się własnością miasta Moskwy. Przywrócono oryginalny wystrój fasad z carskimi orłami, usuniętymi w pierwszych latach po rewolucji.
W roku 1962 odbyła się w sali Maneżu wystawa malarstwa awangardowego, niezgodnego z wymogami realizmu socjalistycznego. Wystawę zwiedził i ostro skrytykował Nikita Chruszczow, co stało się początkiem nagonki na niepokornych artystów.
14 marca 2004, w dniu wyborów prezydenta Federacji Rosyjskiej, wybuchł pożar. Maneż spłonął całkowicie, zostały tylko ściany. Przyczyna pożaru nie została ustalona, nikomu nie przedstawiono aktu oskarżenia. Projekt odbudowy stał się przyczyną gwałtownych sporów. Odbudowę ukończono w kwietniu 2005. Pod budynkiem powstał podziemny garaż, dodano schody i dźwigi.

</doc>
<doc id="2022089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022089" title="Hoogstede">
Hoogstede

Hoogstede – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Emlichheim.

</doc>
<doc id="2022090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022090" title="Tramwaje Warszawskie Sp. z o.o.">
Tramwaje Warszawskie Sp. z o.o.



</doc>
<doc id="2022095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022095" title="Kamal Abdulla">
Kamal Abdulla

Kamal Abdulla (ur. 1950 w Baku) – azerski filolog i literat.
Życiorys.
W latach 1968–1973 studiował filologię azerbejdżańską w Baku. Po studiach został przyjęty na asystenturę. W styczniu 1977 obronił w Moskwie doktorat na temat składni średniowiecznego eposu "Kitabi Dede Korkut". W 1984 habilitował się, również z zakresu składni turkijskiej, zwłaszcza azerskiej. W tym samym roku uzyskał tytuł profesora. Następnie piastował szereg stanowisk w administracji uniwersytetu. Czynny był także poza Azerbejdżanem, np. w latach 1994–1995 prowadził wykłady na uniwersytecie w Bursie. W maju 2000 został wybrany na rektora uniwersytetu pedagogicznego w Baku. Funkcji tej jednak nie zdążył na dobre objąć, gdyż w czerwcu tegoż roku został mianowany przez prezydenta kraju na stanowisko rektora nowo utworzonego Uniwersytetu Słowiańskiego w Baku.
Poza pracami naukowymi opublikował też szereg utworów literackich, spośród których największe uznanie międzynarodowe zdobyła „powieść filologiczna” o rękopisie eposu "Kitabi Dede Korkut", pt. "Jarymdżyg eljazma" (dosł. „Niepełny rękopis”), wydana również w języku polskim (2009) pod tytułem "Zagadkowy rękopis".

</doc>
<doc id="2022098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022098" title="E34 (trasa europejska)">
E34 (trasa europejska)

E34 – trasa europejska , biegnąca przez Belgię, Holandię i północno-zachodnie Niemcy. Długość trasy wynosi 489 km.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E34 dotyczyło trasy: "Cannock — Shrewsbury — Corwen — Holyhead". Arteria E34 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.
Drogi w ciągu dawnej E34.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2022099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022099" title="Okręg Krishnagiri">
Okręg Krishnagiri



</doc>
<doc id="2022101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022101" title="Laar (Dolna Saksonia)">
Laar (Dolna Saksonia)

Laar – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Emlichheim.

</doc>
<doc id="2022102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022102" title="Laar">
Laar

Niemcy:
Holandia:
Osoby:

</doc>
<doc id="2022105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022105" title="Ringe (Niemcy)">
Ringe (Niemcy)

Ringe – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Emlichheim.

</doc>
<doc id="2022109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022109" title="Świątynia Minakszi w Maduraj">
Świątynia Minakszi w Maduraj



</doc>
<doc id="2022113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022113" title="Eligor">
Eligor



</doc>
<doc id="2022115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022115" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1981">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1981

12. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Grenoble, we Francji, w dniach 21–22 lutego 1981. Zawody rozegrano na sztucznym torze olimpijskim Parc Paul Mistral, Anneau de Vitesse. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Złote medale zawisnęły na szyjach reprezentantki NRD Karin Enke oraz Norwega Frode Rønning.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 31 łyżwiarek (wszystkie sklasyfikowane) i 34 łyżwiarzy (30 sklasyfikowanych) z 16 krajów.

</doc>
<doc id="2022116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022116" title="Jagodziaki">
Jagodziaki

Jagodziaki (Melanocharitidae) – rodzina małych ptaków z podrzędu śpiewających (Oscines) w obrębie rzędu wróblowych (Passeriformes).
Występowanie.
Rodzina obejmuje gatunki występujące endemicznie na Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach. 
Systematyka.
Rodzina o bliżej nieokreślonym pokrewieństwie w stosunku do innych taksonów. Do rodziny zalicza się następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="2022117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022117" title="Ringe">
Ringe

Dania:
Niemcy:

</doc>
<doc id="2022120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022120" title="Babka kaukaska">
Babka kaukaska

Babka kaukaska ("Knipowitschia caucasica") – gatunek ryby z rodziny babkowatych (Gobiidae).
Występowanie.
Morze Kaspijskie, Czarne, Azowskie, Egejskie, oraz północna część Adriatyku.
Występuje zarówno w wodach słodkich jak i słonych, w jeziorach ujściach rzek oraz płytkich lagunach, na silnie zarośniętych płyciznach na głębokości 0–2 m.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 5 cm długości. 31–32 kręgi. W płetwie grzbietowej 7 twardych i 7–8 miękkich promieni, w płetwie odbytowej 1 twardy i 7–9 miękkich promieni. W płetwach piersiowych 13–18 promieni.
U samców 4–5 szerokich poprzecznych pręg.
Odżywianie.
Żywi się niewielkimi skorupiakami i larwami ochotkowatych.
Rozród.
Dojrzewa płciowo po pierwszej zimie przy długości 2–2,3 cm. trze się od III do VII. Samiec strzeże ikry składanej w zagłębienia pod kamieniami i przyklejonej do ich spodniej strony. Larwy są pelagiczne. Żyje do 2 lat.

</doc>
<doc id="2022123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022123" title="Okręg Tiruppur">
Okręg Tiruppur



</doc>
<doc id="2022127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022127" title="Esche (gmina)">
Esche (gmina)

Esche – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Neuenhaus.

</doc>
<doc id="2022128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022128" title="Gminy w departamencie Moza">
Gminy w departamencie Moza

Lista 500 gmin w departamencie Moza we Francji.

</doc>
<doc id="2022129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022129" title="Order Świętej Agaty">
Order Świętej Agaty

Order Świętej Agaty (wł. "L'Ordine di Sant'Agata") – jedno z odznaczeń państwowych Republiki San Marino ustanowione w 1923.
Historia.
Order Świętej Agaty został ustanowiony 5 czerwca 1923, a w 1925 dokonano reformy klas orderu. Order został nazwany imieniem Świętej Agaty na pamiątkę dnia jej święta (5 lutego), w którym San Marino odzyskało niepodległość (1740). Dokonało się to za sprawą papieża Klemensa XII, który przywrócił niezależność republiki po najeździe i okupacji San Marino przez oddziały kardynała Alberoniego w 1739. Dzień 5 lutego jest świętem Orderu Świętej Agaty i dniem niepodległości San Marino.
Order dzieli się na pięć klas:
Zasady nadawania.
Order Świętej Agaty jest przyznawany jedynie cudzoziemcom, którzy poprzez swoją działalność na polu dobroczynności i w innych dziedzinach zasłużyli się republice. Kapituła orderu składa się z członków najwyższych władz państwowych San Marino. Order przyznaje 12 osobowa komisja.
Opis odznaki.
Odznaką orderu jest emaliowany na biało złoty krzyż mantuański, pod którego ramionami znajduje się wieniec dębowy z zielonej emalii. Pośrodku krzyża widnieje okrągły medalion z portretem Świętej Agaty na błękitnym tle. Dookoła napis w języku włoskim: "Sant'Agata Prottetrice" (Święta Agata Protektorka). Rewers odznaki przedstawia herb San Marino i łaciński napis: "Bene Merenti" (Dobrze zasłużonemu). Kawalerom orderu I i II klasy przysługuje również gwiazda orderowa. Jest nią ośmiokątna gwiazda, której cztery ramiona są wykonane ze złota na przemian z czterema ramionami wykonanymi ze srebra. Promieniste ramiona gwiazdy są wyłożone małymi brylantami. Pośrodku gwiazdy znajduje się odznaka Orderu Świętej Agaty. Wstążka orderu ma kolor karmazynowy z żółtym i białym paskiem wzdłuż obu boków.

</doc>
<doc id="2022130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022130" title="Esche">
Esche

Niemcy:
Liechtenstein:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2022132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022132" title="Eschen (ujednoznacznienie)">
Eschen (ujednoznacznienie)

Liechtenstein:
Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2022133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022133" title="Yuto Nagatomo">
Yuto Nagatomo



</doc>
<doc id="2022136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022136" title="František Šebej">
František Šebej

František Šebej (ur. 11 maja 1947 w Bratysławie) – słowacki psycholog, dziennikarz i polityk, parlamentarzysta czechosłowacki i słowacki, przewodniczący Partii Demokratycznej (2001).
Życiorys.
Z wykształcenia psycholog, pracował również jako dziennikarz i publicysta, a także wykładowca na Uniwersytecie Komeńskiego i Uniwersytecie Trnawskim. Był członkiem prezydium Słowackiej Akademii Nauk (1990–1992).
Od 1990 do 1992 wykonywał mandat posła do Izby Narodów Zgromadzenia Federalnego Czechosłowacji z ramienia ruchu Społeczeństwo przeciw Przemocy – był przewodniczącym komisji spraw zagranicznych zgromadzenia oraz delegatem Czechosłowacji do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy (w tym jego wiceprzewodniczącym).
Po rozpadzie VPN związany z Partią Demokratyczną, której wiceprzewodniczącym był w latach 1995–2001. W 2001 stanął na krótki okres na czele ugrupowania. W kadencji 1998–2002 zasiadał w Radzie Narodowej Republiki Słowackiej jako przewodniczący Komisji Integracji Europejskiej (wybrany z listy Słowackiej Koalicji Demokratycznej).
Po odejściu z Partii Demokratycznej w 2001 przystąpił do Obywatelskiej Partii Konserwatywnej (OKS), której był wiceprzewodniczącym (2001–2003). Z ramienia OKS uzyskiwał mandat radnego miejskiego i dzielnicowego Bratysławy (2005, 2006). W wyborach w 2010 ponownie wybrany na posła do Rady Narodowej z listy Most-Híd jako członek OKS. Został przewodniczącym Komisji Spraw Zagranicznych. W październiku 2011 odszedł z OKS w związku z postawą innych liderów partii wobec programu pomocowego dla Grecji. W wyborach w 2012 zapowiedział ponowny start z listy Mostu. Uzyskał reelekcję do Rady Narodowej, mandat poselski utrzymał również w 2016. Zrezygnował z niego w marcu 2018.
W młodości był mistrzem karate. Został publicystą (m.in. pisma „.týždeň”), a także stałym współpracownikiem Instytutu Konserwatywnego im. Milana Rastislava Štefánika.

</doc>
<doc id="2022137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022137" title="Liebe zu dritt">
Liebe zu dritt

"Liebe zu dritt" – siódmy singiel wykonany przez Aleksa C. wspólnie z Yass, wydany w 2008 roku. Do utworu został nagrany teledysk.

</doc>
<doc id="2022138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022138" title="Mikołaj z Bancz">
Mikołaj z Bancz

Mikołaj z Bancz (zm. ok. 1344/45 r.) – duchowny katolicki, starosta ziemi otmuchowskiej, administrator diecezji wrocławskiej w latach 1319-1326.
Życiorys.
Był prawdopodobnie bratem Pawła, wrocławskiego biskupa pomocniczego. W 1303 roku został kapelanem ordynariusza wrocławskiego, biskupa Henryka z Wierzbnej, a dwa lata później dzięki jego wstawiennictwu kanonikiem katedralnym. W latach 1306-1318 pełnił funkcję archidiakona legnickiego. Następnie został przeniesiony do Otmuchowa na stanowisko tamtejszego plebana, które łączył z obowiązkami starosty zamku biskupiego i ziemi otmuchowskiej. W 1319 roku wrócił do Wrocławia, gdzie objął funkcję administratora apostolskiego diecezji wrocławskiej po śmierci biskupa Henryka z Wierzbnej, którą pełnił przez siedem lat do 1326 roku. W 1320 roku został kantorem kolegiaty św. Krzyża. W czasie swoich rządów wynegocjował w 1325 roku opłatę ryczałtową. Po wyborze nowego biskupa wrocławskiego skutecznie przeciwstawiał się w imieniu niższego duchowieństwa jego żądaniom oraz kolektorów papieskich dotyczących spłacenia zaległych danin oraz świętopietrza. Uzyskał także wsparcie niemieckiej ludności, która uważała opłatę za związaną z Królestwem Polskim. Nie protestował w 1339 roku przeciwko zajęciu przez króla Czech Jana Luksemburskiego zamku w Miliczu. Zmarł około 1344/1345 roku, przekazując w testamencie kapitule katedralnej w pełne posiadanie, na rzecz rezydujących kanoników swój folwark Kozanów pod Wrocławiem.
Był bardzo bliskim sojusznikiem i doradcą księcia Wrocławskiego Henryka Dobrego. Był sędzią sporu Łokietka z Janem Muskatą. Inny książę nie lubił go i pragnął zniszczyć księstwo wrocławskie poprzez porwanie księcia. Był nim książę Bolesław III Brzeski. Był za słaby na ten czyn toteż porwał doradcę księcia - Mikołaja z Bancz. Uwięził go w Jelczu i domagał się od księcia ustępstw. Niestety przyjaciele Mikołaja byli silniejsi i Bolesław stracił więźnia kolejne próby porwania niestety nie powiodły się.

</doc>
<doc id="2022140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022140" title="Parafia Trójcy Świętej w Gorzowie Śląskim">
Parafia Trójcy Świętej w Gorzowie Śląskim

Parafia Trójcy Świętej – rzymskokatolicka parafia położona przy ulicy Małej 4 w Gorzowie Śląskim (gmina Gorzów Śląski). Parafia należy do dekanatu Gorzów Śląski w diecezji opolskiej. 
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1248 roku. Pierwszy, drewniany kościół parafialny spłonął w 1697 roku. Odbudowany został w 1707 roku i służył parafii do 1889 roku. Obecny kościół został zaprojektowany przez Otto Hempela z Byczyny i wybudowano go w latach 1894–1895. 
Proboszczem parafii jest ks. Józef Leon Dziuk.
Liczebność i zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 3000 mieszkańców, swym zasięgiem duszpasterskim obejmuje ona miejscowości:
Inne kościoły i kaplice.
Na terenie parafii znajdują się:

</doc>
<doc id="2022142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022142" title="Brown Ideye">
Brown Ideye

Brown Aide Ideye (ur. 10 października 1988 w Yenagoi) – nigeryjski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 2003 w klubie Bayelsa United FC w Nigerii. W 2006 dołączył do drużyny juniorów tego zespołu. Wystąpił w 19 spotkaniach i strzelił 6 bramek. W 2006 przeszedł do zespołu Ocean Boys. W zespole tym zagrał w 5 spotkaniach i strzelił tylko 1 bramkę. W 2008 wyjechał do Szwajcarii, gdzie zakupił do klub Neuchâtel Xamax. W klubie tym pokazał się z bardzo dobrej strony, gdyż w 55 spotkaniach strzelił 23 bramki. Od 21 stycznia 2010 grał we francuskim FC Sochaux-Montbéliard. 6 lipca 2011 podpisał 5-letni kontrakt z Dynamem Kijów. 18 lipca 2014 przeszedł do West Bromwich Albion.
W 2015 roku został zawodnikiem greckiego Olympiakosu. W sezonie 2015/2016 zdobył z nim mistrzostwo Grecji.
W 2017 roku Ideye przeszedł do występującego w Chinese Super League Tianjin Teda. 29 stycznia 2018 roku został wypożyczony na pół roku do hiszpańskiego zespołu Málaga CF.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2010. W tym samym roku został powołany przez trenera Larsa Lagerbäcka na MŚ 2010 w trybie awaryjnym w miejsce John Obiego Mikela, który to doznał kontuzji. Na tym turnieju występował z numerem 10. Uczestnik Pucharu Narodów Afryki 2013 i Pucharu Konfederacji 2013. W latach 2010–2016 wystąpił w reprezentacji w 27 spotkaniach i strzelił 6 bramek.

</doc>
<doc id="2022143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022143" title="Zeuksis">
Zeuksis



</doc>
<doc id="2022144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022144" title="Cmentarz żydowski w Gorzowie Śląskim">
Cmentarz żydowski w Gorzowie Śląskim

Cmentarz żydowski w Gorzowie Śląskim – kirkut powstał w pierwszej połowie XIX wieku. Mieści się przy obecnej ul. Moniuszki. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez nazistów. Po 1945 macewy z cmentarza zostały rozkradzione. Zachowały się tylko dwa nagrobki. Teren cmentarza jest ogrodzony i jest pod opieką zespołu szkół.

</doc>
<doc id="2022150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022150" title="Lo show dei record">
Lo show dei record

Lo show dei record − włoski program rozrywkowy emitowany od 2006 roku.
Program przez 3 edycje prowadziła Barbara d’Urso. Edycję 2010 prowadziła Paola Perego. Edycję 2011 prowadził Gerry Scotti. Edycję 2012 prowadził Teo Mammucari. 
Polska.
W Polsce program był nadawany przez dwie stacje telewizyjne. Edycję 2008 transmitowała TV Puls pod tytułem "Światowe Rekordy Guinnessa - Wydanie Specjalne". Prowadzącym był Krzysztof Cybiński. Edycje 2009-2011 emitowane były przez Polsat. Prowadzącym był Maciej Dowbor. Program nosił tytuł "Światowe Rekordy Guinnessa", a odcinki ukazywały się z półrocznym opóźnieniem w soboty o 17.45. 
2009 (Polsat).
Prowadzącym został Maciej Dowbor. 
Edycja 2 - 2010 (Polsat).
Prowadzącym tę edycję show był jak i w poprzednim roku Maciej Dowbor
Włochy.
Edycja 0.
Edycję prowadziła para prezenterów - Barbara d’Urso i Raul Cremona. Studio znajdowało się w Mediolanie. We Włoszech ta edycja uznana jest za pilotażową do serii "Lo Show dei Record".
Edycja 1.
Edycję prowadziła Barbara d’Urso. Studio znajdowało się w Madrycie. Począwszy od tej edycji producentem jest Europroduzione. 
Edycja 2.
Edycję poprowadziła Barbara d’Urso. Studio (największe w Europie) znajdowało się w Brugherio, nieopodal Mediolanu. W tej edycji wystąpiło najwięcej rekordzistów i jest najbardziej znana w serwisach wideo.
Edycja 3.
Edycję poprowadziła Paola Perego. Studio znajdowało w Rzymie. Ta edycja miała najniższą oglądalność. 
Edycja 4.
Program prowadził Gerry Scotti.
Program zrealizowano w studiu Mediaset w Cologno Monzese. Nagrano 8 odcinków programu. Muzyką przewodnią edycji jest The Time zespołu Black Eyed Peas. Kiedy rekordy są zbyt ekstremalne, aby je zrealizować w studiu prowadzący przenosi się na dziedziniec Mediaset lub gdy miejsce jest daleko łączy się przez ekran multimedialny. Sędziowie GWR tej edycji to Marco Frigatti i Lorenzo Veltri.
Edycja 5.
Edycję poprowadziła Teo Mammucari.

</doc>
<doc id="2022152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022152" title="O lepszą Łotwę">
O lepszą Łotwę

O lepszą Łotwę (łot. "Par labu Latviju", PLL) – łotewskie centroprawicowe ugrupowanie polityczne powstałe przed wyborami 2010. 
Historia.
Ugrupowanie zostało założone 12 czerwca 2010. Jego powstanie spowodowane jest trwającą od 2009 konsolidacją łotewskiej sceny politycznej oraz niskimi notowaniami dwóch głównych partii założycielskich koalicji: Partii Ludowej oraz LPP/LC. 
Nazwa koalicji została zapożyczona z ruchu społecznego "O lepszą Łotwę" założonego w marcu 2010. Wcześniej porozumienie Partii Ludowej i LPP/LC nazywano w mediach "AŠ2" w nawiązaniu do nazwisk dwóch liderów: Andrisa Šķēlego (TP) i Ainārsa Šlesersa (LPP/LC). 
W skład koalicji, poza TP i LPP/LC, weszły ugrupowania lokalne i regionalne: Lud Łatgalii (Latgales tauta), Zjednoczona Rzeżyca (Vienotā Rēzekne), Młoda Łotwa (Jaunlatvija) oraz Dla Gminy Ogre (Ogres novadam). Wśród członków ugrupowania znaleźli się liczni przedstawiciele łotewskiego biznesu. Przewodniczącym zarządu koalicji wybrano byłego prezydenta Guntisa Ulmanisa. W zarządzie nowego ugrupowania znalazło się także 6 przedstawicieli ruchu "O lepszą Łotwę", po dwóch działaczy Partii Ludowej i LPP/LC oraz po jednym z 3 partii regionalnych. 
Ruch wystartował w wyborach parlamentarnych 2010. Wśród kandydatów znaleźli się Ainārs Šlesers, Māris Riekstiņš i Mareks Segliņš (Ryga), Andris Šķēle, Andris Bērziņš i Māris Kučinskis (Inflanty), Edgars Zalāns (Kurlandia), Karina Pētersone (Semigalia) oraz Rita Strode (Łatgalia). Ostatecznie koalicja uzyskała 7,65% głosów i osiem mandatów. Ugrupowanie pozostawało w opozycji wobec gabinetu premiera Dombrovskisa. W wyborach w 2011 koalicja nie wystartowała. 
21 lutego 2011 nowym przewodniczącym PLL został wybrany przedsiębiorca Ivars Kalvišķis.

</doc>
<doc id="2022156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022156" title="Diecezja Jamusukro">
Diecezja Jamusukro

Diecezja Jamusukro (łac. "Dioecesis Yamussukroensis", fr. "Diocèse de Yamoussoukro") – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Jamusukro, konstytucyjnej stolicy Wybrzeża Kości Słoniowej. Położona jest w centralnej części kraju.
Informacje ogólne.
Diecezja Jamusukro jest sufraganią archidiecezji Bouaké.
W Jamusukro znajduje się Bazylika Matki Boskiej Królowej Pokoju – największy kościół świata. Nie jest ona jednak katedrą diecezjalną, której funkcje pełni katedra św. Augustyna. Od 1991 roku bazyliką opiekują się polscy pallotyni.
Na terenie diecezji pracuje 15 zakonników i 62 siostry zakonne.
Historia.
Siedzibą biskupstwa stolica (od 1983) Wybrzeża Kości Słoniowej została 6 marca 1992. Diecezję Jamusukro erygował papież Jan Paweł II bullą "Ad aptius prospiciendum".

</doc>
<doc id="2022161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022161" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Białej jest rzymskokatolicką parafią dekanatu Biała diecezji opolskiej. Parafia została utworzona około 1285 roku. Kościół został zbudowany w XIV wieku. Mieści się przy ulicy 1 Maja.

</doc>
<doc id="2022162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022162" title="Wojna stu dni (Liban)">
Wojna stu dni (Liban)

Wojna stu dni – konflikt zbrojny pomiędzy libańskimi formacjami chrześcijańskimi a Arabskimi Siłami Odstraszającymi, rozgrywający się w 1978 roku podczas wojny domowej w Libanie.
Podłoże konfliktu.
1 czerwca 1976 roku wojska syryjskie wkroczyły do Libanu na prośbę prezydenta Sulejmana Farandzijji, wypierając lewicowe milicje i Palestyńczyków ze strategicznych obszarów tego państwa. W grudniu 1977 roku doszło do pierwszych starć w Bejrucie pomiędzy Syryjczykami a Siłami Libańskimi. W 1978 roku Syryjczycy zatrzymali na krótko Baszira al-Dżumajjiliego, a 7 lutego zaatakowali pozycje armii libańskiej w Fayadieh i zbombardowali koszary wojskowe oraz kwaterę główną „Tygrysów”. W czerwcu żołnierze syryjscy porwali, a następnie zastrzelili 30 mieszkańców czterech chrześcijańskich wiosek położonych w Dolinie Bekaa. 
Przebieg.
1 lipca 1978 roku wojska syryjskie rozpoczęły silny ostrzał artyleryjski chrześcijańskiego wschodniego Bejrutu. Członkowie Sił Libańskich stawili zacięty opór. Szczególnie zażarte walki toczono o dzielnicę Ashrafieh, będącą bastionem Falang. Prawicowe milicje odparły ataki syryjskich jednostek piechoty, wspieranych przez oddziały zmechanizowane i ciężką artylerię. Chrześcijanom potajemnie pomagali Izraelczycy. Obie strony poniosły znaczne straty, tym niemniej głównymi ofiarami konfliktu byli cywilni mieszkańcy Libanu. Syryjczycy czasowo wycofali się ze wschodniego Bejrutu na początku października 1978 roku w obawie przed interwencją izraelską. Zastąpili ich Saudyjczycy i Sudańczycy.
Zobacz też.
Oblężenie Zahle

</doc>
<doc id="2022163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022163" title="Rząd de Meestera">
Rząd de Meestera

Rząd De Meestera – holenderski rząd koalicyjny, w skład którego wchodzili posłowie liberalni i liberalno-demokratyczni; nie miał większości ani w Tweede Kamer, ani Eerste Kamer, jednakże dzięki poparciu socjaldemokratów, udało mu się utrzymać przez kilka lat.
Formatorem gabinetu był liberał Hendrik Goeman Borgesius, zaś jego zaprzysiężenie odbyło się 17 sierpnia 1905. 21 grudnia roku następnego miał miejsce pierwszy kryzys, którego przyczyną było odrzucenie przez parlament planów reform ministra wojny Henriego Staala. Po długich dyskusjach, znanych później jako "Nacht van Staal" ("Noc Stali") udało się przeforsować ustawy w niższej izbie parlamentu. Mimo tego, senat odrzucił je 11 lutego, co było przyczyną dymisji rządu, niezaakceptowanej przez królową Wilhelminę. Ostatecznie z rządu odszedł tylko Staal. 
Dokładnie rok po "Nacht van Staal", 21 grudnia 1907 roku, Tweede Kamer odrzuciła projekt budżetu obronnego, co było powodem drugiej dymisji rządu, przyjętej 8 lutego 1908 roku.

</doc>
<doc id="2022167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022167" title="Kanał Wiński">
Kanał Wiński

Kanał Wiński () – sztucznie uregulowany odcinek rzeki Odry w rejonie Opola, który w latach 1860–1978 otaczał wyspę Bolko od strony zachodniej.
Kanał Wiński początkowo funkcjonował jako główne koryto Odry, a stracił na znaczeniu około 1600 roku, kiedy to w wyniku wielkiej powodzi rzeka zmieniła swój bieg. Do XIX wieku odcinek ten zwany był starą Odrą. W połowie XIX w, koryto starej Odry zostało udrożnione, przekopane i obudowane wałami przeciwpowodziowymi w wyniku czego kształt wyspy Bolko znacznie się zmienił. Ponieważ główne koryto Odry było zbyt płytkie na żeglugę, statki płynęły właśnie kanałem Wińskim, który przez ok. 30 lat spełniał rolę koryta żeglownego. Uregulowany ciek z ujściem przesuniętym ok. 300 m na zachód otrzymał nazwę "Wiński", po czym funkcjonował jako drożne koryto Odry do roku 1893, kiedy to został na zawsze zamknięty murem oporowym w częście wlotowej. Statki żeglowały odtąd głównym pogłębionym korytem Odry.
W latach 1968–1978 w wyniku prac nad kolejną częścią kanału Ulgi (powodziowego), kanał Wiński został częściowo zasypany. W miejscu zlikwidowanych odcinków powstało tymczasowe (ze względów ekonomicznych), płytkie na ok. 1,5 m, i suche koryto otoczone wałami przeciwpowodziowymi. Wyspa Bolko przestała być wówczas wyspą. W wyniku powyższych zmian pozostawiono jedynie dwa starorzecza kanału Wińskiego. Pierwsze, o długości około 700 m – od dawnego ujścia kanału w okolicy przystani kajakowej do wału kanału Ulgi. Przez tę część Kanału Wińskiego prowadziły 2 mosty: "wielbłądzi" (w miejscu dzisiejszej tamy ziemnej, rozebrany ok. 1930 r.) oraz most drewniany, zmyty podczas powodzi tysiąclecia w 1997. Jego pozostałości usunięto w 2012 roku, podczas budowy nowego mostu. Nadano mu imię Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. Drugie starorzecze, o długości około 500 m, znajduje się w okolicy mostu i jazu na kanale Ulgi poza obrębem wałów przeciwpowodziowych. Akwen ten jest dziś popularnym łowiskiem miejscowych wędkarzy. 
Po powodzi z roku 1997 niezwłocznie dokończono budowę kanału Ulgi, który częściowo otoczył i nadał nowy kształt wyspie Bolko. 

</doc>
<doc id="2022168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022168" title="André Lombard">
André Lombard

André Lombard (ur. 19 września 1950 w Bernie) – szwajcarski szachista i trener szachowy ("FIDE Trainer" od 2009), mistrz międzynarodowy od 1976 roku.
Kariera szachowa.
Dwukrotnie reprezentował Szwajcarię na mistrzostwach Europy juniorów do 20 lat (1965/66 – VIII m., 1968/69 – IX m.), by również uczestnikiem mistrzostw świata w tej kategorii wiekowej (1967 – XIII m.).
Pod koniec lat 60. awansował do ścisłej czołówki szwajcarskich szachistów, do której należał do końca lat 70. W latach 1969, 1970, 1973, 1974 i 1977 pięciokrotnie zdobył tytuły indywidualnego mistrza kraju. Pomiędzy 1970 a 1978 r. pięciokrotnie (w tym raz na I szachownicy) uczestniczył w szachowych olimpiadach (najlepszy wynik: Hajfa 1976 – VII m.), w 1973 r. wystąpił w Bath w drużynowych mistrzostwach Europy (VIII m.), był też pięciokrotnym reprezentantem kraju w Pucharze Clare Benedict (1969–1974), dwukrotnie – w drużynowych mistrzostwach świata studentów (1970, 1972) oraz w Pucharze Mitropa (1978).
Kilkukrotnie startował w turniejach strefowych (eliminacji mistrzostw świata w szachach), raz zakwalifikował się do turnieju międzystrefowego (Biel 1976 – XIX m.). Inne indywidualne sukcesy odniósł m.in. w Reggio Emilii (1971/72, III m. za Andrew Soltisem i Mato Damjanoviciem), Florencji (1972, dz. III-IV m. za Mato Damjanoviciem i Sergio Mariottim, wspólnie z Laszlo Kovacsem), Bernie (1974, dz. I-IV m. i 1975, dz. I-III m.) oraz Budapeszcie (1976, dz. II-VI m.).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1976 r., z wynikiem 2420 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Wernerem Hugiem) wśród szwajcarskich szachistów.

</doc>
<doc id="2022169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022169" title="Andre Lombard">
Andre Lombard



</doc>
<doc id="2022173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022173" title="David Arnoldo Cabrera">
David Arnoldo Cabrera

David Arnoldo Cabrera (ur. 12 września 1945 w San Salvador) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
David Cabrera przygodę z futbolem rozpoczynał w 1966 roku w klubie FAS Santa Ana, w którym grał przez całą karierę do 1986 roku. Z drużyną FAS czterokrotnie zdobył Mistrzostwo Salwadoru w 1978, 1979, 1981, 1984 oraz Puchar Mistrzów CONCACAF 1979.
Kariera reprezentacyjna.
David Cabrera grał w reprezentacji Salwadoru w latach siedemdziesiątych. W 1970 roku wziął udział w Mistrzostwach Świata. Na Mundialu w Meksyku był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. W 1976 i 1977 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1978.

</doc>
<doc id="2022174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022174" title="Rykers Solomon">
Rykers Solomon

Rykers "Ryke" Solomon (ur. 4 października 1965) – nauruański polityk.
W parlamencie zasiadał od 2007, reprezentując okręg wyborczy Meneng. W wyborach z kwietnia 2008, kwietnia 2010 i czerwca 2010 uzyskał reelekcję. W wyniku wyborów z 8 czerwca 2013 roku, znalazł się poza izbą.
Pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Finansów Publicznych (XVIII kadencja, 2008 - 2010).

</doc>
<doc id="2022175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022175" title="Herb Białej">
Herb Białej

Herb Białej – jeden z symboli miasta Biała i gminy Biała w postaci herbu, przyjęty przez Radę Miejską 22 lipca 2015.
Wygląd i symbolika.
Herb Białej przedstawia w polu czerwonym pięciorzędowy mur ceglany srebrny z sześcioblankowym krenelażem i srebrną basztę z bramą zwieńczoną czteroblankowym krenelażem oddzielonym wąskim gzymsem. W bramie opuszczona niemal do połowy czarna brona z pięciu belek trzech pionowych i dwóch poziomych, a nad nią, na ścianie wieży, wczesnogotycka tarcza typu francuskiego, dwudzielna w słup, z czerwonym polem prawym i srebrnym polem lewym, na której dwie stykające się barkami podkowy w pas – srebrna na polu czerwonym i czerwona na polu srebrnym (herb rodziny Pruszkowskich).
Historia.
Według polskich i niemieckich heraldyków, Biała otrzymała herb na mocy przywileju herbowego w 1564 sygnowanego przez cesarza Ferdynanda I Habsburga. Herb wykazywał ścisły związek z rodziną Pruszkowskich, która w 1564 weszła w posiadanie Białej. Najstarszym znanym barwnym wizerunkiem herbu miasta jest litografia autorstwa Theodora Wendischa z drugiej połowy XIX wieku. Przedstawiał tarczę o renesansowym kroju, którą od góry zdobiła "corona muralis" oraz labry, a od dołu przewiązany wstążką półwieniec spleciony z liści dębowych i oliwnych. W czerwonym polu tarczy znajdował się srebrny mur, wzniesiony z ośmiu rzędów cegieł, z otwartą bramą i dwoma oknami strzelniczymi po bokach bramy. Na wieży obronnej z czterema blankami umieszczony był herb Pruszkowskich.
Obecna forma herbu została przyjęta przez Radę Miejską 22 lipca 2015.

</doc>
<doc id="2022182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022182" title="Pistolet maszynowy KOP-PAL">
Pistolet maszynowy KOP-PAL

KOP-PAL – pistolet maszynowy konstrukcji polskiej, produkowany w warunkach konspiracyjnych, w czasie II wojny światowej.
Historia.
Broń została opracowana pod koniec 1941 roku na potrzeby Komendy Obrońców Polski (KOP). Dokumentację techniczną przygotowali inż. Michał Adamowicz (przedwojenny wykładowca w Wojskowej Szkole Rusznikarskiej w Rembertowie) oraz inż. Stefan Engler (przed wojną pracownik Instytutu Badań Materiałów Uzbrojenia w Rembertowie).
Prototyp wykonał na podstawie przygotowanych planów majster Edward Włoczkowski, pracujący w warsztacie mechanicznym mieszczącym się na ul. Gniewkowskiej 1a w Warszawie. Latem 1942 roku przygotowano materiały niezbędne do podjęcia produkcji seryjnej. Aresztowania członków organizacji zaburzyły te przygotowania. Doprowadziły też do przekształcenia organizacji w Polską Armię Ludową (PAL). Ogółem wyprodukowano kilkaset sztuk broni.
Opis konstrukcji.
Pistolet maszynowy KOP-PAL był bronią samoczynną, strzelającą tylko ogniem ciągłym z zamka otwartego. Działała na zasadzie wykorzystania energii odrzutu zamka swobodnego. Zasilana była z magazynka o pojemności 32 nabojów, dostawianego poziomo z lewej strony broni.

</doc>
<doc id="2022183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022183" title="Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996">
Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996

Podnoszenie ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1996 w Atlancie odbyło się w dniach 20 - 30 lipca w hali Georgia World Congress Center. W zawodach wzięło udział 243 sztangistów (tylko mężczyzn) z 77 krajów. W tabeli medalowej najlepsi okazali się reprezentanci Grecji z dwoma złotymi i trzema srebrnymi medalami. 

</doc>
<doc id="2022184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022184" title="Puchar Europy w biathlonie 2007/2008">
Puchar Europy w biathlonie 2007/2008

Puchar Europy w biathlonie 2007/2008 był dwudziestą, a zarazem ostatnią edycją tego cyklu zawodów. Puchar Eurropy rozpoczął się od zawodów w norweskim Geilo 24 listopada 2007 r., zaś zakończył 13 marca 2008 we francuskiej miejscowości Valromey. Zwycięzcami klasyfikacji generalnej okazali się francuz Vincent Porret oraz Niemka Juliane Döll.
Od kolejnego sezonu Puchar Europy zmienił nazwę na Puchar IBU.

</doc>
<doc id="2022186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022186" title="Język ho">
Język ho

Język ho – język należący do grupy munda austroazjatyckiej rodziny językowej, używany przez półtora miliona osób z grupy etnicznej Ho we wschodnich Indiach. Dzieli się na kilka dialektów: "ćaibasa", "thakurmunda" i "lohara". Blisko spokrewniony z językami santali i mundari. Posiada własny system pisma zwany varang kshiti, ale zapisywany bywa często pismem dewanagari i orija.

</doc>
<doc id="2022187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022187" title="Tato (powieść)">
Tato (powieść)

Tato (ang. Dad) – powieść psychologiczna autorstwa Williama Whartona wydana w 1981 roku.
Fabuła.
Książka opisuje relację ojciec-syn na kilku płaszczyznach. Główny bohater, John Tremont Jr. jest postacią wzorowaną na samym autorze, Williamie Whartonie – jest to powieść w dużej mierze autobiograficzna. Zostaje wezwany z Paryża do rodzinnego domu w Kalifornii, ponieważ jego matka dostaje zawału serca i ktoś musi się opiekować ojcem, który nie radzi sobie sam. John próbuje z Taty wykrzesać życie i nauczyć go tego, czego on sam go dawniej nauczył i w czym był dobry. Gdy stan ojca się poprawia, musi przejść operację wycięcia guza na pęcherzu. Jest to nowotwór, których John Sr. panicznie się boi. Wbrew naleganiom Jacky’ego (tak nazywany był John Tremont Jr.) lekarz informuje jego ojca o chorobie. Ten popada w letarg i traci kontakt ze światem rzeczywistym.
Równocześnie z wydarzeniami rozgrywającymi się w Kalifornii autor wprowadza wątek podróży z Kalifornii na drugi koniec Ameryki Johna Jr. z jego synem, Billem. W tych fragmentach ukazana jest przepaść pokoleniowa między generacją Jacky’ego (pokolenie lat 20.) a Billy’ego (pokolenie lat 50.). Część ta w finale łączy się z główną osią fabuły, jako że podróż ta okazuje się być powrotną drogą ojca i syna z domu chorego Johna Sr. i jego małżonki.
Kolejne rozdziały powieści ukazują rozwój choroby Taty, a także i drugi atak serca Mamy oraz jej popadanie w panikę. Pewnego dnia John Sr. budzi się z letargu i wraca do świata odmłodzony i ożywiony względem stanu przed szokiem. Jego dobre samopoczucie i dziwne pomysły powodują narastający strach u Bette, jego żony. U Ojca psycholog wykrywa schizofrenię, która objawia się u niego tym, że w myślach wybudował sobie całkowicie realny, równoległy do życia w Kalifornii świat. Mieszka tam w miejscowości nazwanej przez niego samego Cape May, ma tam czwórkę dzieci zamiast dwojga i jest ok. 20 lat młodszy (analogicznie cała jego rodzina jest młodsza, a jego własny ojciec żyje, mając przeszło 70 lat). Problem polega na tym, że zaczyna dwa światy ze sobą mieszać, co jeszcze bardziej przeraża jego żonę. John Jr. postanawia rozdzielić rodziców. Po paru tygodniach od tego dnia Bette Tremont dzwoni do męża i żąda, by wrócił do domu, który sam wybudował. Powoduje to następny szok u Taty, z którego nie wybudzi się już aż do śmierci.
Będąc w szoku bądź w stanie odprężenia, Tato żyje w świecie w Cape May. W powieści ukazane są fragmenty pisane kursywą, które opisują to, co robi John Sr. w swym urojonym świecie.
Czas i miejsce akcji.
Czas akcji to kilka miesięcy z roku 1977, prawdopodobnie okres wiosna-lato. Głównym miejscem akcji jest Kalifornia, gdzie mieści się dom Jacka i Bette Tremontów, jednak John Jr. z synem podróżują po całej Ameryce, a podczas tej podróży wspominanych jest wiele stanów i miejscowości w USA.

</doc>
<doc id="2022188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022188" title="I wojna chińsko-japońska">
I wojna chińsko-japońska



</doc>
<doc id="2022190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022190" title="Kwadratrysa">
Kwadratrysa

Kwadratrysa – rodzaj kinematycznie konstruowanej krzywej, która pierwszy raz została wprowadzona do greckiej geometrii przez Hippiasza z Elidy. Jest to krzywa płaska powstała z punktów przecięcia (zbiór punktów przecięcia) dwóch boków kwadratu przesuwanych ruchem jednostajnym w takim samym odstępie czasu w kierunku boku trzeciego, przy czym jeden z nich porusza się ze stałą prędkością kątową, drugi zaś – ze stałą prędkością liniową.
Krzywa ta przez Hippiasza została użyta w 420 r. p.n.e. do rozwiązania problemu trysekcji kąta i przy użyciu kwadratrysy możliwy jest taki podział dla dowolnego kąta. Została także zastosowana do rozwiązania problemów kwadratury koła i rektyfikacji okręgu.
Równania kwadratrysy.
gdzie: formula_3 – długość boku kwadratu.

</doc>
<doc id="2022197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022197" title="Diecezja Valence">
Diecezja Valence

Diecezja Valence (nazwa oficjalna: diecezja Valence (,Die, e Saint-Paul-Trois-Châteaux)) – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w południowo-wschodniej Francji. Powstała w IV wieku. W latach 1275-1678 nosiła nazwę diecezji Valence i Die. W 1801 uzyskała swoje obecne granice. W 1911 nadano jej obecną, dłuższą nazwę oficjalną. W 2002 została przeniesiona ze zlikwidowanej wówczas metropolii Awinionu do metropolii Lyonu.

</doc>
<doc id="2022198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022198" title="Staying Alive">
Staying Alive



</doc>
<doc id="2022199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022199" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Ujeździe">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Ujeździe

Parafia Świętego Andrzeja Apostoła w Ujeździe jest rzymskokatolicką parafią dekanatu Ujazd diecezji opolskiej. Parafia została utworzona około 1285 roku. Kościół został zbudowany w 1613. Mieści się przy ulicy Strzeleckiej.

</doc>
<doc id="2022200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022200" title="Syndrom ofiary">
Syndrom ofiary



</doc>
<doc id="2022204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022204" title="Granat Typ 97">
Granat Typ 97

Granat Typ 97 – japoński ręczny granat odłamkowy, używany przez Cesarską Armię Japońską oraz Piechotę Morską Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej podczas II wojny chińsko-japońskiej i II wojny światowej.
Typ 97 był rozwinięciem uniwersalnego granatu Typ 91, który mógł być wykorzystywany zarówno jako granat ręczny lub nasadkowy bądź wystrzeliwany z granatników Typ 10 oraz Typ 89. Oba granaty posiadały zbliżoną konstrukcję, a podstawową różnicą między nimi było krótsze opóźnienie wybuchu granatu Typ 97, trwające od 4 do 5 sekund. W odróżnieniu od poprzednika Typ 97 wykorzystywany był wyłącznie jako granat ręczny.
Korpus granatu wykonany był z żelaza, a stosowanym w nim materiałem wybuchowym był trotyl.

</doc>
<doc id="2022206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022206" title="Browar Karscha">
Browar Karscha

Browar Karscha – nieistniejący browar, położony w Kielcach na Wzgórzu Karscha przy skrzyżowaniu ulic Jana Pawła II i Ogrodowej, wybudowany w latach 1869–1872.
Historia.
Pierwotnie teren, na którym znajduje się Browar Karscha, należał do rozciągającego się do Sukowa biskupiego folwarku zwanego Psiarnią, upaństwowionego pod koniec XVIII w., podobnie jak inne dobra biskupów krakowskich. W 1847 Aleksander Dunin Borkowski został mianowany budowniczym powiatu kieleckiego, zaś trzy lata później, najprawdopodobniej z protekcją naczelnika powiatu kieleckiego Tomasza Zielińskiego, otrzymał w wieczystą dzierżawę za roczny czynsz 9 rubli ową posiadłość na wzgórzu. Borkowski wybudował tam dwór według swojego projektu, oficynę, stajnię i wozownię. Od strony południowej założył ogród.
W 1868 Borkowskiego pozbawiono stanowiska ze względu na to, że nie miał protekcji naczelnika. Został więc zmuszony do odsprzedania posiadłości pochodzącemu z Radomia Ludwikowi Strumpfowi za 15 tys. rubli. Nowy właściciel na zakupionej ziemi wybudował w latach 1869–1872 browar według projektu Franciszka Ksawerego Kowalskiego. Zakład stał się jednym z najnowocześniejszych tego typu na ziemiach polskich. W 1878 zyskał on napęd parowy o mocy 35 koni. W najlepszych latach swojej działalności browar zatrudniał 64 pracowników.
Pod koniec XIX w. właścicielem browaru stał się inny radomski przemysłowiec, Teodor Karsch, który zakupił go za 205 728 rubli. Z jego polecenia dobudowano od strony wschodniej funkcjonującą do dziś oficynę. Po 1916 produkcja piwa zaczęła podupadać, choć w okresie międzywojennym produkowano jeszcze gatunkowe wódki i likiery. W 1921 w browarze pracowało 30 pracowników, budynki powoli uległy dewastacji. Po zakończeniu II wojny światowej wywłaszczono je z przeznaczeniem na magazyny. Część z nich została rozebrana, a w 1958 dwór został przejęty przez państwo.
Obecnie.
Obecnie Wzgórze Karscha jest własnością prywatną. Wyjątkiem jest budynek starego browaru. W 2007 pojawił się pomysł na budowę kamienic wzdłuż ul. Jana Pawła II i zabudowę pozostałości ogrodu. Developer postanowił otworzyć w budynku restaurację oraz wybudować obok apartamentowce, na co nie zgodził się konserwator zabytków.

</doc>
<doc id="2022207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022207" title="Nolan Kasper">
Nolan Kasper

Nolan Kasper (ur. 27 marca 1989 w Morristown) – amerykański narciarz alpejski. W 2009 roku wywalczył brązowy medal w slalomie podczas mistrzostw świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen. W 2011 roku wystartował na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen, gdzie zajął 15. miejsce w slalomie. W tej samej konkurencji był też między innymi trzynasty podczas igrzysk olimpijskich w Soczi trzy lata później. Kasper zadebiutował w alpejskim Pucharze Świata w 2009 roku podczas zawodów w fińskim Levi, gdzie zakwalifikował się do pierwszego przejazdu w slalomie. Pierwsze punkty PŚ zdobył 24 stycznia 2010 roku w austriackim Kitzbühel, zajmując 27. miejsce w slalomie. Swoje pierwsze podium w zawodach tego cyklu wywalczył 6 marca 2011 roku w Kranjskiej Gorze zajmując drugie miejsce w slalomie ex aequo z Axelem Bäckiem.

</doc>
<doc id="2022213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022213" title="Jacht Paradise. Sztuka w czterech aktach">
Jacht Paradise. Sztuka w czterech aktach



</doc>
<doc id="2022216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022216" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Niemczech w 1989 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Niemczech w 1989 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego w Niemczech w 1989 roku zostały przeprowadzone 18 czerwca 1989. Do zdobycia było 81 mandatów, o które ubiegało się 6 partii politycznych.

</doc>
<doc id="2022217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022217" title="Parafia św. Jerzego w Prószkowie">
Parafia św. Jerzego w Prószkowie

Parafia Świętego Jerzego – rzymskokatolicka parafia, położona jest przy placu Zawadzkiego 19 w Prószkowie. Parafia należy dekanatu Prószków w diecezji opolskiej.
Historia parafii.
Parafia została utworzona w 1376 roku. Kościół parafialny został zbudowany w 1687 roku.
Proboszczem parafii jest ks. Piotr Spallek (od 28 sierpnia 2019). 
Zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 2582 mieszkańców, zasięgiem duszpasterskim obejmuje ona miejscowości:
Inne kościoły i kaplice.
Duszpasterską opiekę parafia sprawuje również nad kościołem filialnym:

</doc>
<doc id="2022228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022228" title="Alemão">
Alemão



</doc>
<doc id="2022234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022234" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Austrii w 1999 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Austrii w 1999 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego w Austrii w 1999 roku zostały przeprowadzone 13 czerwca 1999. Austriacy wybrali 21 przedstawicieli do Parlamentu Europejskiego V kadencji. Wybory wygrała Socjaldemokratyczna Partia Austrii, zdobywając 31,71% głosów i 7 miejsc w PE.

</doc>
<doc id="2022239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022239" title="Wirenka">
Wirenka



</doc>
<doc id="2022241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022241" title="Parafia św. Anny w Błaszkach">
Parafia św. Anny w Błaszkach

Parafia Świętej Anny w Błaszkach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Błaszki diecezji kaliskiej. Została utworzona w XV wieku. Mieści się przy Placu Niepodległości. Prowadzą ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2022242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022242" title="Santiago Cortés">
Santiago Cortés

Santiago Cortés (ur. 19 stycznia 1945, zm. 25 lipca 2011) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający podczas kariery na pozycji obrońcy. 
Kariera klubowa.
Santiago Cortés podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Atlético Marte San Salvador.
Kariera reprezentacyjna.
Santiago Cortés grał w reprezentacji Salwadoru w latach siedemdziesiątych. W 1970 roku uczestniczył w Mistrzostwach Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniu z Meksykiem.

</doc>
<doc id="2022243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022243" title="Varang kshiti">
Varang kshiti

Varang kshiti – alfabet sylabiczny opracowany przez wodza Lako Bodra dla języka ho we wschodnich Indiach, jako alternatywa dla systemów pisma stosowanych przez misjonarzy. Lako Bodra twierdził, że pismo to wymyślił już w XIII w. Dhawan Turi, zaś on je otrzymał w wizji szamańskiej i jedynie zmodernizował.

</doc>
<doc id="2022246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022246" title="Kranichfeld">
Kranichfeld

Kranichfeld – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Weimarer Land, siedziba wspólnoty administracyjnej Kranichfeld. W 2009 liczyło 3 548 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2022253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022253" title="Lunzenau">
Lunzenau

Lunzenau – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Mittelsachsen. W 2009 liczyło 4 868 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2022254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022254" title="Pismo pallawa">
Pismo pallawa



</doc>
<doc id="2022259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022259" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła w Szadku">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Jakuba Apostoła w Szadku

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i Świętego Jakuba Apostoła w Szadku – rzymskokatolicka parafia położona w mieście Szadek. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat szadkowski). 
Odpust parafialny odbywa się w uroczystość Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny - 15 sierpnia i święto Świętego Jakuba - 25 lipca.
Proboszcz 

</doc>
<doc id="2022265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022265" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego szwedzkiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego szwedzkiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego szwedzkiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Szwecja podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego szwedzkiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2005 roku. W latach 1998–2004 szwedzcy artyści nominowani byli w kategorii dla najlepszego nordyckiego wykonawcy. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2022268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022268" title="Bronisław Turonek">
Bronisław Turonek

Bronisław Turonek (biał. Браніслаў Туронак, Branisłaŭ Turonak; ur. 22 czerwca 1896 w folwarku Piestuny w powiecie dziśnieńskim Imperium Rosyjskiego, zm. 19 września 1938 w Duksztach w powiecie święciańskim II Rzeczypospolitej) – lekarz, publicysta, działacz kulturalno-społeczny białoruskiej mniejszości narodowej w międzywojennej Polsce; ojciec historyka Jerzego Turonka.
Życiorys.
W czasie I wojny światowej na emigracji w Jarosławiu w Rosji, gdzie ukończył gimnazjum. W 1919 roku, w okolicy Brasławia, z pomocą miejscowej inteligencji otworzył 15 białoruskojęzycznych szkół. Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Charkowie, w 1924 roku skończył Wydział Medyczny Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Jeden z założycieli i (od 1920 roku) skarbnik Białoruskiego Związku Studentów, a także redaktor odpowiedzialny jego organu – czasopisma "Nasz szlach" (1922–1923). W latach 1923–1925 redaktor gazety "Krynica", na łamach której publikował artykuły na temat politycznego, społecznego i kulturalnego życia białoruskiej mniejszości w Polsce. W sierpniu 1925 roku aresztowany. Przez dwa tygodnie jego sytuacja pozostawała nieznana, w końcu wyznaczono za niego kaucję 500 zł. Ksiądz Adam Stankiewicz zwrócił się z wnioskiem do sądu o obniżenie kaucji, jednak w rezultacie została podniesiona do 1000 zł. Suma ta jednak została zgromadzona i do procesu Turonek pozostawał na wolności. Czasopismo "Krynica" zostało zamknięte przez polskie władze. Turonek został skazany na więzienie, kartę odbywał w Więzieniu Łukiskim w Wilnie. Po wyjściu na wolność, Turonek pozostawał pod obserwacją policji. Turonek był jednym z założycieli i działaczy Białoruskiego Związku Włościańskiego i Białoruskiego Instytutu Gospodarki i Kultury (od 1926 roku). Kierował wileńskim oddziałem BIGiK do swojego wyjazdu w 1928 roku.
Pracował jako lekarz w Wilnie (1924–1928) i Duksztach (1928–1938). W 1928 roku kandydował w białostockim okręgu wyborczym do Sejmu z ramienia Bloku Mniejszości Narodowych, będąc drugim na liście. W styczniu 1928 roku ożenił się z Maryją Reszać – siostrą białoruskiego księdza i profesora Jazepa Reszacia. W tym samym roku w Wilnie wydał broszurę "Higiena uzhadawańnia dziciaci".

</doc>
<doc id="2022276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022276" title="Jaguar R3">
Jaguar R3

Jaguar R3 – bolid teamu Jaguar Racing na sezon 2002. Samochód zadebiutował podczas wyścigu o Grand Prix Australii. Prezentacja bolidu odbyła się 4 stycznia 2002 roku w siedzibie zespołu w Milton Keynes w Wielkiej Brytanii. Podczas Grand Prix Wielkiej Brytanii wprowadzono ulepszoną wersję bolidu oznaczoną R3B. Kierowcami w sezonie 2002 byli Brytyjczyk Eddie Irvine oraz Hiszpan Pedro de la Rosa. Bolid stajni Jaguar napędzany był przez silnik Coswortha.

</doc>
<doc id="2022279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022279" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego fińskiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego fińskiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego fińskiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Finlandia podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego fińskiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2005 roku. W latach 1998–2004 fińscy artyści nominowani byli w kategorii dla najlepszego nordyckiego wykonawcy. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2022280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022280" title="Piknik Waltera">
Piknik Waltera



</doc>
<doc id="2022281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022281" title="Zbigniew Krzywicki">
Zbigniew Krzywicki

Zbigniew Karol Krzywicki (ur. 22 sierpnia 1948 w Chełmie, zm. 18 kwietnia 2015 w Białymstoku) – polski dziennikarz, samorządowiec i polityk, były przewodniczący sejmiku województwa podlaskiego (2002–2004, 2004–2006). 
Życiorys.
Syn Kazimierza i Stanisławy. Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Czarnieckiego w Chełmie, a potem studia filologiczne na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Mieszkał w Białymstoku. Pracował w Polskim Radiu i TV Białystok, redakcjach "Gazety Współczesnej", "Trybuny", "Gazety Tygodniowej", współpracował z redakcją "Przeglądu". Od 2003 prowadził własną działalność gospodarczą. Był instruktorem harcerskim, ratownikiem WOPR, pilotem motolotniowym. 
Tworzył SdRP i SLD w województwie białostockim. Od 1990 był radnym miasta Białystok. Przez 12 lat zasiadał w sejmiku podlaskim. Po wyborach samorządowych w 2002 został jego przewodniczącym (2002–2004, 2004–2006). Reprezentował Polskę w Komitecie Regionów UE i był członkiem Polskiej Rady Informatyzacji. Współpracował z senatorem Włodzimierzem Cimoszewiczem. 
Niezależny dziennikarz, bloger, analityk polityczny, fotografik. Był jednym z czołowych działaczy ruchów antydyskryminacyjnych i na rzecz tolerancji. W 1998 otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2022282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022282" title="Herb Szadku">
Herb Szadku

Herb Szadku – jeden z symboli miasta Szadek i gminy Szadek w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu zielonym mury ceglane czerwone z blankami, na którym takież wieże z blankami. Każda z wież ma po jednym pięciokątnym oknie. Wieże są złożone z czterech liści każda, wśród których po dwa liście stanowią głębię wizerunku herbowego. Środkowa wieża jest trochę wyższa od innych. W murze wrota srebrne podtrzymywane przez dwa zawiasy. W bramie z broną srebrną rycerz w zbroi z okresu późnego średniowiecza. 
Historia.
Wizerunek herbu nawiązuje do najstarszej miejskiej pieczęci z lat 1533-1534. Współczesny herb został zatwierdzony uchwałą Rady Gminy i Miasta nr III/21/90 z 18 lipca 1990 roku. Wieże i mury miejskie są elementami historycznymi, natomiast rycerz został wprowadzony dopiero w 1990.

</doc>
<doc id="2022293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022293" title="Granat AN-M8">
Granat AN-M8

AN-M8 – amerykański granat dymny. Granat wytwarza gęsty biały dym utrzymujący się w powietrzu przez 105-150 s.
Korpus granatu wykonany jest ze stali, a stosowaną w nim substancją dymotwórczą jest heksachloroetan.

</doc>
<doc id="2022294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022294" title="Balkan">
Balkan



</doc>
<doc id="2022295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022295" title="Telluroida">
Telluroida

Telluroida – bryła (w geodezji powierzchnia), będąca aproksymacją powierzchni Ziemi w systemie geometrycznych wysokości normalnych Michaiła Mołodienskiego, utworzona przez punkty, w których normalny potencjał siły ciężkości jest równy potencjałowi rzeczywistemu (naturalnemu) punktów na powierzchni Ziemi, leżących na tych samych normalnych liniach pionu, co punkty telluroidy, przy czym odstępy telluroidy od powierzchni Ziemi są praktycznie równe wysokościom quasi-geoidy nad elipsoidą odniesienia.

</doc>
<doc id="2022297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022297" title="Cmentarz żydowski w Dąbiu">
Cmentarz żydowski w Dąbiu

Cmentarz żydowski w Dąbiu – kirkut mieścił się w Dąbiu przy ul. Leśnej. Powstał w 1811. Ostatni pogrzeb miał miejsce w 1939. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez hitlerowców. Macewy zostały użyte do budowy dróg i budynków. W 1945 rozebrano dom przedpogrzebowy. Nie zachowały się żadne nagrobki.

</doc>
<doc id="2022299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022299" title="Gminy w departamencie Nièvre">
Gminy w departamencie Nièvre

Lista 312 gmin w departamencie Nièvre we Francji.

</doc>
<doc id="2022300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022300" title="Granat AN-M18">
Granat AN-M18

AN-M18 – amerykański granat dymny. Granat wytwarza kolorowy dym (w zależności od granatu – czerwony, żółty, fioletowy lub zielony) utrzymujący się w powietrzu przez 50-90 s.
Korpus granatu wykonany jest ze stali.

</doc>
<doc id="2022301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022301" title="AN-M8">
AN-M8



</doc>
<doc id="2022302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022302" title="AN-M18">
AN-M18



</doc>
<doc id="2022304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022304" title="Światowy ranking snookerowy 1985/1986">
Światowy ranking snookerowy 1985/1986

Światowy ranking snookerowy 1985/1986 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1985/1986. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim mistrz świata 1985, reprezentant Irlandii Północnej Dennis Taylor, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022306" title="EA Tiburon">
EA Tiburon

EA Tiburon – producent gier komputerowych, powstałe w 1994 roku jako Tiburon Entertainment. W 1998 roku studio zostało wykupione przez Electronic Arts. EA Tiburon jest najbardziej znane z serii "Madden NFL".
Oprócz zwykłych tytułów stworzonych przez studio takie jak: "Madden NFL", "NCAA Football", "NFL Street", Tiburon także wyprodukowało grę "Superman: Powrót" na podstawie pod tym samym tytułem. W 2007 roku studio przejęło serię "Tiger Woods PGA Tour" od EA Salt Lake.

</doc>
<doc id="2022308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022308" title="Dyktanda czyli...">
Dyktanda czyli...



</doc>
<doc id="2022310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022310" title="Światowy ranking snookerowy 1984/1985">
Światowy ranking snookerowy 1984/1985

Światowy ranking snookerowy 1984/1985 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1984/1985. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1984, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022312" title="Tadeusz Kraszewski">
Tadeusz Kraszewski

Tadeusz Józef Modest Kraszewski (ur. 12 stycznia 1903 w Kole, zm. 4 kwietnia 1973 w Poznaniu) – polski pisarz, dziennikarz, literat. Autor m.in. powieści "Robin Hood" (cz. II "Marianna, żona Robin Hooda") (1949), "Wóz wagantów" (1956) czy "Pan Filip z Konopi. Powieść z czasów saskich" (1964).
Życiorys.
Syn Mieczysława i Walerii z Mrożewskich. Uczęszczał do Szkoły Podstawowej nr 1 w Kole, a po jej ukończeniu, w latach 1913–1914 do Szkoły Realnej w Kaliszu.
Po wybuchu I wojny światowej wraz z rodziną dwa miesiące przebywał w Moskwie, a następnie w Piotrogrodzie, gdzie ukończył 5 klas Szkoły Realnej. Po powrocie do Koła był jednym z założycieli męskiego hufca harcerskiego i jego pierwszym komendantem. Po wybuchu wojny polsko-bolszewickiej zgłosił się na ochotnika do wojska i dostał się do niewoli radzieckiej, następnie przez rok pracował przy budowie kolei w rejonie Murmańska. Następnie powrócił do Koła i podjął naukę w kolskim gimnazjum, w którym w 1922 roku zdał maturę. 
Po maturze rozpoczął studia polonistyczne na Uniwersytecie Warszawskim, a od 1925 kontynuował naukę na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Po ukończeniu studiów w 1928 roku pozostał w Poznaniu, gdzie związał się ze środowiskiem endecji. Od 1928 roku pracował jako redaktor w „Ilustracji Polskiej”, a od 1929 roku w „Kurierze Poznańskim”. Od 1929 był działaczem Syndykatu Dziennikarzy Polskich.
Od sierpnia 1939 roku służył w Obronie Narodowej. Brał udział w walkach Armii „Poznań”, a podczas bitwy nad Bzurą został ciężko ranny. Po zakończeniu kampanii wrześniowej zamieszkał w Jędrzejowie, a w 1941 roku przeniósł się do Warszawy. W okresie okupacji współorganizował kursy dziennikarskie w ramach Tajnego Uniwersytetu Ziem Zachodnich, redagował także artykuły dla prasy podziemnej. W sierpniu 1944 został wysiedlony z Warszawy, w lutym 1945 powrócił do Poznania. 
Od kwietnia do sierpnia 1945 znajdował się w ekipie Pełnomocnika Rządu ds. przejmowania dóbr kultury w Szczecinie, następnie w Zachodniej Agencji Prasowej, której był współzałożycielem, dyrektorem i zastępcą naczelnego redaktora. W latach 1946–1949 prowadził seminarium dziennikarskie na Uniwersytecie Poznańskim. W latach 1949–1956 pracował jako korektor w PZWS w Poznaniu. W 1956 należał do inicjatorów i pierwszych pracowników Wydawnictwa Poznańskiego, a od 1957 powrócił do pracy w reaktywowanej Zachodniej Agencji Prasowej. W 1968 przeszedł na emeryturę. 
Zmarł w 1973 roku i został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.
Był odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Twórczość.
Autor powieści dla młodzieży ("Skarb w starym zamku, Poznań-Warszawa-Lublin-Wilno 1939"), powieści sensacyjnych ("Skradziony gwóźdź," Poznań 1972), a także wierszy dla dzieci ("Dzięcioł i jeż"), "Ptaki i zwierzaki" – zestaw wierszy przybliżających środowisko zwierząt i ptaków – radości i smutki, warunki, w jakich żyją. Autor m.in. wielokrotnie wznawianej powieści "Robin Hood" (i cz. II pt. "Marianna, żona Robin Hooda") (1949), "Wóz wagantów" (1956) czy "Pan Filip z Konopi. Powieść z czasów saskich" (1964).
Życie prywatne.
Żonaty od 1931 roku z dziennikarką Walerią Barbarą Pietrzyk, wychowali czwórkę dzieci.

</doc>
<doc id="2022313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022313" title="Światowy ranking snookerowy 1983/1984">
Światowy ranking snookerowy 1983/1984

Światowy ranking snookerowy 1983/1984 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1983/1984. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1983, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022316" title="Archidiecezja Nowego Orleanu">
Archidiecezja Nowego Orleanu

Archidiecezja Nowego Orleanu (łac. "Archidioecesis Novae Aureliae", ang. "Roman Catholic Archdiocese of New Orleans") – rzymskokatolicka archidiecezja metropolitalna ze stolicą w Nowym Orleanie, w stanie Luizjana, Stany Zjednoczone.
Katedra św. Ludwika jest katedrą diecezjalną w archidiecezji nowoorleańskiej.
Archidiecezja znajduje się w regionie V (AL, KY, LA, MS, TN) i obejmuje terytorialnie 8 cywilnych parafii: Jefferson, Orleans, Plaquemines, St. Charles, St. John the Baptist, St. Tammany i Washington.
Historia.
Kościół katolicki był obecny w Nowym Orleanie od czasu założenia miasta przez Francuzów w 1718. Pierwsze parafie Nowego Orleanu i Luizjany zostały włączone do diecezji Luizjana i kolonii Floryda 25 kwietnia 1793 roku. Diecezja pierwotnie objęła całe terytorium Luizjany, od zatoki meksykańskiej do granicy kanadyjskiej, jak również półwysep Floryda.
Data powstania czyni ją drugą, najstarszą, diecezją w dzisiejszych Stanach Zjednoczonych, po diecezji baltimorsiej założonej 6 listopada 1789 roku. Do czasu ustanowienia diecezji nowoorleańskiej jej terytorium było częścią archidiecezji San Cristobal de la Habana (Hawana), obecnie na Kubie.
Diecezji była dzielona na mniejsze diecezji kilka razy, i wiele współczesnych diecezji w centralnej części Stanów Zjednoczonych było pierwotnie częścią diecezji Luizjana. Jako stolica Luizjany, miasto zostało sprzedane Stanom Zjednoczonym w 1803 roku. Nazwa diecezji została zmieniona na diecezję Nowy Orlean w 1830 roku i obejmowała obecne tereny Luizjany i Missisipi. Diecezja Nowy Orlean została podniesiona do rangi archidiecezji w 1850 roku. W miarę wzrostu liczby ludności w Luizjanie, archidiecezja Nowego Orleanu zostało podzielone na kilka dodatkowych diecezji. 
Sufraganie.
Arcybiskup Nowego Orleanu jest również metropolitą Nowego Orleanu.
Ordynariusze.
Diecezja Luizjana i kolonia Floryda
Diecezja Luizjana od 1803 roku
Diecezja Nowy Orlean od 1830 roku
Archidiecezja Nowy Orlean od 1850 roku

</doc>
<doc id="2022318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022318" title="Światowy ranking snookerowy 1982/1983">
Światowy ranking snookerowy 1982/1983

Światowy ranking snookerowy 1982/1983 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1982/1983. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1982, reprezentant Irlandii Północnej Alex Higgins, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022319" title="Archidiecezja Mobile">
Archidiecezja Mobile

Archidiecezja Mobile (łac. "Archidioecesis Mobiliensis", ang. "Roman Catholic Archdiocese of Mobile") – rzymskokatolicka archidiecezja metropolitalna ze stolicą w Mobile, w stanie Alabama, Stany Zjednoczone.
Bazylika Niepokalanego Poczęcia NMP jest katedrą diecezjalną w archidiecezji Mobile.
Archidiecezja znajduje się w regionie V (AL, KY, LA, MS, TN) i obejmuje terytorialnie 28 hrabstw w stanie Alabama.
Historia.
Archidiecezja została założona w 1825 roku, jako Wikariat apostolski Alabamy i Florydy. Diecezja Mobile została wydzielona 15 maja 1829. Następnie, 9 lipca 1954, zmieniono nazwę na diecezję Birmingham-Mobile. 28 czerwca 1969 roku ponownie przemianowano na diecezję Mobile. 16 listopada 1980 diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji.
Sufraganie.
Arcybiskup Mobile jest również metropolitą Mobile.

</doc>
<doc id="2022322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022322" title="Abraham Koplowicz">
Abraham Koplowicz

Abraham (Abramek) Koplowicz (ur. 18 lutego 1930 w Łodzi, zm. w sierpniu 1944 w Auschwitz-Birkenau) – poeta żydowski, więzień getta łódzkiego, zamordowany w obozie koncentracyjnym.
Życiorys.
Był synem Mendla (ur. 1900) i Jochwety Gitli (ur. 1900). Już jako więzień getta, w wieku kilkunastu lat, pracował w warsztacie szewskim. Jednocześnie w szkolnym zeszycie zapisywał swoje wiersze i krótkie obrazki satyryczne, dokumentując codzienność getta i własne przeżycia. W sierpniu 1944 został wraz z matką wywieziony do niemieckiego obozu zagłady Auschwitz-Birkenau, gdzie oboje zginęli w komorze gazowej.
Twórczość.
II wojnę przeżył ojciec Koplowicza, który po powrocie do Łodzi odnalazł zeszyt z wierszami (później zeszyt przekazano do Instytutu Jad Waszem w Jerozolimie). Wiersze zostały wydane za sprawą przyrodniego brata Koplowicza, Eliezera (Lolka) Grynfelda – najpierw w Polsce w opracowaniu Zbigniewa Dominiaka ("Abramka Koplowicza utwory własne. Niezwykłe świadectwo trzynastoletniego poety z łódzkiego getta", Łódź 1993), potem po hebrajsku w tłumaczeniu Irit Amiel (1995).
Na cmentarzu w Cholonie znajduje się symboliczny grób Koplowicza.
Abramek oprócz pisania wierszy także malował.
Upamiętnienie.
Władze Łodzi uczciły pamięć o nim nadając jego imię jednej z ulic.
Izraelski zespół Kerach 9 skomponował muzykę do wiersza „Marzenie” Abramka Koplowicza i nagrał na swojej płycie. Podczas swojej pierwszej trasy koncertowej po Polsce część koncertów (specjalny koncert w Łodzi, oraz koncert w Oświęcimiu podczas Life Music Festival) poświęcają pamięci Abramka, który z Łodzi został wywieziony do Auschwitz, gdzie został zamordowany. Trasa Kerach 9 odbywa się w 70. rocznicę śmierci Abramka.
Podczas pierwszej pielgrzymki papieża Franciszka I do Ziemi Świętej, w trakcie wizyty w Jad Waszem Franciszek otrzymał w prezencie od dyrektora instytutu Avnera Shaleva replikę obrazu namalowanego przez Abrahama Koplowicza.

</doc>
<doc id="2022325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022325" title="Surigao del Norte">
Surigao del Norte

Surigao del Norte – prowincja na Filipinach, położona w północno-wschodniej części Mindanao.
Od południa graniczy z prowincjami Agusan del Norte i Surigao del Sur. Od północy poprzez cieśninę Surigao z prowincją Southern Leyte na wyspie Leyte. Do prowincji należą dwie duże wyspy Siargao i Bucas Grande leżące na Morzu Filipińskim.
Powierzchnia: 1972,9 km². Liczba ludności: 409 468 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 207,5 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Surigao.

</doc>
<doc id="2022326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022326" title="Józef Cafasso">
Józef Cafasso

Józef Cafasso OFS, wł. "Giuseppe Cafasso" (ur. 15 stycznia 1811 w Castelnuovo Don Bosco, zm. 23 czerwca 1860 w Turynie) – włoski ksiądz, tercjarz franciszkański, święty Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Józef Cafasso urodził się we Włoszech, w Piemoncie. O jego młodości niewiele wiadomo oprócz tego, że był wątłego zdrowia. Nauki pobierał w Chieri, gdzie ukończył szkołę średnią i niższe seminarium. Mając 22 lata otrzymał święcenia kapłańskie (22 września 1833). Kontynuował studia teologiczne w seminarium i uniwersytecie w Turynie, a następnie w "Instytucie św. Franciszka". Został tercjarzem franciszkańskim. Uczył opuszczoną młodzież prawd wiary, chodził do więzień dla nieletnich i dorosłych, odwiedzał szpitale i towarzyszył skazanym na śmierć w ich ostatnich chwilach życia.
Po śmierci założyciela Instytutu, Cafasso objął stanowisko rektora, które piastował do śmierci. Zmarł w wieku 49 lat w Turynie. Został pochowany w Sanktuarium św. Konsolaty w Turynie.
Kult.
Po śmierci Józefa, jego przyjaciel św. Jan Bosko (którego J. Cafasso poznał w swojej pracy w 1827), tak powiedział o nim:
Pius XI podczas beatyfikacji w 1925 nazwał Józefa " „perłą kleru Italii”".
Kanonizacji dokonał Pius XII w 1947, a w 1948 ogłosił św. Józefa patronem więzień i więźniów.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 23 czerwca.

</doc>
<doc id="2022328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022328" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Łaszczowie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Łaszczowie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Łaszczowie – parafia należąca do dekanatu Łaszczów diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Została utworzona w XVI wieku. Mieści się przy ulicy 3 Maja.

</doc>
<doc id="2022329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022329" title="Onufry Hieronim Kunaszowski">
Onufry Hieronim Kunaszowski

Onufry Hieronim Kunaszowski herbu Radwan (ur. 1806 w Żeliborach, zm. 5 października 1885) – polski społecznik, leksykograf i poeta, powstaniec listopadowy.
Życiorys.
Wywodził się z rodu Kunaszowskich herbu Radwan. Urodził się 5 października 1806.
Podczas powstania listopadowego walczył jako oficer w Legii Wołyńsko-Rusko-Litewskiej, po czym wrócił do Żeliborów, gdzie udzielał się społecznie. Działał w Galicyjskim Towarzystwie Kredytowym, był wiceprezesem Towarzystwa Opieki nad Weteranami 1831 r., pisał artykuły do lwowskich gazet.
W 1848 wydał w Stanisławowie poemat "Piotr Duńczyk ze Skrzynna. Wieść z XII wieku" dedykowany uczestnikom Wiosny Ludów.
Autor słownika biograficznego powstańców listopadowych "Życiorysy uczestników powstania listopadowego" wydanego we Lwowie w 1880 roku.
Swój bogaty zbiór książek przekazał przed śmiercią do Biblioteki Ossolińskich.
Zmarł 5 października 1886. Został pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie w kwaterze powstańców listopadowych zwanej kwaterą "Żelaznej Kompanii". Obok niego spoczęli żona i starszy brat Maksymilian (1812-1852, także powstaniec listopadowy).

</doc>
<doc id="2022330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022330" title="Bert Anciaux">
Bert Anciaux

Bert Jozef Herman Vic Anciaux (ur. 11 września 1959 w Merksem) – belgijski i flamandzki polityk oraz prawnik, minister w rządach regionalnych i na szczeblu federalnym, parlamentarzysta.
Życiorys.
Ukończył w 1984 studia prawnicze na Vrije Universiteit Brussel, po czym przez dziesięć lat praktykował w zawodzie prawnika w Brukseli.
Karierę polityczną zaczynał w ramach Unii Ludowej, autonomistycznej i umiarkowanie nacjonalistycznej partii flamandzkiej, której przewodniczył przez kilka lat jego ojciec Vic Anciaux. Bert Anciaux w 1987 został radnym Brukseli, a w 1991 radnym Brabancji Flamandzkiej. W latach 1992–1998 stał na czele swojego ugrupowania, w okresie 1995–1999 zasiadał w federalnym Senacie. Był założycielem politycznej grupy iD21, współpracującej z Volksunie.
W 1999 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego, którego nie objął w związku z powołaniem na urząd ministra kultury w rządzie Regionu Flamandzkiego, który sprawował do 2002. Rok wcześniej doszło do rozłamu Unii Ludowej, Bert Anciaux przystąpił wówczas do partii SPIRIT, założonej przez Geerta Bourgeois.
W 2003 został ministrem mobilności i gospodarki społecznej w federalnym rządzie Guya Verhofstadta. Po roku wrócił do rządu flamandzkiego na stanowisko ministra kultury, młodzieży i sportu, które zajmował do 2009. W 2008 odszedł z dotychczasowego ugrupowania, przystępując do Partii Socjalistycznej. W 2010 został ponownie wybrany do belgijskiego Senatu, także w 2014 i 2019 powoływano go w skład tej izby.

</doc>
<doc id="2022341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022341" title="Sedlo Ploskej">
Sedlo Ploskej

Sedlo Ploskej (1396 m) – szeroka, trawiasta przełęcz w grupie górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Oddziela szczyt Ploski ("Ploská", 1532 m) na zachodzie od spiętrzenia Čiernego kamenia ("Čierny kameň", 1479 m) na wschodzie.
Północno-wschodnie stoki opadają stromo do Ľubochnianskiej doliny ("Ľubochnianska dolina"), południowo-wschodnie do doliny Pilná (odnoga Revúckiej doliny). Formalnie stanowi przejście między tymi dolinami, chociaż nie była w tym celu używana ani przez dawnych pasterzy, ani przez obecnych turystów.
Obecnie przełęcz stanowi węzeł znakowanych szlaków turystycznych. Cały jej rejon jest trawiasty. Są to wytworzone przez ludzi pasterskie hale. Ze względu na swą rozległość, w czasie mgły jest miejscem dość mylnym. Tuż pod wschodnimi zboczami przełęczy zamontowano przykryty dachem stół i ławy dla turystów oraz tablicę ścieżki dydaktycznej "Naučný chodnik Čierny kameň".

</doc>
<doc id="2022343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022343" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowie Lubelskim">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowie Lubelskim

Parafia Miepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowie Lubelskim – parafia rzymskokatolicka w Ostrowie Lubelskim.
Parafia erygowana w 1442. Obecny kościół parafialny murowany, wybudowany w 1755 przez dziedzica z Berejowa, konsekrowany w 1762 roku przez bpa Stanisława Rajmunda Jezierskiego. Świątynia mieści się przy ulicy Jana Pawła II.
Terytorium parafii obejmuje: Babiankę, Bójki, Jamy, Kolechowice-Folwark, Kolechowice, Kolechowice-Kolonię, Nową Jedlankę, Ostrów Lubelski, Rudkę Kijańską, Rudkę Starościańską oraz Starą Jedlankę.

</doc>
<doc id="2022344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022344" title="Partei für Freiheit und Fortschritt">
Partei für Freiheit und Fortschritt

Partia na rzecz Wolności i Postępu (niem. "Partei für Freiheit und Fortschritt", PFF) – belgijska partia polityczna, działająca we wspólnocie niemieckojęzycznej.
Ugrupowanie zostało założone w 1961. Reprezentuje interesy niemieckojęzycznych mieszkańców Regionu Walońskiego. Przewodniczącym PFF był Ferdel Schröder, w 2009 zastąpiła go Kattrin Jadin. Partia uczestniczy we władzach lokalnych. W 2002 partia wzięła udział w powołaniu federacji Ruch Reformatorski.

</doc>
<doc id="2022346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022346" title="Chałupska Jama">
Chałupska Jama

Chałupska Jama – jedna z nielicznych głębi występujących na akwenie Zatoki Puckiej, położona w pobliżu Chałup. W swym najgłębszym miejscu osiąga głębokość ok. 5 m. Chałupska Jama stanowiła naturalne wlewisko wód otwartego Bałtyku do Zatoki Puckiej, gdy linia brzegowa Mierzei Helskiej była jeszcze nieukształtowana i stanowiła ciąg małych wysepek i ławic przybrzeżnych.

</doc>
<doc id="2022347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022347" title="Mewia Rewa">
Mewia Rewa



</doc>
<doc id="2022350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022350" title="Luiz Bueno">
Luiz Bueno

Luiz Pereira Bueno (ur. 16 stycznia 1937 w São Paulo, zm. 8 lutego 2011 w Atibaia) – brazylijski kierowca wyścigowy.
W 1967 wygrał wyścig Mil Milhas Brasil. W roku 1973 wziął udział w jednym Grand Prix Formuły 1 – Grand Prix Brazylii – gdzie zajął 12 miejsce. Wziął również udział w kilku wyścigach Formuły 1 niewliczanych do klasyfikacji mistrzostw. Brał udział także w wyścigach samochodów turystycznych w Brazylii.
U schyłku życia mieszkał w brazylijskim mieście Atibaia, gdzie był konsultantem w zakresie zarządzania zespołem wyścigowym. Pojawiał się również na festiwalach historycznych i pisał bloga. Zmarł na raka.

</doc>
<doc id="2022353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022353" title="Indrė Jakubaitytė">
Indrė Jakubaitytė

Indrė Jakubaitytė (ur. 24 stycznia 1976) – litewska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.
Uczestniczka mistrzostw świata w 2007 oraz 2009 roku. Brązowa medalistka światowych igrzysk wojska z 2007 roku. Wielokrotna medalistka mistrzostw kraju oraz reprezentantka Litwy w pucharze Europy, zimowym pucharze Europy w rzutach lekkoatletycznych oraz drużynowych mistrzostwach Starego Kontynentu. 
Rekord życiowy: 63,65 (14 września 2007, Kowno).

</doc>
<doc id="2022356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022356" title="Conieco.">
Conieco.



</doc>
<doc id="2022358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022358" title="Głębinka">
Głębinka

Głębinka (Depka, Dypka) – sztuczny przekop wykonany prawdopodobnie na początku XX wieku w Rybitwiej Mieliźnie (Mewia Rewa) na Zatoce Puckiej, ok. 1 km od Rewy. W swym najgłębszym miejscu osiąga głębokość ok. 5 m, zaś jej szerokość to ok. 700 m. Przekop jest stale utrzymywany i pogłębiany oraz oznakowany nawigacyjnie, pozwalając na żeglugę małych jednostek w kierunku portu w Pucku.
Na polskiej mapie z 1938 roku obszar ten zaznaczono pod nazwą "Dypka". W 1950 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Głębinka", zastępując poprzednią niemiecką nazwę głębi "Depke".
W lutym 2004 roku w helskim fokarium urodziła się foka szara, którą nazwano Depka.

</doc>
<doc id="2022362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022362" title="Ľubochnianska dolina">
Ľubochnianska dolina

Ľubochnianska dolina – dolina w grupie górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Jest najdłuższą doliną, leżącą całkowicie w obrębie Wielkiej Fatry. Jej długość wynosi ok. 25 km. Zaczyna się na północnych stokach sedla Ploskej i północno-wschodnich stokach szczytu Ploská. Ciągnie się w kierunku północnym, by tuż przed miejscowością Ľubochňa skręcić ku północnemu wschodowi i ujść do doliny Wagu. Na całej swej długości rozdziela obie główne odnogi grupy górskiej Wielkiej Fatry: wschodnią (zwaną „liptowską”) i zachodnią (zwaną „turczańską”). Uchodzi do niej szereg krótkich dolin bocznych. Dolina przecina szereg różnych formacji geologicznych, budujących Wielką Fatrę, co wpływa na zróżnicowanie jej ukształtowania i roślinności. Doliną spływa potok Ľubochnianka.
Do 1965 r. wiodła doliną leśna kolej wąskotorowa, której odnogi sięgały również do niektórych dolin bocznych. Była to kolejka elektryczna zasilana przez elektrownię wodną na potoku Ľubochnianka. Kolejka została zlikwidowana po 1965 roku, ale elektrownia na potoku istnieje nadal, mimo że straciła swoje znaczenie. W osi kolei wybudowano asfaltową drogę doprowadzająca aż po kraniec doliny zwany Močidlo. Droga ta jest jednak dostępna dla pojazdów samochodowych jedynie na odcinku ok. 5 km, po lokalny ośrodek narciarski zwany "Vyšné Krátke". Całą dolinę można natomiast przejechać rowerem. Dla turystów pieszych znakowany szlak turystyczny wiodący dnem doliny zaczyna się dopiero w górnej części doliny przy leśniczówce Blatná ("Blatná, horareň"). Od głównej drogi biegnącej dnem doliny wychodzi jednak kilka innych szlaków turystycznych.
Szlaki turystyczne.
Od wylotu doliny we wsi Ľubochňa do leśniczówki Blatná ("Blatná horareň") jest 14,8 km, suma podejść 260 m, czas przejścia 3,40 h.

</doc>
<doc id="2022363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022363" title="Światowy ranking snookerowy 1981/1982">
Światowy ranking snookerowy 1981/1982

Światowy ranking snookerowy 1981/1982 – lista zawiera 32 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1981/1982. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1981, Anglik Steve Davis, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022364" title="Katastrofa kolejowa koło Działdowa">
Katastrofa kolejowa koło Działdowa



</doc>
<doc id="2022367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022367" title="Swadelfari">
Swadelfari

Swadelfari ("Svadilfari", staronord. "Svaðilfari" – nieszczęśliwy wędrowiec, podróżnik) − w mitologii nordyckiej szybki i mądry rumak, będący własnością górskiego olbrzyma, który przy jego pomocy podjął się budowy w ciągu jednej pory roku muru dokoła Asgardu (siedziby Asów), za co otrzymać miał Freję za małżonkę, Księżyc i Słońce. Loki w postaci klaczy skusił Svadilfariego i uniemożliwił dokończenie muru, co zaowocowało narodzinami magicznego konia Sleipnira.

</doc>
<doc id="2022368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022368" title="Keats">
Keats



</doc>
<doc id="2022369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022369" title="Narząd Cuviera">
Narząd Cuviera



</doc>
<doc id="2022371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022371" title="Rejestr Handlowy">
Rejestr Handlowy



</doc>
<doc id="2022372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022372" title="RHB">
RHB



</doc>
<doc id="2022373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022373" title="RHA">
RHA



</doc>
<doc id="2022374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022374" title="RHC">
RHC



</doc>
<doc id="2022375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022375" title="93P/Lovas">
93P/Lovas

93P/Lovas (również Lovas 1) – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 5 grudnia 1980 roku przez węgierskiego astronoma Miklosa Lovasa. W nazwie znajduje się nazwisko odkrywcy.
Orbita komety.
Orbita komety 93P/Lovas ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,61. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,7 j.a., aphelium zaś 7,08 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 9,2 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 12,22˚.

</doc>
<doc id="2022377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022377" title="Michał Jaszewski">
Michał Jaszewski

Michał Jaszewski (ur. 30 kwietnia 1979 w Skarżysku-Kamiennej) – polski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. 
Największym jego sukcesem sportowym jest zdobycie Pucharu Polski w 1998 roku oraz tytułu Mistrza Polski z Yawalem Częstochowa w 1999 roku. Wielokrotny reprezentant Polski w kategorii kadetów i juniorów.
Grał również w następujących klubach: STS Skarżysko-Kamienna, Czarni Radom, SMS PZPS Rzeszów, Stal Nysa, Energetyk Jaworzno, BBTS Bielsko-Biała, Lechia Tomaszów Mazowiecki, Gwardia Wrocław. 
Jego rodzina posiada silne tradycje sportowe. Ojciec - Grzegorz Jaszewski, był zawodnikiem AZS AWF Warszawa i ZKS Skórzani Skarżysko-Kamienna. Jego żoną była siatkarka Katarzyna Sielicka, z którą ma córkę Kaję (ur. 2010).

</doc>
<doc id="2022380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022380" title="Rząd Kuypera">
Rząd Kuypera

Rząd Kuypera – holenderski rząd koalicyjny, składający się głównie z chadeków, działający od 1 sierpnia 1901 do 3 lipca 1905.
Powstał po zwycięstwie prawicy w wyborach w 1901 roku, zaś w szczytowym momencie mógł liczyć na głosy 58 posłów. Do 1904 roku miał większość w senacie, jednak po odrzuceniu ustawy o szkolnictwie wyższym, rozwiązał senat, rozpisując nowe wybory, w których zyskał większość.
Najważniejszym wydarzeniem w okresie sprawowania władzy był strajk kolejowy z 1903 roku, po którym w wyniku szybkich działań rządu, uchwalono zakaz strajkowania pracowników służby cywilnej.

</doc>
<doc id="2022382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022382" title="Zawłaszczenie">
Zawłaszczenie

Zawłaszczenie (łac. "occupatio") – jeden ze sposobów pierwotnego nabycia własności (najstarszy w prawie rzymskim).
W prawie rzymskim.
"Occupatio" polegało na prostym objęciu w posiadanie rzeczy niczyjej ("res nullius"). Rzecz niczyja staje się własnością tego, kto pierwszy ją zawładnął ("Res nullius cedit primo occupanti"). Konkretniej zawłaszczeniu podlegały następujące kategorie rzeczy:
We współczesnym prawie polskim.
W polskim Kodeksie cywilnym zawłaszczenie uregulowano w art. 181:

</doc>
<doc id="2022383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022383" title="Occupatio">
Occupatio



</doc>
<doc id="2022386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022386" title="Pomnik Jana Nepomucena w Warszawie">
Pomnik Jana Nepomucena w Warszawie



</doc>
<doc id="2022388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022388" title="Trzęsienie ziemi w Zarand (2005)">
Trzęsienie ziemi w Zarand (2005)

Trzęsienie ziemi w Zarand (2005) – trzęsienie ziemi o magnitudzie 6,4, jakie wydarzyło się 22 lutego 2005 roku, powodując śmierć 602 osób i rozległe zniszczenia w regionie miasta Zarand, w ostanie Kerman.
Warunki sejsmiczne.
Region miasta Zarand położony jest na uskoku tektonicznym, nazywanym przez lokalnych mieszkańców "Kuhbanan". Długi na 160 kilometrów, uskok ciągnie się wzdłuż północno-wschodnich granic miasta. Z powodu swojego położenia, Zarand było wielokrotnie nawiedzane przez trzęsienia ziemi, z których pierwsze odnotowane historycznie wydarzyło się w 1933 roku.
Zdarzenie i skutki.
Trzęsienie ziemi wystąpiło o godzinie 5:55 i trwało – według przekazów medialnych – około jedenastu sekund. Ognisko wstrząsu mieściło się czternaście kilometrów pod powierzchnią ziemi. W regionie epicentralnym znalazło się ponad czterdzieści miejscowości; ponad 70% zabudowań zostało zniszczonych.
W wyniku trzęsienia śmierć poniosły 602 osoby, a 991 odniosło obrażenia, co czyni to wydarzenie najtragiczniejszym zdarzeniem sejsmicznym w historii regionu Zarand. Uprzednio ten niesławny rekord należał do wstrząsu z 19 grudnia 1977, w wyniku którego śmierć poniosło 584 okolicznych mieszkańców.

</doc>
<doc id="2022391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022391" title="Indywidualne mistrzostwa Świata na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Świata na żużlu



</doc>
<doc id="2022392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022392" title="Indywidualne mistrzostwa Świata Juniorów na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Świata Juniorów na żużlu



</doc>
<doc id="2022393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022393" title="Bohdan Paczowski">
Bohdan Paczowski

Bohdan Paczowski (ur. 5 czerwca 1930 w Warszawie, zm. 26 stycznia 2017 w Luksemburgu) – architekt, eseista i fotograf.
Życiorys.
Ukończył studia na Politechnice Krakowskiej i w Mediolanie. Po Mediolanie i Paryżu mieszkał i pracował w Luksemburgu, gdzie był wspólnikiem pracowni Paczowski et Fritsch Architectes. Był związany ze środowiskiem paryskiej „Kultury”. Zaprzyjaźniony z Witoldem Gombrowiczem od roku 1965, aż do śmierci pisarza, Paczowski był autorem licznych zdjęć jego i innych postaci z kręgu „Kultury”.
Z pracownią paryską Bellon, Paczowski, Sobotta wygrał konkursy na szpital w Paryżu – Aubervilliers 1983, na laboratoria szpitala Cochin w Paryżu 1984 i na szpital w Compiègne (Francja) 1987 – dwa ostatnie zrealizowane. Zrealizował siedzibę Komisji Europejskiej „Jean Monnet” w Luksemburgu 1975, a z pracownią luksemburską Paczowski et Fritsch zrealizował m.in. pierwszą rozbudowę Trybunału Europejskiego 1994, pawilon luksemburski na Expo'92 w Sewilli, laboratoria IFREMER w Lorient (Francja) 2002, terminal pasażerskiego portu lotniczego w Luksemburgu 2008 i zdobył nagrody w licznych konkursach międzynarodowych, a w grudniu 2009 wygrał konkurs na projekt Muzeum Historii Polski w Warszawie.
Przewodniczył bądź uczestniczył w wielu sądach konkursów międzynarodowych m.in. był przewodniczącym Sądu Konkursowego w międzynarodowym konkursie architektonicznym na budynek Muzeum Historii Żydów Polskich. Był członkiem Polskiej Izby Architektów, "Ordre des Architectes et des Ingénieurs" w Luksemburgu i mediolańskiego "Ordine degli Architetti della Provincia di Milano", oraz współzałożycielem luksemburskiej Fundacji Architektury i Inżynierii.
Publikował teksty m.in. w „Res Publice Nowej”, „Tygodniku Powszechnym”, „Zeszytach Literackich”, „L’Architecture d’Aujourd’hui” i „Architectural Review”.
Był autorem wielu artykułów i esejów. W 2013 roku ukazała się monografia pracowni "Paczowski et Fritsch architectes" w wydawnictwie Infolio. Gollion. Szwajcaria.
Był żonaty z Marią Paczowską z domu Błeszyńską (26 stycznia 1932–2 marca 2019), autorką powieści "Sentymenty" (Wydawnictwo Literackie, Kraków 1960).

</doc>
<doc id="2022394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022394" title="Order Zasługi Księstwa Liechtenstein">
Order Zasługi Księstwa Liechtenstein

Order Zasługi Księstwa Liechtenstein (niem. "Fürstlich Liechtensteinischer Verdienstorden") – najwyższe odznaczenie Księstwa Liechtenstein ustanowione w 1937. 
Historia i zasady nadawania.
Order Zasługi Księstwa Liechtenstein został ustanowiony 22 lipca 1937 przez księcia Franciszka I i jest nadawany obywatelom księstwa oraz cudzoziemcom za wybitne zasługi dla Księstwa Liechtenstein. Kanclerzem orderu jest każdorazowy panujący książę Liechtensteinu.
Do 1960 order dzielił się na pięć klas, do których książę Franciszek Józef II dodał Wielki Krzyż Komandorski z Brylantami (jako II klasę), przesuwając pozostałe klasy o jedno miejsce w dół:
Opis odznaki.
Odznaką orderu jest emaliowany na granatowo, z czerwonymi obrzeżami, złoty (lub srebrny) krzyż, tzw. jabłkowy. Pośrodku krzyża widnieje okrągły medalion w czerwonej otoczce ze złotą literą "L" (Liechtenstein) na granatowym tle. Na rewersie odznaki znajduje się inicjał księcia Franciszka I, fundatora orderu. Kawalerom orderu I, II, III i IV klasy przysługuje również gwiazda orderowa. Jest nią ośmiokątna gwiazda (złota dla klasy I, srebrna dla pozostałych), wysadzana brylantami. Pośrodku gwiazdy znajduje się odznaka Orderu Zasługi Księstwa Liechtenstein. Wstęga orderowa składa się z dwóch równej szerokości pasów, niebieskiego i czerwonego. Kolory pochodzą z flagi Liechtensteinu. Wielką Gwiazdę, Wielki Krzyż z Brylantami i Wielki Krzyż nosi się na wielkiej wstędze orderowej, Krzyż Komandorski z Gwiazdą i Krzyż Komandorski na wstędze na szyi, a Krzyż Kawalerski na wstążce wiązanej na modłę austriacką na piersi.

</doc>
<doc id="2022396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022396" title="Karcer (album)">
Karcer (album)

Karcer – pierwszy album zespołu Karcer nagrany w 1991 w gdyńskim studio „Modern Sound” i wydany w tym samym roku przez wytwórnię Arston.
Skład.
Realizacja:

</doc>
<doc id="2022398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022398" title="MiniDVD">
MiniDVD

MiniDVD (Mini DVD albo miniDVD) – płyta DVD mająca 8 cm średnicy.
Produkowanie tych płyt, było zapoczątkowane na wzór MiniCD, które również miały 8 cm średnicy i zasłynęły z tego, że głównie były wykorzystywane do nagrywania singli muzycznych. Później zrodziły się MiniDVD, które służyły do nagrywania teledysków.
Większość urządzeń multimedialnych posiadających tzw. tackę, są przystosowane do odczytywania tych nośników, poprzez specjalnie wgłębienie, w którym jesteśmy w stanie umieścić płytkę.
MiniDVD było też wykorzystywane w kamerach cyfrowych, konsoli Nintendo GameCube oraz jako nośnik oprogramowania komputerowego takiego jak sterowniki.

</doc>
<doc id="2022399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022399" title="Ondrej Dostál">
Ondrej Dostál

Ondrej Dostál (ur. 5 kwietnia 1971 w Bratysławie) – słowacki dziennikarz, analityk i działacz polityczny, radny Bratysławy, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
Ukończył studia z dziedziny filozofii i socjologii na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie. W okresie 1993–1998 pracował jako komentator ds. polityki krajowej w dzienniku „SME”. Działał jednocześnie w Partii Demokratycznej (DS), będąc w latach 1998–2001 jej rzecznikiem. W 2001 został dyrektorem Instytutu Konserwatywnego im. Milana Rastislava Štefánika. Był koordynatorem słowackiej inicjatywy przeciwko konstytucji europejskiej.
W 2001 opuścił DS, wiążąc się z Obywatelską Partią Konserwatywną, której wiceprzewodniczącym pozostawał od 2005, obejmując później przewodnictwo tej partii. Z ramienia OKS wykonywał mandat radnego dzielnicy Bratysława Stare Miasto (2002–2009), w 2009 zasiadł w sejmiku kraju bratysławskiego. Rok później uzyskał mandat poselski z ramienia ugrupowania Most-Híd, z list którego startowali przedstawiciele konserwatystów. W wyborach w 2012 zapowiedział start z listy Zwyczajnych Ludzi, ostatecznie jednak się wycofał. W wyborach w 2016 i 2020 ponownie wybierany na posła – kandydował jako przedstawiciel OKS z listy Wolności i Solidarności. W 2022 mianowany sekretarzem stanu w resorcie sprawiedliwości, odszedł z tej funkcji jeszcze w tym samym roku.
Jest autorem lub współautorem publikacji z dziedziny polityki społecznej, społeczeństwa obywatelskiego, mniejszości narodowych i etnicznych, a także z problematyki Unii Europejskiej (m.in. "Ku koreňom nenávisti v slovenských médiách"z 1993, "Menšiny v zrkadle dvoch volebných období. Porovnanie postavenia národnostných menšín vo volebných obdobiach 1994–1998 a 1998–2002" z 2002).

</doc>
<doc id="2022400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022400" title="Pomnik Aleksandra Suworowa w Petersburgu">
Pomnik Aleksandra Suworowa w Petersburgu

Pomnik Aleksandra Suworowa (ros. "Па́мятник Суво́рову") – pomnik wzniesiony w latach 1799–1801 w Sankt Petersburgu, w Imperium Rosyjskim na cześć rosyjskiego generała Aleksandra Suworowa. Pomnik powstał z rozkazu cesarza Pawła I, za którego panowania Aleksandr Suworow prowadził wojska rosyjskie do Włoch podczas II koalicji antyfrancuskiej. 
Pomnik składa się z okrągłego granitowego cokołu, na którym widnieje napis w języku rosyjskim: 
"Князь Италійскій, графъ Суворовъ-Рымникскій. 1801 г."
znaczący: 
"Książę Italski, hrabia Rymnika – Aleksandr Suworow, 1801 roku"
Postać Suworowa stylizowana jest na boga wojny Marsa.

</doc>
<doc id="2022401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022401" title="Volkswagen Derby">
Volkswagen Derby

Volkswagen Derby – samochód osobowy produkowany przez niemiecką firmę Volkswagen w latach 1977-1985. Dostępny był jako 2-drzwiowy sedan. Do napędu używano silnika R4 o pojemnościach 0,9, 1,1 oraz 1,3 l. Moc przenoszona była na oś przednią. Samochód wyposażono w 4-biegową manualną skrzynię biegów. Samochód produkowano w Wolfsburgu w RFN.

</doc>
<doc id="2022404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022404" title="Peter Osuský">
Peter Osuský

Peter Osuský (ur. 11 października 1953 w Bratysławie) – słowacki polityk, lekarz i wykładowca akademicki, prorektor Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
Ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie. Podjął praktykę w zawodzie lekarza. W latach 1991–1995 był przewodniczącym związku słowackich filatelistów. Od 1992 do 1994 pełnił funkcję wiceprezesa Słowackiej Izby Lekarskiej. W latach 1990–2003 zasiadał w senacie wydziału lekarskiego Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie, był także członkiem senatu uczelni (1995–2003). W 2003 został prorektorem uniwersytetu ds. kontaktów zagranicznych, pełnił tę funkcję do 2011.
Działał w Partii Demokratycznej, od 1994 do 1995 był jej przewodniczącym. W 1998 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej z ramienia Słowackiej Koalicji Demokratycznej. Był szefem słowackiej delegacji do Zgromadzenia Parlamentarnego Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie. W 2001 odszedł z Partii Demokratycznej, która rekomendowała go do parlamentu, i związał się z nowo powstałą Obywatelską Partią Konserwatywną – został jej wiceprzewodniczącym.
W latach 2004 i 2009 bez powodzenia ubiegał się o mandat posła do Parlamentu Europejskiego.
Od 2006 wybierany na radnego stołecznej dzielnicy Stare Miasto. W wyborach samorządowych w 2010 ponownie uzyskał mandat radnego. W wyborach w tym samym roku został wybrany do Rady Narodowej z ramienia OKS (kandydował z listy Most-Híd). Stanął na czele delegacji słowackiej do Zgromadzenia Parlamentarnego OBWE. Jesienią 2011 został wykluczony z OKS, poinformował jednocześnie o starcie z listy Wolności i Solidarności w wyborach w 2012, w wyniku głosowania został ponownie wybrany do parlamentu.
W 2014 był kandydatem SaS w wyborach prezydenckich, zrezygnował jednak jeszcze przez pierwszą turą głosowania. W 2016 i 2020 ponownie uzyskiwał mandat poselski.

</doc>
<doc id="2022408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022408" title="Nakajima Ki-87">
Nakajima Ki-87

 – prototypowy myśliwiec Cesarskiej Armii Japońskiej z czasów II wojny światowej przeznaczony do lotów na dużej wysokości. Jego głównym zadaniem miało być zwalczanie amerykańskich bombowców Boeing B-29 Superfortress, dokonujących strategicznych bombardowań celów w Japonii.
Historia.
Geneza.
Już w 1942 roku Japonia dostrzegła zagrażające jej niebezpieczeństwo ze strony masowych, dywanowych nalotów dokonywanych z dużej wysokości. Sytuacja była tym bardziej niebezpieczna i nagląca, że lotnictwo Armii Lądowej, które odpowiedzialne było za obronę wysp macierzystych, nie dysponowało w swoim arsenale maszyną zdolną do skutecznego przeciwstawienia się zagrożeniu ze strony bombowców operujących na wysokości 10 000 metrów i wyżej.
Aby przeciwdziałać tej sytuacji 3 czerwca 1942 roku Wydział Techniczny Głównego Biura ds. Lotnictwa Armii ("Rikugun Koku Honbu Gijutsubu") opracował wstępne założenia dla nowego myśliwca wysokościowego, o silnym uzbrojeniu mogącym niszczyć amerykańskie bombowce oraz o dużym zasięgu. Miał on patrolować strefy podejścia do wysp japońskich na dalekich rubieżach i tam zwalczać nieprzyjacielskie samoloty. Nowa maszyna miała charakteryzować się maksymalną prędkością rzędu 800 km/h, promieniem działania wynoszącym 1000 km z półtoragodzinną rezerwą lotu i pułapem operacyjnym 10 000 m.
Dosyć wygórowane wymagania techniczne, jakie stawiało lotnictwo armii zaowocowało budową kilku typów dwusilnikowych, ciężkich myśliwców wysokościowych. Wśród nich były maszyny Mitsubishi Ki-83 i Kawasaki Ki-108. Inną drogą poszli inżynierowie wytwórni Tachikawa i Nakajima, którzy w porozumieniu z wydziałem technicznym doszli do wniosku, że stworzenie samolotu o bardzo dużym zasięgu, silnie uzbrojonego, dużej prędkości i zdolnego do lotu na bardzo wysokim pułapie przekracza realne możliwości japońskiego przemysłu (jakkolwiek wymienione wcześniej typy samolotów dwusilnikowych pokazują, że całkowicie nie zrezygnowano z tej drogi pozyskania nowej maszyny).
Ustalenia przedstawicieli wytwórni oraz wydziału technicznego zaowocowały wydaniem nowych warunków technicznych dla jednosilnikowego myśliwca wysokościowego. Nie określono w nich dokładnych osiągów, jakimi miała charakteryzować się miała nowa maszyna, a jedynie sprecyzowano rodzaj konstrukcji, jaka miała powstać. Miał to być jednosilnikowy samolot napędzany silnikiem gwiazdowym z turbosprężarką, ciśnieniową kabiną, uzbrojeniem składającym się z dwóch 30 mm działek oraz dwóch 20 mm. W sierpniu 1942 roku ze wstępną propozycją budowy tego typu maszyny Wydział Techniczny zwrócił się do wytwórni Nakajima a w listopadzie tego samego roku firma otrzymała oficjalne zlecenie na opracowanie i wybudowanie samolotu, który otrzymał oznaczenie Ki-87 "Shisaku Kokodo Sentoki" (Doświadczalny Wysokościowy Samolot Myśliwski Ki-87).
Równocześnie podpisano kontrakt na budowę trzech maszyn prototypowych oraz siedmiu przedseryjnych. Pierwszy z prototypów miał być gotowy w listopadzie 1944 roku. Wierząc w sukces projektu od razu założono budowę seryjną, która wstępnie opiewała na 300 egzemplarzy.
Projekt.
Głównym konstruktorem Ki-87 został inżynier Kunihiro Aoki. Pracę rozpoczęto od kłótni pomiędzy inżynierami Nakajimy a Wydziałem Technicznym Sił Powietrznych. Przedmiotem sporu było miejsce umieszczenia turbosprężarki w samolocie. Wydział techniczny optował za rozwiązaniem znanym z amerykańskiego myśliwca Republic P-47 Thunderbolt, w którym turbosprężarkę umieszczono pod spodem samolotu z tyłu kadłuba. Długie przewody doprowadzały spaliny silnikowe do napędu turbosprężarki, która z kolei zasysała powietrze i przez chłodnice, równie długimi przewodami, doprowadzała je do silnika.
Inżynierowie z Nakajimy krytykowali takie rozwiązanie twierdząc, że podwyższa to niepotrzebnie masę samolotu i zwiększa wrażliwość na ostrzał jego kluczowych mechanizmów. Ich zdaniem, zdecydowanie korzystniejsze byłoby umieszczenie turbosprężarki z boku kadłuba jak najbliżej silnika.
Sięgnięto po rozwiązanie kompromisowe budując obydwa systemy. Zakładano, że pierwsze pięć wybudowanych samolotów będzie miało turbosprężarkę umieszczoną tak, jak chce tego zespół inżyniera Aoki, a wszystkie pozostałe myśliwce, jak woli Wydział Techniczny. Problemem była również sama konstrukcja urządzenia, z którym japoński przemysł nie miał doświadczenia.
Niestety problemy z turbosprężarką sprawiły, że pierwszy prototyp gotowy był dopiero w lutym 1945 roku, cztery miesiące po terminie. Nie tylko turbosprężarka przyprawiała konstruktorów o ból głowy. Całkowitą nowością w japońskim samolocie było nowe podwozie główne, skopiowane z amerykańskiego myśliwca Curtiss P-40 Warhawk, w którym golenie podczas chowania w locie najpierw obracały się o 90° a następnie na płasko chowały do wnęk w skrzydłach.
W lutym 1945 roku rozpoczęto pierwsze próby kołowania bez odrywania się od ziemi. W swój dziewiczy lot maszyna wzbiła się w kwietniu 1945 roku i wykonała w sumie pięć lotów. W każdym z nich pilot miał surowy zakaz chowania podwozia, którego niedopracowana konstrukcja groziła zablokowaniem kół.
Kapitulacja Japonii zakończyła wszystkie prace nad Ki-87.
Ki-87 II.
Tuż przed zakończeniem wojny zespół inżynierów Kunihiro Aoki'ego rozpoczął pracę nad ulepszoną wersją Ki-87 oznaczoną jako Ki-87 II (w literaturze spotyka się również określenie Ki-87 b). Miał to być samolot napędzany mocniejszym silnikiem w układzie podwójnej gwiazdy Ha-46-11 z turbosprężarką zamontowaną zgodnie z wymaganiami Wydziału Technicznego. Zwiększeniu miała ulec również rozpiętość skrzydeł samolotu. Przeprojektowano system chłodzenia oraz przewidziano zastosowanie samouszczelniających się zbiorników paliwa. Tu również zakończenie wojny zastopowało wszystkie prace. Projekt Ki-87 pokazał wszystkie bolączki trapiące japoński przemysł lotniczy pod koniec wojny. Rozdrabnianie potencjału technicznego na wiele różnych konstrukcji oraz brak jednolitej strategii budowy i użycia wysokościowych samolotów myśliwskich.
"Jiki Ko Sentoki".
W takiej samej sytuacji jak Lotnictwo Wojsk Lądowych, znalazło się lotnictwo marynarki. Wiosną 1945 roku, japońska marynarka przeszła do głębokiej defensywy. W warunkach amerykańskiej dominacji w powietrzu i na morzu, prowadzenie wielkoskalowych operacji zaczepnych było już nierealne, a priorytetem stała się obrona coraz bardziej intensywnie bombardowanych wysp macierzystych. Tymczasem, podobnie jak konkurencyjne lotnictwo armii, marynarka nie dysponowała samolotem myśliwskim zdolnym do efektywnego zwalczania amerykańskich superfortec. W tej sytuacji, Wydział Techniczny Głównego Biura ds. Lotnictwa Marynarki Wojennej ("Kaigun Kōkū Honbu Gijutsubu") oraz Pierwszy Arsenał Techniczny Marynarki Wojennej ("Dai-Ichi Kaigun Gijutsusho") zainicjowały program budowy nowego samolotu myśliwskiego określany jako myśliwce typu Ko następnej generacji ("Jiki Ko Sentoki"). Myśliwcami typu Ko w marynarce, od lata 1943 roku określano myśliwce przeznaczone do walki z innymi myśliwcami. Podobnie jak to miało miejsce w przypadku maszyn przeznaczonych dla lotnictwa armii, nie określono sztywnych parametrów jakimi miały się charakteryzować nowe projekty. Jedna z propozycji jakie przedstawiła uczestnicząca w pracach firma Nakajima, opierała się na zmodyfikowanym Ki-87. Samolot marynarki miał być pozbawiony turbosprężarki, dzięki czemu maszyna miała posiadać znacznie smuklejszy, bardziej aerodynamiczny kadłub. Silnik typu Ha-44-21 lub zbliżony. Prędkość maksymalna, jaka miał osiągać nowy samolot miała wynosić 676 km/h na wysokości 10 500 m. Czas wznoszenia na tę wysokość 15 minut 48 sekund. Pułap maksymalny 13 200 m. Długotrwałość lotu z prędkością przelotową miała wynosić 2,5 godziny plus dodatkowe 42 minuty przeznaczone na walkę powietrzną. Samolot miał być uzbrojony w cztery działa Typ 99 wzór 2 kalibru 20 mm z zapasem 200 nabojów na lufę. Do realizacji projektu nie doszło.
Konstrukcja.
Ki-87 był całkowicie metalowym, wolnonośnym dolnopłatem napędzanym pojedynczym, osiemnastocylindrowym, chłodzonym powietrzem silnikiem, w układzie podwójnej gwiazdy, z czterołopatowym śmigłem o zmiennym skoku i średnicy 3600 mm (badano również większe śmigło o średnicy 3900 mm). Maszyna posiadała zbiorniki paliwa o objętości 1200 litrów oraz możliwość zabierania dodatkowych dwóch podskrzydłowych zbiorników o pojemności 300 l każdy. Zbiornik oleju miał pojemność 75 l. Kadłub o konstrukcji półskorupowej i owalnym przekroju mieścił jednoosobową, ciśnieniową kabinę. Ciśnieniowa kabina miała powstać w 1944 roku ramach współpracy z wytwórnią Tachikawa jednak plan ten nie został zrealizowany. Przednia część osłony kabiny wykonana była z pancernego szkła o grubości 65 mm, natomiast pozostałe części owiewki wykonano ze zwykłego szkła organicznego o grubości 16 mm. Skrzydła o trapezowym obrysie i skorupowej konstrukcji składały się z centropłata i zewnętrznych części o wzniosie 7°30'. Skrzydła zaopatrzone były w klapy krokodylowe i lotki Frise. Na krawędzi natarcia lewego skrzydła umieszczony był reflektor do lądowania. Usterzenie klasyczne z przesuniętym do przodu, względem usterzenia pionowego, usterzeniem poziomym. Podwozie trójpodporowe, chowane w locie z tylnym kółkiem ogonowym chowanym do wnęki w kadłubie i głównym do wnęk w skrzydłach.
Uzbrojenie.
Ki-87 uzbrojony był w dwa 20 mm działka Ho-5 zabudowane w krawędzi natarcia skrzydeł, strzelające poprzez śmigło oraz dwa 30 mm działka Ho-105 umieszczone również w skrzydłach, ale strzelające poza obrysem śmigła. Maszyna mogła przenosić 250 kg bombę zaczepianą pod kadłubem.

</doc>
<doc id="2022409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022409" title="Wschód jest pełen słońca">
Wschód jest pełen słońca

Wschód jest pełen słońca – trzeci album zespołu Karcer nagrany w 1996 (listopad) w słupskim studiu. Wydany 1997 przez wytwórnię Rock’n’Roller.
Twórcy.
Realizacja:

</doc>
<doc id="2022411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022411" title="Vijayalakshmi Subbaraman">
Vijayalakshmi Subbaraman



</doc>
<doc id="2022413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022413" title="Igor Sidor">
Igor Sidor

Igor Sidor (ur. 6 lutego 1964) – słowacki przedsiębiorca związany z Koszycami, poseł elekt do Rady Narodowej.
Życiorys.
Jest właścicielem firmy Igor Sidor V.O.D.S. zajmującej się wynajmem oraz prezesem klubu koszykarskiego „Maxima Broker” w Koszycach. W wyborach w 2010 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej z ramienia ugrupowania Most–Híd. Ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="2022415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022415" title="Powstanie moskiewskie (1662)">
Powstanie moskiewskie (1662)

Powstanie moskiewskie z 1662 roku zwane także miedzianym buntem (rosyjski: Медный бунт, Московское восстание 1662 года) – zamieszki, które miały miejsce w Moskwie 25 lipca 1662 roku.
Początki.
Zamieszki były następstwem stopniowo pogarszającej się sytuacji gospodarki rosyjskiej, której problemy wynikały między innymi z wojen toczonych wówczas przeciwko Szwecji i Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W 1654 władze rosyjskie zdecydowały, iż zaczną emitować duże ilości pieniądza miedzianego, traktując jego wartość na równi z monetami srebrnymi. Doprowadziło to do spadku wartości pieniądza, masowych fałszerstw, często z udziałem najwyższych urzędników państwowych i w konsekwencji do kryzysu. Z całą siłą zaatakował on w 1662 roku.
Zamieszki poprzedziło rozpowszechnianie się pogłosek o istnieniu tak zwanej "vorovskiye listki" (воровские листки), czyli „czarnej listy” zawierającej rzekomo nazwiska osób odpowiedzialnych za ciężką sytuację gospodarczą. Listy te opublikowano w niektórych dzielnicach Moskwy w nocy 25 lipca. Obecni na nich ludzie mieli być zdrajcami, którzy swoimi działaniami spowodowali kryzys. Wśród wymienionych padały takie nazwiska jak bojar Miłosławski, okolniczowie Fiodor Rtiszczew i Bogdan Chitrowo, kupcy Szorin i Zadorin oraz wielu innych. Oskarżano ich o nieuczciwe wzbogacanie się oraz tajne kontakty z polskimi katolikami.
Zamieszki i ich przebieg.
Zamieszki wybuchły wczesnym rankiem 25 lipca i trwały aż do późnego popołudnia. Wzięło w nich udział ponad 10 000 osób, przede wszystkim stałych mieszkańców Moskwy i okolic – posadnicy, chłopi, służący, ale także i formacje wojska – oddziały strzelców i rajtarów. Po ogłoszeniu żądań powstańcy udali się do Kołomienskoje, rezydencji carów, na spotkanie z panującym monarchą – Aleksym I Michajłowiczem z dynastii Romanowów. Żądali wydania „zdrajców” w ręce ludu i podjęcie kroków mających na celu stabilizację gospodarczą. Car i bojarzy złożyli obietnicę, iż obniżą podatki i rozpoczną śledztwo w sprawie odpowiedzialności wymienionych w listach osób za kryzys – postąpili więc zgodnie z oczekiwaniami tłumu. W tym samym czasie inni powstańcy atakowali bogatych kupców i rabowali ich dobra. Obydwie grupy spotkały się w połowie drogi z Moskwy do Kołomienskoje i postanowiły powrócić w okolice rezydencji cara, aby dopilnować realizacji obietnic złożonych przez bojarów i Aleksego I. Tymczasem duże siły wojskowe (od 6000 do 10 000) dotarły do Kołomienskoje. Car wydał rozkaz ataku na buntowników. W zwycięskiej dla armii walce zginęło około 1000 powstańców (część zabito, część aresztowano i po brutalnym śledztwie powieszono lub utopiono w rzece Moskwie).
Mimo iż zamieszki trwały zaledwie jeden dzień i zostały szybko stłumione, wywołały strach w najwyższych kręgach władzy. W 1663 roku zniesiono więc miedziane monety.

</doc>
<doc id="2022416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022416" title="Nic nikomu o niczym">
Nic nikomu o niczym

Nic nikomu o niczym – czwarty album zespołu Karcer wydany w 2002 przez wytwórnię Jimmy Jazz Records.

</doc>
<doc id="2022417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022417" title="Bronisław Rajkowski">
Bronisław Rajkowski

Bronisław Stanisławowycz Rajkowski, ukr. Броніслав Станіславович Райковський (ur. 21 lutego 1957 w miejscowości Jałyszów w rejonie baranowskim) – ukraiński prawnik i polityk polskiego pochodzenia, deputowany do Rady Najwyższej II i III kadencji (1994–2002).
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik – ukończył studia w Charkowskim Instytucie Prawniczym im. Feliksa Dzierżyńskiego. Uzyskał następnie stopień kandydata nauk politycznych. Od 1977 zatrudniony w służbach ubezpieczenia państwowego, zaś po studiach w organach bezpieczeństwa państwa, komunistycznym aparacie partyjnym, a następnie jako adwokat.
W okresie przynależności Ukrainy do Związku Sowieckiego był deputowanym Rady Najwyższej XIII kadencji. W 1994 i w 1998 uzyskiwał mandat posła do Rady Najwyższej Ukrainy II i III kadencji z ramienia Komunistycznej Partii Ukrainy. Po odejściu z parlamentu w 2002 pracował jako dyrektor generalny firmy prawniczej. W 2004 został członkiem Centralnej Komisji Wyborczej.

</doc>
<doc id="2022421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022421" title="Anarchiva">
Anarchiva

Anarchiva – piąty album zespołu Karcer nagrany i wydany z okazji 25-lecia działalności w 2007 przez wytwórnię Jimmy Jazz Records.

</doc>
<doc id="2022422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022422" title="The Best (album Karceru)">
The Best (album Karceru)

The Best – drugi album zespołu Karcer wydany w 1992 przez wydawnictwo Kaszana Factory. W jego skład wchodzą nagrania demo z lat 80. znane wcześniej z taśm rozprowadzanych przez sam zespół ("Fermentsound").

</doc>
<doc id="2022423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022423" title="Posłowie Rady Narodowej Republiki Słowackiej V kadencji">
Posłowie Rady Narodowej Republiki Słowackiej V kadencji

Posłowie do Rady Narodowej Republiki Słowackiej V kadencji – posłowie do Rady Narodowej wybrani w wyborach w 2010.
Kierunek – Socjalna Demokracja
Słowacka Unia Chrześcijańska i Demokratyczna – Partia Demokratyczna
Wolność i Solidarność
Ruch Chrześcijańsko-Demokratyczny
Most-Híd
Słowacka Partia Narodowa
niezrzeszeni

</doc>
<doc id="2022424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022424" title="Magdaléna Vášáryová">
Magdaléna Vášáryová



</doc>
<doc id="2022428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022428" title="Edwin Dutton">
Edwin Dutton

Edwin Dutton (ur. 8 kwietnia 1890 w Mittelwalde), zm. 24 maja 1972 w Londynie) – piłkarz niemiecko-brytyjski, trener i działacz piłkarski, więzień obozu dla internowanych.
Życiorys.
Był synem Brytyjczyka Paula Duttona, propagatora piłki nożnej i krykieta na terenie Niemiec, zwłaszcza w Berlinie i we Wrocławiu. Uczęszczał do szkół w Berlinie. Grał amatorsko jako prawoskrzydłowy w zespołach „Britannia Berlin 92” (1907–1909, 1910–1912) i „BFC Preussen” (1909–1910). 4 kwietnia 1909 roku zadebiutował w drużynie narodowej Niemiec w meczu z Węgrami zakończonym wynikiem remisowym (3:3). Był to jedyny mecz Duttona w barwach Niemiec. W roku 1913 zagrał w reprezentacji Berlina w meczu piłkarskim przeciw reprezentacji Paryża. Po wybuchu I wojny światowej Dutton jako obywatel brytyjski został internowany w Ruhleben. Tam wraz z innymi internowanymi sportowcami zorganizował amatorskie rozgrywki piłkarskie (ok. 1000 meczów w latach 1914–1918). Po wojnie Dutton osiedlił do Anglii. Grał w Newcastle United (1918–1924), potem ponownie powrócił do Niemiec, gdzie reprezentował barwy „Stuttgarter Kickers” (1924–1926). Po zakończeniu kariery był wieloletnim działaczem i trenerem sportowym. Prowadził m.in. klub Ipswich Town (w latach 1926–1927) i zespoły z niższych lig rozgrywkowych. Przed pierwszą wojną światową często odwiedzał Kotlinę Kłodzką.

</doc>
<doc id="2022432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022432" title="Thomas Jefferson (lekkoatleta)">
Thomas Jefferson (lekkoatleta)

Thomas Theodore Jefferson (ur. 8 czerwca 1962 w Cleveland) – amerykański lekkoatleta sprinter, medalista olimpijski z Los Angeles z 1984.
Specjalizował się w biegu na 200 metrów. Na igrzyskach olimpijskich w 1984 w Los Angeles zdobył brązowy medal w tej konkurencji, przegrywając ze swymi rodakami Carlem Lewisem i Kirkiem Baptiste.
Zdobył brązowy medal w sztafecie 4 × 100 metrów na uniwersjadzie w 1985 w Kobe (sztafeta biegła w składzie: Lee McNeill, Jefferson, Keith Talley i Mike Morris).
Na halowych mistrzostwach świata w 1991 w Sewilli zajął 4. miejsce w finale biegu na 200 metrów.
Miał rekord życiowy w biegu na 200 metrów 20,21 s, uzyskany 20 lipca 1991 w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2022438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022438" title="Lage (Dolna Saksonia)">
Lage (Dolna Saksonia)

Lage – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Neuenhaus.

</doc>
<doc id="2022439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022439" title="Lage">
Lage

Hiszpania:
Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2022442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022442" title="Osterwald (Dolna Saksonia)">
Osterwald (Dolna Saksonia)

Osterwald – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Neuenhaus.

</doc>
<doc id="2022444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022444" title="Władysław Jóźków">
Władysław Jóźków

Ks. Władysław Jóźków (ur. 12 stycznia 1933 w Chorostkowie, woj. tarnopolskie, zm. 12 listopada 2019 w Legnicy) – polski duchowny katolicki, prałat. Od 2004 kapelan honorowy Ojca Świętego. Absolwent Wyższego Seminarium Duchownego we Wrocławiu (1958). Wieloletni proboszcz legnickiej parafii pw. Świętej Trójcy.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się 12 stycznia 1933 r. w Chorostkowie w województwie tarnopolskim, w diecezji lwowskiej, jako syn Pawła i Heleny z domu Kieba. Ochrzczony został w kościele parafialnym św. Michała Archanioła. Z powodu wojny do Szkoły Podstawowej uczęszczał z przerwami. Klasę IV ukończył w rodzinnej miejscowości. W 1946 r. z rodzicami, Pawłem i Heleną oraz braćmi, Mikołajem i Piotrem opuścił ojcowiznę i z innymi wysiedleńcami przybył na Ziemie odzyskane, do Czernicy koło Jeleniej Góry. Naukę kontynuował we Wleniu, a maturę zdał w I Liceum Ogólnokształcącym w Jeleniej Górze. Po maturze podjął studia teologiczne w Wyższym Seminarium Duchownym we Wrocławiu. Święcenia kapłańskie przyjął 15 czerwca 1958 r. z rąk ks. bp Bolesława Kominka.
Kalendarium posługi duszpasterskiej.
W latach 1980–1989 opiekun duchowy i kapelan „Solidarności”. Od 1989 diecezjalny kapelan Oddziału Związków Sybiraków w Legnicy.
Znaczącym w jego pracy duszpasterskiej był trud i siły wkładane w tworzenie nowych parafii, na terenie nowo powstałych osiedli w Legnicy. Przyczynił się do wybudowania kościoła na osiedlu Mikołaja Kopernika i powstania parafii pw. Matki Bożej Królowej Polski. Podobnie było z nowo tworzonymi parafiami; pw. Podwyższenia Krzyża i pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa na osiedlu Piekary czy też parafii śś Joachima I Anny przy Alei Rzeczypospolitej legnickich Bielanach.
W 2010 był członkiem Społecznego Komitetu Zagłębia Miedziowego Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich.
Zmarł w Legnicy, gdzie 15 listopada 2019 r. został pochowany na Cmentarzu Komunalnym.

</doc>
<doc id="2022445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022445" title="Osterwald">
Osterwald

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2022446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022446" title="Georgsdorf">
Georgsdorf

Georgsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Neuenhaus.

</doc>
<doc id="2022447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022447" title="Engden">
Engden

Engden (hist. "Engne") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schüttorf.

</doc>
<doc id="2022448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022448" title="Engne">
Engne



</doc>
<doc id="2022449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022449" title="Nadmierne onanizowanie się">
Nadmierne onanizowanie się



</doc>
<doc id="2022450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022450" title="Quendorf">
Quendorf

Quendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schüttorf.

</doc>
<doc id="2022451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022451" title="Pol-Miedź Trans">
Pol-Miedź Trans

Pol-Miedź Trans sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo zajmujące się transportem kolejowym, obsługą bocznic kolejowych oraz naprawą taboru, powstałe w 1996 roku. Siedziba znajduje się w Lubinie. Należy do Grupy Kapitałowej KGHM Polska Miedź S.A.

</doc>
<doc id="2022452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022452" title="Samern">
Samern

Samern – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schüttorf.

</doc>
<doc id="2022454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022454" title="Suddendorf">
Suddendorf

Suddendorf – dzielnica miasta Schüttorf w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, w gminie zbiorowej Schüttorf.
Do 31 października 2011 była to samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="2022455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022455" title="Lek psychotropowy">
Lek psychotropowy



</doc>
<doc id="2022457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022457" title="Isterberg (gmina)">
Isterberg (gmina)

Isterberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schüttorf.

</doc>
<doc id="2022458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022458" title="Isterberg">
Isterberg

Niemcy:

</doc>
<doc id="2022461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022461" title="Ohne (gmina)">
Ohne (gmina)

Ohne – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schüttorf.

</doc>
<doc id="2022462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022462" title="Ohne">
Ohne

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2022463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022463" title="Ponikło słodkie">
Ponikło słodkie

Ponikło słodkie, ponikło bulwiaste ("Eleocharis dulcis") – gatunek byliny z rodziny ciborowatych (turzycowatych). Występuje na terenach podmokłych w Afryce tropikalnej i południowej, w Azji południowej i wschodniej, w Australii i na wyspach Oceanii. Poza tym rozpowszechniony jest w strefie tropikalnej jako roślina uprawna. Jadalne podziemne bulwy nazywane są "kasztanami" lub "orzechami" (ang. "chinese water-chestnut"). Bulwy tworzą się na końcach poziomo rozrastających się kłączy, z nich też wyrastają nadziemne, rurkowate pędy i liście osiągające do 2 m wysokości. Spożycie surowej rośliny grozi infekcją larwami przywry "Fasciolopsis buski".
Zastosowania kulinarne.
Bulwy cenione są jako składnik potraw orientalnych, wykorzystywane są np. w kuchni chińskiej i wietnamskiej. Lekko słodkawe w smaku, charakteryzują się trwałą chrupkością. Gotowane kasztany wodne podawane są z sosami lub przyprawami z daniami z ryżu. Wykorzystywane są też w nadzieniu pierogów.

</doc>
<doc id="2022465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022465" title="Getelo">
Getelo

Getelo – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022466" title="Gölenkamp">
Gölenkamp

Gölenkamp – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022467" title="Goelenkamp">
Goelenkamp



</doc>
<doc id="2022470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022470" title="Itterbeck">
Itterbeck

Itterbeck – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022471" title="Wielen">
Wielen

Wielen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen. Najbardziej na zachód położona gmina kraju związkowego.

</doc>
<doc id="2022472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022472" title="Muzeum Żabotyńskiego">
Muzeum Żabotyńskiego

Muzeum Żabotyńskiego () – muzeum jest położone w osiedlu Lew ha-Ir, w Tel Awiwie, w Izraelu. Muzeum jest częścią Instytutu Żabotyńskiego, który został utworzony w celu zachowania dziedzictwa kulturowego Ze’ewa Żabotyńskiego, przywódcy syjonizmu rewizjonistycznego.
Muzeum gromadzi dokumenty, publikacje i zdjęcia związane z osobą Żabotyńskiego i ruchu rewizjonistycznego. Jest to obecnie jedno z najbardziej atrakcyjnych muzeów historycznych w mieście.
Położenie.
Muzeum ma swoją siedzibę w biurowcu Mecudat Ze’ew w osiedlu Lev Halr, w centrum miasta Tel Awiw. W jego bezpośrednim sąsiedztwie znajduje się Park Meir.
Historia.
Początki muzeum są związane z działalnością istniejącego od 1937 Instytutu Żabotyńskiego. Była to najważniejsza instytucja będąca centralnym archiwum syjonistycznego ruchu rewizjonistycznego, w którym gromadzono kopie wszystkich wydawanych publikacji. Czasem nazywano go nazwą „"Muzeum R"”.
W 1989 podjęto decyzję o udostępnieniu części eksponatów dla publiczności. W tym samym roku nastąpiło otwarcie Muzeum Żabotyńskiego.
Zbiory Muzeum.
Muzeum zajmuje dwie sale w budynku Instytutu Żabotyńskiego. Umieszczono tutaj dwie ekspozycje:
Całość ekspozycji wykorzystuje najnowsze technologie audio-wizualne i jest prezentowana w czterech językach: hebrajskim, angielskim, francuskim i rosyjskim.
W muzeum odbywają się liczne seminaria dla uczniów i studentów z całego kraju.
Zwiedzanie muzeum.
Godziny otwarcia muzeum:

</doc>
<doc id="2022473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022473" title="Wilsum">
Wilsum

Wilsum – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022477" title="Halle (powiat Grafschaft Bentheim)">
Halle (powiat Grafschaft Bentheim)

Halle – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, wchodzi w skład gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022481" title="Uelsen">
Uelsen

Uelsen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim, siedziba gminy zbiorowej Uelsen.

</doc>
<doc id="2022485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022485" title="Hurko (stacja kolejowa)">
Hurko (stacja kolejowa)

Hurko – stacja kolejowa we wsi Hurko, w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Medyka. Od 1 września 2016 na stacji zatrzymują się pociągi REGIO spółki Przewozy Regionalne
w relacji Przemyśl Główny – Medyka.
W roku 2017 stacja obsługiwała 0–9 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2022486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022486" title="Most w Świecku">
Most w Świecku

Most w Świecku () – graniczny most drogowy przez rzekę Odrę w okolicy wsi Świecko. Most łączy polską drogę krajową nr 2 (łącznik z autostradą A2) z niemiecką autostradą A12, które należą do trasy europejskiej E30.
Na moście znajdowało się dawne polsko-niemieckie drogowe przejście graniczne (Świecko – Frankfurt nad Odrą).
W latach 1953–1957 wybudowano wieloprzęsłowy most łukowy o długości około 570 m. Do połowy lat 80. obiekt znajdował się w ciągu międzynarodowej drogi E8. W latach 1994–1995 wybudowano nowy most na północ od starego (odbywa się nim ruch w kierunku Berlina), a następnie stary most zmodernizowano i oddano do użytku w grudniu 1997 roku. Nowy most ma parametry techniczne identyczne jak stary.
Prace mostowe wykonała spółka utworzona przez niemiecką firmę Philipp Holzmann i Dromex.
Most znajduje się pod administracją Republiki Federalnej Niemiec. Najdłuższe przęsło ma długość 92,47 m.

</doc>
<doc id="2022491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022491" title="Rajd Meksyku 2004">
Rajd Meksyku 2004

Rezultaty Rajdu Meksyku ("18º Corona Rally México"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 12 – 14 marca. Była to trzecia runda czempionatu w tamtym roku i pierwsza szutrowa, a także druga runda serii Production Cars WRC. Bazą rajdu było miasto León. Zwycięzcami rajdu została estońsko-brytyjska załoga Markko Märtin/Michael Park jadąca Fordem Focus WRC. Wyprzedzili oni Belgów François Duvala i Stéphane'a Prévota, także w Fordzie Focusie WRC oraz Hiszpanów Carlosa Sainza i Marca Martíego w Citroënie Xsarze WRC. Z kolei zwycięstwo w Production Cars WRC odnieśli Hiszpanie Daniel Solà i Xavier Amigo w Mitsubishi Lancerze Evo 7.
Rajdu nie ukończyło dwóch kierowców fabrycznych. Sébastien Loeb w Citroënie Xsarze WRC wycofał się na 7. odcinku specjalnym z powodu awarii pompy paliwowej, a Gianluigi Galli w Mitsubishi Lancerze WRC zrezygnował z jazdy na 6. odcinku specjalnym z powodu awarii zawieszenia.
Klasyfikacja po 3 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2022492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022492" title="Josef Kupper">
Josef Kupper

Josef Anton Kupper (ur. 10 marca 1932, zm. 5 czerwca 2017) – szwajcarski szachista, mistrz międzynarodowy od 1955 roku.
Kariera szachowa.
W latach 50. i 60. XX wieku należał do ścisłej czołówki szwajcarskich szachistów. Wielokrotnie uczestniczył w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, trzykrotnie (1954, 1957, 1962) zdobywając złote medale. Czterokrotnie (1954, 1958, 1964, 1968) reprezentował Szwajcarię na szachowych olimpiadach (w tym 3 razy na I szachownicy), w 1954 r. zdobywając w Amsterdamie srebrny medal za indywidualny wynik na I szachownicy. Poza tym, pomiędzy 1953 a 1973 r. dwunastokrotnie bronił narodowych barw podczas drużynowych turniejów o Puchar Clare Benedict, zdobywając łącznie 9 medali, w tym 6 złotych (wspólnie z drużyną w 1958 r. oraz pięć za wyniki indywidualne). Wielokrotnie uczestniczył również w meczach międzypaństwowych.
W 1954 r. zajął IV miejsce (za Lotharem Schmidem, Erwinem Nievergeltem i Maxem Euwem, przed m.in. Estebanem Canalem i Petarem Trifunoviciem) w kołowym turnieju w Zurychu. Dwukrotnie (1963, 1967) startował w turniejach strefowych (eliminacji mistrzostw świata), dobry rezultat osiągając w 1963 r. w Enschede, gdzie w stawce 17 zawodników zajął VII miejsce, wygrywając partie m.in. z Jonathanem Penrose, Arturo Pomarem Salamanką i Stefano Tatai.
Według retrospektywnego systemu rankingowego Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w styczniu 1960 r., zajmował wówczas 77. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="2022493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022493" title="Paul Levi">
Paul Levi

Paul Levi (ur. 11 marca 1883 w Hechingen, zm. 9 lutego 1930 w Berlinie) – niemiecki prawnik i adwokat, polityk Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Sozialdemokratische Partei Deutschlands", SPD), Komunistycznej Partii Niemiec (niem. "Kommunistische Partei Deutschlands", KPD) i Niezależnej Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands", USPD). Poseł do Reichstagu (1920–1930).
Obok Róży Luksemburg i Karla Liebknechta, jeden z założycieli KPD. Przewodniczący KPD (1919–1921), wystąpił z partii wskutek konfliktów wewnątrzpartyjnych. Założył Kommunistische Arbeitsgemeinschaft (KAG), przyłączone w 1922 do USPD z którą następnie przeszło do SPD.

</doc>
<doc id="2022497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022497" title="Chemikalia">
Chemikalia



</doc>
<doc id="2022498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022498" title="Order San Marino">
Order San Marino

Order San Marino, Order Rycerski Cywilny i Wojskowy Świętego Maryna (wł. "Ordine Eguestre Civile e Militare di San Marino") – jedno z odznaczeń państwowych Republiki San Marino ustanowione w 1859.
Historia.
Order San Marino został ustanowiony 13 sierpnia 1859 ku czci patrona republiki świętego Maryna. Jest przyznawany cudzoziemcom, którzy poprzez swoją działalność cywilną lub wojskową zasłużyli się republice. Order przyznaje się w szczególności za zasługi w dziedzinie kultury, nauki, filantropii i działalności politycznej. Biuro Wielkiego Mistrza orderu dzielą dwaj kapitanowie-regenci San Marino, mający podczas pełnienia swojego urzędu prawo do noszenia go w najwyższej klasie. Odznaczonym przysługują honory wojskowe, jeśli noszą order w sposób widoczny.
Order początkowo dzielił się na pięć klas:
oraz dołączony do orderu:
30 kwietnia 1964 ustanowiono dodatkowo Łańcuch Orderu Rycerskiego San Marino ("Collare dell'Ordine Equestre di San Marino") nadawany głowom państw.
Opis odznaki.
Odznaką orderu jest emaliowany na biało złoty krzyż tzw. kotwicowy. Pomiędzy jego ramionami znajdują się złote baszty z herbu San Marino. Pośrodku krzyża widnieje okrągły medalion z portretem Świętego Maryna na błękitnym tle. Dookoła napis w języku włoskim: "San Marino Prottetore" (Święty Maryn Protektor). Nad odznaką widnieje złota korona. Rewers odznaki przedstawia herb San Marino na białym tle i włoski napis: "Merito Civile e Militare" (zasługi cywilne i wojskowe). Kawalerom orderu I i II klasy przysługuje również gwiazda orderowa. Jest nią ośmiokątna gwiazda z promienistymi ramionami ze srebra, wyłożonymi małymi brylantami. Pośrodku gwiazdy znajduje się odznaka Orderu Świętego Maryna, jednak bez wizerunku patrona republiki, za to ze złotym napisem łacińskim na granatowym tle: "Relinquo vos liberos ab utroque homine" (Pozostawiam was wolnymi od kogokolwiek). Pod ramionami odznaki znajduje się wieniec oliwkowy z zielonej emalii. Wstążka orderu ma formę równej szerokości pasów w kolorach niebieskim i białym ułożonych na przemian (4 pasy niebieskie i 3 białe oraz wąski biały margines po obu brzegach wstążki). Order I klasy nosi się na wstędze orderowej, order II i III klasy na wstążce na szyi, a order IV i V klasy na wstążce na piersi.

</doc>
<doc id="2022500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022500" title="Pomnik Wacława Milke">
Pomnik Wacława Milke

Pomnik Wacława Milke w Płocku – ławeczka pomnikowa znajdująca się na Starym Rynku w Płocku upamiętniająca założyciela najstarszego dziecięcego Zespołu Pieśni i Tańca "Dzieci Płocka", działacza społecznego Wacława Milke. Druh Milke związany był z Płockiem, w roku 1975 został Płocczaninem Roku. Został odznaczony: Orderem Uśmiechu, Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi i Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Inicjatywa.
Członkowie dwóch organizacji pozarządowych: Stowarzyszenia ”Starówka Płocka” oraz Stowarzyszenia Przyjaciół Harcerskiego Zespołu Pieśni i Tańca „Dzieci Płocka”, już na pogrzebie druha Wacława Milke w dniu 14 maja 2008 roku postanowili, że pamięć o Nim nie może umrzeć. Zaprosili wszystkich do ufundowania epitafium w Katedrze Płockiej oraz „pomnika – ławeczki” na Starym Rynku w Płocku.
Odsłonięcie.
7 czerwca 2009 w Katedrze Płockiej biskup Piotr Libera poświęcił Tablicę pamiątkową poświęconą Wacławowi Milke.
Spiżowy pomnik naturalnej wielkości został odsłonięty w dniu urodzin Wacława Milke - 14 czerwca 2010 r., na Starym Rynku w pobliżu Domu Darmstadt w Płocku. Autorem pomnika jest rzeźbiarz Wojciech Gryniewicz. W odsłonięciu pomnika wzięli udział: wiceszef Stowarzyszenia "Starówka Płocka" Krzysztof Kamiński, prezydent Płocka Mirosław Milewski, Jarosław Wanecki, Julia Pitera oraz Marszałek Województwa Mazowieckiego Adam Struzik oraz mieszkańcy miasta, przedstawiciele władz, wraz z Partnerami i Przyjaciółmi Akcji.

</doc>
<doc id="2022501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022501" title="Elizabeth von Arnim">
Elizabeth von Arnim

Elizabeth von Arnim, z domu Mary Annette Beauchamp (ur. 31 sierpnia 1866 w Kirribilli w Australii, zm. 9 lutego 1941 w Charleston w Stanach Zjednoczonych) – angielska pisarka australijskiego pochodzenia.
Życiorys.
Jej ojciec, Henry Herron Beauchamp (1825–1907), był kupcem, oprócz Mary Anette (lub "May", jak była nazywana w rodzinnym domu) miał jeszcze jedną córkę oraz czterech synów. Pisarka Katherine Mansfield była jej kuzynką. W 1871 roku Beauchampowie opuścili Australię, przez pewien czas mieszkali w Szwajcarii i ostatecznie osiedli się w Anglii. Elizabeth ukończyła tam londyńską Blythwood House School, a następnie Queen’s College School.
W 1889 roku podczas podróży do Rzymu poznała swojego przyszłego męża, owdowiałego bezdzietnego hrabiego (1851–1910). Pobrali się w Londynie 21 lutego 1891 roku. Małżonkowie początkowo osiedli się w Berlinie, zaś w 1896 roku zamieszkali w Rzędzinach koło Szczecina (wówczas: "Nassenheide"), rodzinnej wiejskiej posiadłości von Arnimów. 
Małżeństwo Elizabeth i Henninga doczekało się czterech córek i syna, nie było jednak szczęśliwe. Niezależna, lecz zdominowana przez konserwatywnego męża, Elizabeth zaczęła szukać pociechy w opisywaniu wiejskiego życia. 20 września 1898 roku opublikowana została jej pierwsza książka, "Elizabeth and her German Garden". Książka szybko zdobyła sobie rozgłos i pozytywne recenzje; w przeciągu roku wznowiono ją dwadzieścia razy, przyniosła wydawcy pół miliona funtów zysku. Opublikowana rok później powieść "The Solitary Summer" również stała się bestsellerem. Coraz częstsze kłótnie z mężem, który zgodnie z pruskim prawem przejmował wszystkie pieniądze zarobione przez żonę na pisaniu książek, doprowadziły do podpisania przez małżonków umowy o rozdzielności majątkowej w 1901 roku. Długi hr. Henninga von Arnima stale rosły, ostatecznie trafił do więzienia za oszustwo. Na początku 1908 roku mąż musiał sprzedać posiadłość w Rzędzinach. W kwietniu tegoż roku ostatecznie rozwiodła się z mężem i wyjechała z dziećmi do Londynu. Henning August von Arnim zmarł dwa lata później w czasie kuracji w uzdrowisku Bad Kissingen.
Kolejne książki przynosiły Elizabeth von Arnim coraz większy rozgłos. Sławna już pisarka zbudowała posiadłość w Szwajcarii, a potem drugą na Lazurowym Wybrzeżu we Francji; media rozpisywały się o jej rzekomym romansie z Herbertem George’em Wellsem. 11 lutego 1917 roku poślubiła hrabiego Francisa Stanleya Russella (starszego brata filozofa i matematyka Bertranda Russella); małżeństwo rozpadło się po trzech latach. Po wybuchu II wojny światowej wyjechała do Stanów Zjednoczonych, gdzie zmarła. W 1947 roku jej prochy zostały sprowadzone do Anglii i pochowane w Penn w hrabstwie Buckinghamshire.
Twórczość.
Swoją pierwszą powieść Elizabeth opublikowała anonimowo. Sukces książki spowodował, że kolejne dzieła podpisywała jako "Autorka" „"Elizabeth and Her German Garden”", co poniekąd stało się jej znakiem rozpoznawczym. Powieść „"Christine"” (1917) została napisana pod zmienionym pseudonimem – "Alice Cholmondeley".
Jej prawdziwe nazwisko zaczęło stawać się popularne dopiero wraz z pojawieniem się współczesnych wznowień i tłumaczeń jej dzieł, które są już sygnowane jako Elizabeth von Arnim. 
Ekranizacje.
W 1944 roku Vincent Sherman zekranizował powieść "Mr. Skeffington". Główne role w filmie zagrali Bette Davis i Claude Rains. Obydwoje nominowani byli do Oscara.
Powieść "The Enchanted April" została sfilmowana przez Mika Newella w 1991 roku. Film "Czarowny kwiecień" zdobył nominacje do Złotych Globów (aktorki Miranda Richardson i Joan Plowright otrzymały statuetki) i nominacje do Oscarów.

</doc>
<doc id="2022508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022508" title="Skarb z Zagórzyna">
Skarb z Zagórzyna

Skarb z Zagórzyna – skarb odnaleziony w 1927 w Zagórzynie koło Kalisza. Ukrycie skarbu datowane jest na okres wędrówek ludów (V-VI w. n.e.).
Zawierał bezcenne przedmioty: m.in. sześć złotych medalionów oraz zbiór monet (3 tysiące denarów - około 20 kg srebrnych monet), a także złote monety rzymskie z V w. (solidy Teodozjusza, Walentyniana i Gracjana) i brakteaty germańskie.
Przedmioty ze skarbu zostały rozsprzedane, lub prawdopodobnie nawet przetopione. Jeden z medalionów znajduje się w Berlinie, jeden w Nowym Jorku. Srebrna sprzączka znajduje się w Muzeum Okręgowym Ziemi Kaliskiej w Kaliszu.

</doc>
<doc id="2022511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022511" title="Kościół Jezuitów we Lwowie">
Kościół Jezuitów we Lwowie



</doc>
<doc id="2022512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022512" title="Kanał Kohna">
Kanał Kohna

Kanał Kohna – zlikwidowany kanał rzeczny (odcinek starego koryta rzeki Warty) długości ok. 0,75 km, płynący dawniej przez częstochowskie Stare Miasto. 
Historia.
Kanał ten od lat 60.. XIX wieku do lat 90. XX doprowadzał wodę do położonej nad nim papierni Berka Kohna i Karola Ginsberga, której napęd stanowił młyn wodny. Dzięki wykopanej na tyłach papierni sztucznej odnogi rzeki powstała wyspa między trasą warszawską a ul. Krakowską. Od strony ul. Strażackiej graniczył z budynkami Zespołu Szkół Zawodowych (dawna Szkoła rzemieślnicza H. Markusfelda), a na południe znajduje się budynek dawnej przychodni rehabilitacyjnej nieistniejących Zakładów Włókienniczych "Warta". Na wyspie znajdowały się zabudowania papierni i młyna oraz hale fabryczne Zakładów "Warta". Regulacja Warty zabezpieczała Zawodzie przed ciągłymi powodziami.
Obecnie.
Tereny pod dawnej papierni nabyła Spółka Dimet-Bielańska.
W roku 2001 budynki papierni zostały wyburzone, a gruz użyty do zasypania kanału, obecnie w jego miejscu istnieje ul. Kanał Kohna. W miejscu młyna i papierni polski deweloper Globe Trade Center wybudował centrum handlowe Galeria Jurajska. W dawnych halach Zakładów "Warty" mieści się Park handlowy "Warta". Na wyspie stworzonej przez Kanał znajduje się również budynek dawnego dworca Częstochowa Warta. Podczas wojny Niemcy deportowali z tego dworca Żydów z częstochowskeigo getta do obozu zagłady w Treblince. Przy dworcu znajduje się upamiętniający to wydarzenie pomnik.

</doc>
<doc id="2022513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022513" title="Kurt Eisner">
Kurt Eisner

Kurt Eisner (ur. 14 maja 1867 w Berlinie, zm. 21 lutego 1919 w Monachium) – niemiecki dziennikarz i polityk socjaldemokratyczny pochodzenia żydowskiego, pacyfista.
Życiorys.
Był członkiem Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Sozialdemokratische Partei Deutschlands", SPD) a od 1917 Niezależnej Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands", USPD). Pisarz i publicysta, redaktor pisma „Vorwärts” (1889–1905) i norymberskiej gazety „Frankische Tagespost” (1907–1910). W 1910 przybył do Monachium, gdzie był współpracownikiem gazety „Münchner Post” i wydawcą „Arbeiterfeuilletons”. Ostry krytyk niemieckiej polityki wojennej podczas I wojny światowej.
Przywódca rewolucji listopadowej 1918 w Bawarii – 7 listopada 1918 proklamował Wolne Państwo Bawarię ("Freistaat Bayern"), po czym następnego dnia objął władzę w państwie (jako premier i minister spraw zagranicznych). W styczniu 1919, jako szef USPD w Bawarii poniósł klęskę wyborczą. Zastrzelony na ulicy 21 lutego 1919 przez prawicowego ekstremistę hrabiego Antona von Arco auf Valley (1897–1945). Po jego śmierci powołano do życia Bawarską Republikę Rad.
Został pochowany na Cmentarzu Wschodnim w Monachium.

</doc>
<doc id="2022514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022514" title="Jerzy Szczyrba">
Jerzy Szczyrba

Jerzy Szczyrba – pianista-akompaniator, aranżer-kompozytor
Kariera.
Ukończył PWSM (mgr sztuki), a następnie Akademię Muzyczną im. Grażyny i Kiejstuta Bacewiczów w Łodzi (kw.=dr). Pracował jako nauczyciel akademicki. Był kierownikiem muzycznym, kompozytorem, konsultantem muzycznym w Teatrze im. S. Żeromskiego w Kielcach: Ważnym kierunkiem zawsze była muzyka tradycyjna, także postrzegana w aspekcie eksperta rad artystycznych, w których uczestniczy. Prowadził od strony muzycznej ZPiT Kielce, gdzie dyrygował i aranżował muzykę ludową: włościańską, dworską i tradycyjną. Grał jako pianista w zespołach Bigband Kielce oraz Revival Dixie Band oraz akompaniował w różnych programach i imprezach estradowych. Jerzy Szczyrba, to także konsultant warsztatów muzycznych.
Niektóre publikacje tekstowe i nutowe:

</doc>
<doc id="2022516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022516" title="Specificatio">
Specificatio



</doc>
<doc id="2022518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022518" title="Ganso">
Ganso

Ganso, właśc. Paulo Henrique Chagas de Lima (ur. 12 października 1989 w Ananindeua) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Amiens oraz w reprezentacji Brazylii.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem klubu Tuna Luso Belém, w którym grał do 15 roku życia. Następnie przez jeden sezon był zawodnikiem młodzieżowego klubu Paysandu SC Sport Club. Tam wypatrzył go trener klubu Santos FC i ściągnął do drużyny. Po kontuzji, która wyeliminowała go z gry na pół roku, wystąpił w finale zawodów Campeonato Paulista do lat 20, i wraz z drużyną zdobył mistrzostwo. W 2008 roku grał w Mistrzostwach Brazylii, ale jego drużyna została wyeliminowana w ćwierćfinale. W marcu 2010 Paulo przedłużył kontrakt z klubem do 2015 roku. 24 listopada 2009 r. został nominowany do nagrody Brazylijskiej Konfederacji Piłki Nożnej CBF jako "Objawienie roku". 2 maja 2010 drużyna Santosu ponownie wygrała mecz w finale Campeonato Paulista.
Kariera reprezentacyjna.
Od 2009 r. Ganso jest w składzie młodzieżowej reprezentacji Brazylii U-20. Rozegrał z nią 7 spotkań, w których strzelił 1 gola. 11 maja trener reprezentacji Brazylii wpisał go na listę rezerwową zawodników na Mistrzostwa Świata 2010 w Republice Południowej Afryki. 10 sierpnia zadebiutował w reprezentacji w towarzyskim meczu z USA.

</doc>
<doc id="2022524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022524" title="Światowy ranking snookerowy 1980/1981">
Światowy ranking snookerowy 1980/1981

Światowy ranking snookerowy 1980/1981 – lista zawiera 27 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1980/1981. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1980, Kanadyjczyk Cliff Thorburn, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022528" title="Światowy ranking snookerowy 1979/1980">
Światowy ranking snookerowy 1979/1980

Światowy ranking snookerowy 1979/1980 – lista zawiera 28 zawodników najwyżej sklasyfikowanych w sezonie 1979/1980. Pierwsza szesnastka rankingu ma zapewniony udział w 1. rundzie wszystkich turniejów rankingowych. W każdym z turniejów rankingowych z numerem pierwszym będzie rozstawiany obrońca danego tytułu, z numerem drugim Mistrz świata 1979, Walijczyk Terry Griffiths, zaś kolejni zawodnicy według kolejności zajmowanej na poniższej liście.

</doc>
<doc id="2022533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022533" title="Przetworzenie rzeczy">
Przetworzenie rzeczy

Przetworzenie rzeczy (łac. "specificatio") – jeden z pierwotnych sposobów nabycia własności.
W prawie rzymskim.
W prawie rzymskim "specificatio" polegało na przetworzeniu cudzej rzeczy, w wyniku czego powstawała nowa. Typowym przykładem takiego działania było wykonanie jakiegoś przedmiotu z cudzego surowca.
Podstawowym problemem było przyznanie prawa własności do nowo powstałej, w wyniku przetworzenia materiału, rzeczy. Prawnicy ze szkoły Sabinianów opowiadali się za utrzymaniem prawa własności przez właściciela surowca. Przedstawiciele szkoły Prokulianów uważali, że właścicielem nowej rzeczy stawał się jej wytwórca. Od Paulusa (II/III wiek) datuje się opinię pośrednią: jeżeli rzecz da się przywrócić do pierwotnego właścicielem pozostawał właściciel materiału; jeżeli surowca nie da się odzyskać to nowa rzecz należała do przetwórcy. Takie rozwiązanie problemu przyjął oficjalnie cesarz Justynian.
We współczesnym prawie polskim.
Polski kodeks cywilny reguluje instytucję przetworzenia rzeczy w art. 192:

</doc>
<doc id="2022539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022539" title="Rajd Nowej Zelandii 2004">
Rajd Nowej Zelandii 2004

Rezultaty Rajdu Nowej Zelandii ("34th Propecia Rally New Zealand"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 15 – 18 kwietnia. Była to czwarta runda czempionatu w tamtym roku i druga szutrowa, a także trzecia runda serii Production Cars WRC. Bazą rajdu było miasto Auckland. Zwycięzcami rajdu została norwesko-brytyjska załoga Petter Solberg/Phil Mills jadąca Subaru Imprezą WRC. Wyprzedzili oni Finów Marcusa Grönholma i Timo Rautiainena w Peugeocie 307 WRC oraz estońsko-brytyjską załogę Markko Märtin/Michael Park w Fordzie Focusie WRC. Z kolei zwycięstwo w Production Cars WRC odnieśli Austriacy Manfred Stohl i Ilka Minor w Mitsubishi Lancerze Evo 7.
Rajdu nie ukończyło dwóch kierowców fabrycznych. Gilles Panizzi w Mitsubishi Lancerze WRC wycofał się na 1. odcinku specjalnym z powodu awarii układu elektrycznego, a Kristian Sohlberg także jadący Lancerem WRC również zrezygnował z jazdy na 1. odcinku specjalnym z tego samego powodu co Panizzi.
Klasyfikacja po 4 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2022540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022540" title="Marko Milivojević (muzyk)">
Marko Milivojević (muzyk)

Marko Milivojević – serbski muzyk rockowy, perkusista, syn muzyka jazzowego Radomira Milivojevicia. Zajmuje się również aranżacją utworów muzycznych i postprodukcyjną obróbką nagranego materiału.
Gra na perkusji i instrumentach klawiszowych w różnych zespołach muzycznych, najpierw jugosłowiańskich, potem serbskich, od 1988 r. Występował m.in. w składzie takich grup, jak: E-Play, Ekatarina Velika, Električni orgazam, Partibrejkers, U škripcu, Vlada Divljan Old Stars Band.
Ostatnio współpracował z Leną Kovačević nad jej debiutanckim albumem.
Dyskografia.
Muzykę Marko można usłyszeć na następujących albumach:

</doc>
<doc id="2022541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022541" title="Brzydliczna">
Brzydliczna



</doc>
<doc id="2022542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022542" title="Iglesia">
Iglesia

Iglesia – stacja metra w Madrycie, na linii 1. Znajduje się w dzielnicy Chamberí, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Ríos Rosas i Bilbao. Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2022543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022543" title="Nabłonek walcowaty">
Nabłonek walcowaty

Nabłonek jednowarstwowy walcowaty – typ nabłonka jednowarstwowego. Składa się z komórek o kształcie cylindrycznym. Zwykle posiadający na zewnętrznej powierzchni rzęski czy mikrokosmki (jelita, żołądek). Jedno jądro owalne, podłużne, leżące prostopadle do powierzchni 
Wyścieła przewód pokarmowy, pęcherzyk żółciowy, przewód żółciowy oraz górny odcinek dróg oddechowych. Pełni funkcję wydzielniczą oraz warunkuje wchłanianie.

</doc>
<doc id="2022544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022544" title="Bilbao (stacja metra)">
Bilbao (stacja metra)

Bilbao – stacja metra w Madrycie, na linii 1 i 4. Znajduje się na granicy dzielnic Chamberí i Centro, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Iglesia, a Tribunal (linia 1) oraz Alonso Martínez i San Bernardo (linia 4). Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2022547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022547" title="Jana Žitňanská">
Jana Žitňanská

Jana Žitňanská (ur. 14 maja 1974 w Bratysławie) – słowacka dziennikarka i polityk, posłanka do Rady Narodowej, deputowana do Parlamentu Europejskiego VIII kadencji.
Życiorys.
W latach 1992–1995 studiowała dziennikarstwo na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie, następnie kształciła się na kursach dziennikarskich w Centre de formation et de perfectionnement des journalistes (CFPJ) w Paryżu.
Od 1993 do 1995 zatrudniona w radiu Slovenský rozhlas, następnie zaś kolejno w telewizji VTV (1995), radiu France Inter i telewizji France 3 (1995–1996), telewizjach Markíza (1996–1998) oraz Slovenská televízia (1998–2000). W 2007 powróciła do pracy w telewizji Markíza.
W latach 2001–2007 zasiadała w słowackiej radzie radiofonii i telewizji (Rada pre vysielanie a retransmisiu) z nominacji KDH i Partii Demokratycznej, następnie zaś z rekomendacji organizacji religijnych na Słowacji.
W 2006 bez powodzenia ubiegała się o mandat radnej stołecznej dzielnicy Stare Miasto. W wyborach w 2010 uzyskała mandat posłanki do Rady Narodowej. Dwa lata później została wybrana na kolejną kadencję. Przeszła następnie do partii NOVA, z listy której w 2014 została wybrana do Europarlamentu VIII kadencji.
W PE zasiadała do 2019, w tym samym roku objęła funkcję wiceprzewodniczącej partii Za ľudí, którą założył Andrej Kiska. W 2020 z jej ramienia powróciła do Rady Narodowej.

</doc>
<doc id="2022548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022548" title="Georg Ledebour">
Georg Ledebour

Georg Ledebour (ur. 7 marca 1850 w Hanowerze, zm. 31 marca 1947 w Bernie) – niemiecki polityk socjaldemokratyczny, dziennikarz. Poseł do Reichstagu z ramienia Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Sozialdemokratische Partei Deutschlands", SPD) (1900–1918) i z ramienia Niezależnej Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands", USPD) (1920–1924).
Korespondent zagraniczny “Berliner Blätter“ w Londynie (1876–1882). Od 1882 członek Deutsche Fortschrittspartei, współzałożyciel Demokratische Partei Norddeutschlands (1886), od 1891 w Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, SPD). Redaktor pism „Vorwärts” i „Sächsische Arbeiter-Zeitung” (1892–1899). 
W 1917 wraz z innymi przeciwnikami ówczesnej polityki SPD popierającej działania wojenne i pielęgnującej zawieszenie sporów politycznych (niem. "Burgfriedenpolitik") założył Niezależną Socjaldemokratyczną Partię Niemiec, USPD. W styczniu 1919 był jednym z przywódców powstania Spartakusa, obok Róży Luxemburg i Karla Liebknechta. Po zdławieniu powstania przez prawicowych, socjaldemokratycznych działaczy, ówczesnego kanclerza Niemiec Friedrich Eberta i ministra obrony, Gustav Noskego, przy pomocy Reichswehry i Freikorpsów, Ledebour został aresztowany, ale w czerwcu zwolniony. 
Jako przewodniczący USPD w latach 1920-1924 był posłem do Reichstagu. Razem z Theodorem Liebknechtem i Kurtem Rosenfeldem zaliczał się do największych przeciwników zjednoczenia USPD z Komunistyczną Partią Niemiec (niem. "Kommunistische Partei Deutschlands", KPD) czy przyłączenia do SPD. Opuścił USPD w 1923. W latach 30. związany z organizacjami komunistycznymi, m.in. "Internationale Arbeiterhilfe". W 1931 wstąpił do Socjalistycznej Partii Pracy Niemiec (niem. "Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands", SAP). 
W 1933 po dojściu do władzy Adolfa Hitlera i nazistów, wyemigrował do Szwajcarii, gdzie nadal publikował w prasie antyfaszystowskiej. Stamtąd też jeszcze w kwietniu 1946 zwrócił się z przemówieniem do zjazdu zjednoczeniowego wschodnioniemieckiej SPD i KPD, którego następstwem było powstanie Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec (niem. "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands", SED). 

</doc>
<doc id="2022549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022549" title="Rivière aux Feuilles">
Rivière aux Feuilles

Rivière aux Feuilles – rzeka we wschodniej Kanadzie, na północy prowincji Quebec. Nazwa ("rzeka liści") pochodzi prawdopodobnie od wierzb arktycznych, które rosną na brzegach tej rzeki. W języku inuktitut nazywa się ją "Kuugaaluk" ("wielka rzeka") lub "Itinniq" ("tam, gdzie są wielkie przypływy")
Rivière aux Feuilles wypływa z jeziora Lac Minto na północy Quebecu, a uchodzi do zatoki Ungava.
Dopływy rzeki to:

</doc>
<doc id="2022551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022551" title="Oldsmobile Cutlass Supreme">
Oldsmobile Cutlass Supreme

Oldsmobile Cutlass Supreme – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1965 – 1997.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile Cutlass Supreme I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1965 roku.
W połowie lat 60. XX wieku w ramach budowy obszernej ofery wyższej klasy modeli, Oldsmobile zdecydowało się wprowadzić do sprzedaży w 1965 model Cutlass Supreme. Jako droższa i lepiej wyposażona odmiana dla modelu Cutlass. 
Podobnie jak on, samochód wyróżniał się masywną, kanciastą sylwetką z podłużną tylną część nadwozia, a także liczne przetłoczenia karoserii i charakterytyczne, reflektory z podwójnymi kloszami. Nadwozie zdobiły też liczne chromowane ozdobniki.
Druga generacja.
Oldsmobile Cutlass Supreme II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1967 roku.
Wzorem bliźniaczego Cutlass, druga generacja Oldsmobile Cutlass Supreme powstała na zmodernizowanej platformie "A-body" i zyskał bardziej obłe proporcje nadwozia. 
Z przodu pojawiły się szeroko rozstawione reflektory z podwójnymi kloszami i wąska, chromowana atrapa chłodnicy, z kolei tył miał charakterystyczny, szpiczasty kształt. W ramach pozycjonowania w ofercie wyżej, samochód zyskał więcej chromowanych akcentów na nadwoziu.
Restylizacje.
Wzorem pozostałych pojazdów z linii Cutlass, także i Cutlass Supreme drugiej generacji przeszedł podczas cyklu produkcyjnego kilka restylizacji. Największa przypadła na 1970 rok, kiedy to zmienił się wygląd zarówno pasa przedniego, jak i tylnej części nadwozia.
Trzecia generacja.
Oldsmobile Cutlass Supreme III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1973 roku.
Podobnie jak w przypadku poprzednika, trzecia odsłona Cutlassa Supreme zadebiutowała równolegle z nową generacją rodziny modelowej Cutlass, ponownie pełniąc funkcję najbardziej lukssuowego i topowego wariantu. Poza liczniejszymi chromowanymi akcentami, pojawił się inny wygląd atrapy chłodnicy i charakterystyczne, szprychowe alufelgi.
Lifting.
1977 rok przyniósł obszerną restylizację Oldsmobile Cutlass Supreme, w ramach której zmienił się głównie wygląd pasa przedniego. Samochód zyskał bardziej kanciasto zarysowane błotniki i nowy kształt reflektorów, które tym razem składały się z reflektorów o prostokątnej formie.
Czwarta generacja.
Oldsmobile Cutlass Supreme IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1978 roku.
Czwarta generacja Cutlassa Supreme była jednocześnie ostatnią, która powstała w ramach rodziny modeli Cutlass opartej na platformie "A-body". 
Podobnie jak pozostałe pojazdy z tej gamy, samochód utrzymano w kanciastych proporcjach z kwadratowymi reflektorami i chromowaną, dwuczęściową atrapą chłodnicy. Charakterystycznym rozwiązaniem stał się tzw. "vinyl roof", czyli skórzane obicie dachu oraz słupków.
Restylizacje.
Podczas trwającej 10 lat produkcji Oldsmobile Cutlass Supreme czwartej generacji, samochód przeszedł dwie rozległe modernizacje. W ramach pierwszej, przeprowadzonej w 1980 roku, samochód zyskał inny wygląd pasa przedniego i dwuczęściowe, kanciaste klosze i inny kształt tylnych lamp, które przyjęły formę pojedynczych kloszy. 
Druga restylizacja z 1985 roku przyniosła znacznie obszerniejsze zmiany wizualne. Pojawił się nowy wygląd przedniej części nadwozia z wąskimi, prostokątnymi reflektorami, a także inny kształt lamp tylnych składających się z podwójnych pasów.
Piąta generacja.
Oldsmobile Cutlass Supreme V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1988 roku.
Opracowując piątą i ostatnią generację Cutlassa Supreme, Oldsmobile po raz pierwszy w historii tej linii modelowej przyjęło zupełnie nową koncepcję. Tym razem nie była to de facto lukssuowa wersja wyposażeniowa innego modelu, lecz samodzielny model zbudowany w ramach koncernu General Motors wspólnie z Buickiem, Chevroletem i Pontiakiem na platformie "W-body".
Oldsmobile Cutlass Supreme V charakteryzował się futurystyczną sylwetką nadwozia, z nisko poprowadzoną maską, dużą powierzchnią szyb obejmujących słupki, a także charakterystycznym panelem między tylnymi lampami biegnącym przez całą szerokość nadwozia. Nietypowym rozwiązaniem było też umieszczenie klamki w słupkach w przypadku wariantu coupe.
Lifting.
W 1992 roku Cutlass Supreme przeszedł obszerną modernizację nadwozia, w ramach której zmienił się zarówno wygląd pasa przedniego i zderzaków, jak i tylnej części nadwozia. Zmienił się kształt lamp, a także wyposażenie standardowe.
Koniec produkcji i następca.
Po 9 latach rynkowej obecności, produkcja Oldsmobile Cutlass Supreme piątej generacji została zakończona w 1997 roku przez nowy model Intrigue, który zastąpił też linię modelową Cutlass Ciera.

</doc>
<doc id="2022552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022552" title="Jake Zamansky">
Jake Zamansky

Jake Zamansky (ur. 26 czerwca 1981) – amerykański narciarz alpejski.
Startował na Mistrzostwach Świata w Val d'Isère. Nie ukończył slalomu giganta.
Startował na Igrzyskach w Vancouver. W slalomie gigancie zajął 31. miejsce.

</doc>
<doc id="2022554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022554" title="Borlänge centralstation">
Borlänge centralstation

Borlänge centralstation – stacja kolejowa w Borlänge, w regionie Dalarna, w Szwecji. Krzyżują się tu linie kolejowe Bergslagsbanan, Dalabanan oraz Västerdalsbanan.
Dzisiejszy dworzec zbudowano w Borlänge na początku lat 60 XX w, w stylu funkcjonalizmu, 300 m na północ od rozebranego budynku. Główny urząd Banverket znajduje się obok dworca kolejowego.

</doc>
<doc id="2022555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022555" title="Arnaud">
Arnaud

Arnaud (fr. "Rivière Arnaud") – rzeka we wschodniej Kanadzie, na północy prowincji Quebec.
Arnaud wypływa z jeziora Lac Payne na półwyspie Ungawa, następnie przepływa przez liczne jeziora lodowcowe, ostatecznie wpada do zatoki Ungava nieopodal osady inuickiej Kangirsuk.
Rzeka jest zamarznięta przez większość roku, jedynie przez kilka miesięcy letnich płynie swobodnie. Temperatury osiągają wtedy ok. 7 °C.

</doc>
<doc id="2022558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022558" title="Port lotniczy Sibu">
Port lotniczy Sibu

Port lotniczy Sibu (IATA: SBW, ICAO: WBGS) – port lotniczy położony w Sibu, w stanie Sarawak, na Borneo, w Malezji.

</doc>
<doc id="2022560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022560" title="Oldsmobile Custom Cruiser">
Oldsmobile Custom Cruiser

Oldsmobile Custom Cruiser – samochód osobowy klasy pełnowymiarowej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1971 – 1992.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile Custom Cruiser I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1971 roku.
Jesienią 1971 roku Oldsmobile zdecydowało się zastąpić drugą generację modelu Vista Cruiser nową linią modelową Custom Cruiser. Samochód powstał w ramach współpracy między Buickiem, Chevroletem, Pontiakiem i Oldsmobile.
Pierwsza generacja Custom Cruiser charakteryzowała masywnym nadwoziem z wyraźnie zarysowanymi reflektorami i dwuczęściową atrapą chłodnicy, a także smukle poprowadzoną linią nadwozia z umieszczonymi na krawędziach tylnych błotników lampami. Typowymi rozwiązaniami, które stosowała także konkurencja, były okeliny imitujące drewno i odchylana na bok klapa bagaznika.
Lifting.
W 1974 roku Oldsmobile Custom Cruiser I przeszedł modernizację, która objęła głównie pas przedni. Zmienił się kształt błotników wraz z umieszczonymi na nich reflektorami, a także wygląd zderzaków i atrapy chłodnicy.
Druga generacja.
Oldsmobile Custom Cruiser II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1976 roku.
W drugiej połowie lat 70. XX wieku koncern General Motors przedstawił drugą generację pełnowymiarowych kombi, wśród których ponownie znalazł się bliźniaczy model Oldsmobile. Druga generacja Custom Cruiser zyskała bardziej kanciaste prpoprcje nadwozia, z dużą chromowaną atrapą chłodnicy i typową dla modeli producenta z tych lat, dwuczęściową atrapę chłodnicy.
Lifting.
W 1980 roku Custom Cruiser drugiej generacji przeszedł obszerną modernizację nadwozia, w ramach której zmienił się głównie wygląd pasa przedniego. Pojawiły się większe, dwukloszowe reflektory, a także inaczej ukształtowana atrapa chłodnicy. Pod tą postacią model produkowano przez kolejne 10 lat.
Trzecia generacja.
Oldsmobile Custom Cruiser III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1990 roku.
Pod koniec 1990 roku Oldsmobile przedstawiło trzecią i zarazem ostatnią generację modelu Custom Cruiser. Tym razem, była to bliźniacza konstrukcja zbudowana w ramach koncernu General Motors wspólnie z Buickiem i Chevroletem, dzieląc z tymi konstrukcjami minimalne różnice wizualne. Samochód zyskał charakterystyczną zaokrągloną bryłę, z wąskimi pionowymi lampami tylnymi i dużą, dwuczęściową atrapą chłodnicy.
Koniec produkcji.
Po niespełna półtora roku produkcji, Oldsmobile Custom Cruiser trzeciej generacji zniknęło z rynku, nie doczekując się kontynuacji. Podobnie do konkurencyjnych koncernów Chryslera i Forda, Oldsmobile zdecydowało się porzucić koncepcję pełnowymiarowego kombi na rzecz vana Silhouette.

</doc>
<doc id="2022561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022561" title="László Sólymos">
László Sólymos

László Sólymos (ur. 16 listopada 1968 w Bratysławie) – słowacki polityk węgierskiego pochodzenia, poseł do Rady Narodowej, w latach 2016–2020 minister środowiska, od 2018 do 2020 również wicepremier, przewodniczący partii Most-Híd.
Życiorys.
Ukończył studia na wydziale budownictwa Słowackiej Wyższej Szkoły Technicznej w Bratysławie. Został prywatnym przedsiębiorcą. Był członkiem Partii Węgierskiej Koalicji oraz przewodniczącym jej organizacji powiatowej w Bratysławie i członkiem Rady Republiki. Te same funkcje objął w ugrupowaniu Most-Híd, z ramienia którego uzyskał mandat poselski w wyborach w 2010. W wyborach w 2012 i 2016 uzyskiwał reelekcję.
23 marca 2016 w trzecim rządzie Roberta Fica objął urząd ministra środowiska. Pozostał na tym stanowisku również w utworzonym 22 marca 2018 gabinecie Petera Pellegriniego; dodatkowo powierzono mu wówczas funkcję wicepremiera. W styczniu 2020 odszedł z rządu. Do dymisji podał się po wywołanej przez siebie awanturze w restauracji, w trakcie której doszło do interwencji funkcjonariuszy policji.
W maju tego samego roku został nowym przewodniczącym partii Most-Híd. Ugrupowanie to w październiku 2021 zjednoczyło się m.in. z Partią Społeczności Węgierskiej, współtworząc formację pod nazwą Sojusz. László Sólymos został wybrany na przewodniczącego rady nowej partii.

</doc>
<doc id="2022564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022564" title="Gminy w departamencie Aveyron">
Gminy w departamencie Aveyron

Lista 304 gmin w departamencie Aveyron we Francji.

</doc>
<doc id="2022567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022567" title="Hailey Duke">
Hailey Duke

Hailey Duke (ur. 17 września 1985 w Sun Valley, Idaho, Stany Zjednoczone) – amerykańska narciarka alpejska.
Startowała na Mistrzostwach Świata w Val d'Isère. W slalomie zajęła 41. miejsce.
Startowała na Igrzyskach w Vancouver. W slalomie zajęła 30. miejsce.

</doc>
<doc id="2022571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022571" title="Linia kolejowa Kufstein – Innsbruck">
Linia kolejowa Kufstein – Innsbruck

Linia kolejowa Kufstein-Innsbruck (znana również jako Unterinntalbahn) – dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa, która jest jedną z głównych magistrali kolejowych w Austrii. Otwarta była przez "Nordtiroler Staatsbahn". Zaczyna się na granicy w Kufstein jako kontynuacja linii Rosenheim-Kufstein i biegnie przez Tyrol wzdłuż Innu do Innsbrucku. Linia jest częścią I korytarza transeuropejskich sieci transportowych (TEN-T). Linia jest własnością i jest zarządzana przez Österreichische Bundesbahnen (ÖBB).

</doc>
<doc id="2022572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022572" title="Rajd Turcji 2004">
Rajd Turcji 2004

Rezultaty Rajdu Turcji ("5th Rally of Turkey"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 24 – 27 czerwca. Była to siódma runda czempionatu w tamtym roku i piąta szutrowa, a także trzecia runda serii Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Antalya. Zwycięzcami rajdu została francusko-monakijska załoga Sébastien Loeb/Daniel Élena jadąca Citroënem Xsarą WRC. Wyprzedzili oni Finów Marcusa Grönholma i Timo Rautiainena w Peugeocie 307 WRC oraz norwesko-brytyjską załogę Petter Solberg/Phil Mills w Subaru Imprezie WRC. Z kolei zwycięstwo w Junior WRC odnieśli Szwedzi Per-Gunnar Andersson i Jonas Andersson w Suzuki Ignisie S1600.
Rajdu nie ukończyło dwóch kierowców fabrycznych. Harri Rovanperä w Peugeocie 307 WRC wycofał się na 13. odcinku specjalnym z powodu awarii skrzyni biegów, a Gilles Panizzi jadący Mitsubishi Lancerem WRC zrezygnował z jazdy na 4. odcinku specjalnym z powodu awarii układu elektrycznego.
Klasyfikacja po 7 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2022574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022574" title="Ján Počiatek">
Ján Počiatek

Ján Počiatek (ur. 16 września 1970 w Bratysławie) – słowacki przedsiębiorca i polityk, w latach 2006–2010 minister finansów, od 2012 do 2016 minister transportu, robót publicznych i rozwoju regionalnego.
Życiorys.
W 1994 ukończył studia w Słowackim Uniwersytecie Technicznym, następnie zaś na Uniwersytecie Ekonomicznym w Bratysławie (1995). Po ukończeniu edukacji pracował jako przedsiębiorca. Od 1997 związany ze spółką Telenor Slovakia, pełnił funkcję jej dyrektora. Został także współwłaścicielem przedsiębiorstwa z branży restauracyjnej.
4 lipca 2006 objął stanowisko ministra finansów w rządzie Roberta Fica. Funkcję tę pełnił do 9 lipca 2010. W wyborach w 2010 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej, a dwa lata później z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. 4 kwietnia 2012 w drugim gabinecie Roberta Fica objął urząd ministra transportu, robót publicznych i rozwoju regionalnego. W 2016 ponownie wybrany do Rady Narodowej, 23 marca tegoż roku zakończył urzędowanie na funkcji ministra.

</doc>
<doc id="2022575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022575" title="SNRT">
SNRT



</doc>
<doc id="2022578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022578" title="PrivatAir">
PrivatAir

PrivatAir – nieistniejąca szwajcarska linia lotnicza z siedzibą w Meyrin, koło Genewy.
5 grudnia 2018 roku linia ogłosiła zaprzestanie działalności.

</doc>
<doc id="2022579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022579" title="Chelsea Marshall">
Chelsea Marshall

Chelsea Marshall (ur. 14 sierpnia 1986 w Randolph) – amerykańska narciarka alpejska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 17 grudnia 2001 roku w Sugarloaf, gdzie w zawodach FIS zajęła 10. miejsce w gigancie. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, zajmując 14. miejsce w gigancie, 17. w slalomie, 19. w zjeździe i 23. w supergigancie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Quebecu zajmowała miejsca w trzeciej dziesiątce.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 3 grudnia 2006 roku w Lake Louise, gdzie zajęła 44. miejsce w supergigancie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 9 lutego 2008 roku w Sestriere, zajmując ósme miejsce w zjeździe. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu. W sezonie 2009/2010 zajęła 71. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Startowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie nie ukończyła supergiganta. Brała też udział w mistrzostwach świata w Val d’Isère, gdzie nie ukończyła supergiganta, nie wystartowała w superkombinacji, a w zjeździe zajęła 27. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
Marshall nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="2022581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022581" title="Chiński kasztan wodny">
Chiński kasztan wodny



</doc>
<doc id="2022582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022582" title="Eleocharis dulcis">
Eleocharis dulcis



</doc>
<doc id="2022584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022584" title="Jaroslav Baška">
Jaroslav Baška

Jaroslav Baška (ur. 5 kwietnia 1975 w Powaskiej Bystrzycy) – słowacki polityk, od 2008 do 2010 minister obrony w rządzie Roberta Fica.
Życiorys.
W latach 1993–1998 studiował na wydziale elektrotechnicznym Uniwersytetu Żylińskiego, następnie pracował jako menedżer i inżynier w prywatnych przedsiębiorstwach. W 2002 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej z listy partii SMER. Był członkiem delegacji do Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy. W 2006 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. W latach 2006–2008 pełnił funkcję wójta miejscowości Dohňany. W latach 2006–2008 był również wiceministrem, zaś od 30 stycznia 2008 do 9 lipca 2010 ministrem obrony Słowacji. W 2010, 2012, 2016 i 2020 ponownie wybierany do słowackiego parlamentu. W 2013 został nadto przewodniczącym kraju trenczyńskiego (reelekcja w 2017 oraz 2022).

</doc>
<doc id="2022585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022585" title="Bawół (dopływ Warty)">
Bawół (dopływ Warty)

Bawół ("Czarna Struga") – rzeka, lewy dopływ Warty o długości 53,35 km. Wypływa na południe od wsi Żelazków, w powiecie kaliskim. Przepływa m.in. przez miasto Stawiszyn oraz wsie: Lipice, Królików, Biskupice, Trąbczyn. Do Warty uchodzi na północ od Zagórowa.
W Stawiszynie przepływa pod drogą krajową nr 25, a we wsi Królików pod drogą wojewódzką nr 443.

</doc>
<doc id="2022587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022587" title="Grand Prix Południowej Afryki 1980">
Grand Prix Południowej Afryki 1980

Grand Prix Południowej Afryki 1980 (oryg. Nashua South African Grand Prix) – trzecia runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1980, która odbyła się 1 marca 1980, po raz 14. na torze Kyalami.
26. Grand Prix Południowej Afryki, 17. zaliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Podczas kwalifikacji wypadki mieli Alain Prost i Marc Surer. Na ich skutek Prost złamał nadgarstek, a Surer ranił nogi. Prost nie ścigał się w następnym wyścigu, a Surer w następnych trzech.
Wyścig wygrał René Arnoux (Renault), startujący z drugiego miejsca.

</doc>
<doc id="2022590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022590" title="79P/du Toit-Hartley">
79P/du Toit-Hartley

79P/du Toit-Hartley – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza, jest również obiektem typu NEO.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 9 kwietnia 1945 roku przez astronoma południowoafrykańskiego Daniela du Toita. Nie była jednak obserwowana podczas sześciu kolejnych powrotów. Dopiero w lutym 1982 roku astronom australijski Malcolm Hartley dostrzegł ją ponownie po rozpadzie jako dwie odrębne komety o oznaczeniach 1982b i 1982c: fragment zwany 1982b stracił jasność, osłabł i wreszcie zniknął.
W nazwie znajdują się zatem nazwiska obu odkrywców.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 79P/du Toit-Hartley ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,62. Jej peryhelium znajduje się w odległości 1,12 j.a., aphelium zaś 4,77 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 5,06 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 3,15˚.
Jądro tej komety ma rozmiary 2,8 km.

</doc>
<doc id="2022591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022591" title="Lehigh (Iowa)">
Lehigh (Iowa)

Lehigh – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Webster, nad rzeką Des Moines. Według spisu statystycznym z 2000 roku, miejscowość liczyła 497 mieszkańców.
Przypisy.
[[Kategoria:Miasta w stanie Iowa]]

</doc>
<doc id="2022592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022592" title="EPLAN">
EPLAN

EPLAN Software &amp; Service GmbH &amp; Co KG – niemieckie przedsiębiorstwo z siedzibą w Monheim am Rhein, dostawca oprogramowania dla rozwiązań inżynieryjnych. Jako siostrzana spółka koncernu, EPLAN S&amp;S należy do grupy kapitałowej Friedhelm Loh Group, z siedzibą w niemieckim mieście Haiger.
EPLAN jest jednym z wiodących producentów oprogramowania i rozwiązań dla CAD/CAE. EPLAN Software &amp; Service posiada ponad 500 pracowników na całym świecie. Oprócz centrali w Monheim am Rhein, gdzie przedsiębiorstwo EPLAN zostało założone w 1984 roku jako Wiechers &amp; Partner Datentechnik GmbH, przedsiębiorstwo posiada oddziały w Berlinie, Gerze, Hanowerze, Hamburgu, Frankfurcie nad Menem, Stuttgarcie i Monachium. Jest obecne w ponad 50 krajach na całym świecie i posiada ponad 60 tys. instalacji na całym świecie.
Portfolio produktów EPLAN dostarcza gotowe rozwiązania dla poszczególnych dyscyplin, takich jak elektrotechnika, hydraulika i pneumatyka, technologii EI &amp; C lub inżynierii mechanicznej.

</doc>
<doc id="2022593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022593" title="SLC2A">
SLC2A

 #PATRZTransporter glukozy

</doc>
<doc id="2022594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022594" title="Transportery glukozy">
Transportery glukozy

 #PATRZTransporter glukozy

</doc>
<doc id="2022595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022595" title="Innocenti Regent">
Innocenti Regent



</doc>
<doc id="2022597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022597" title="Ignacy Bazyluk">
Ignacy Bazyluk



</doc>
<doc id="2022599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022599" title="Moorland (Iowa)">
Moorland (Iowa)

Moorland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Webster. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2022600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022600" title="Triisodontinae">
Triisodontinae



</doc>
<doc id="2022601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022601" title="Otho (Iowa)">
Otho (Iowa)

Otho – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Webster. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 571 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2022602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022602" title="Rajd Argentyny 2004">
Rajd Argentyny 2004

Rezultaty Rajdu Argentyny ("24º Rally Argentina"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 15 – 18 lipca. Była to ósma runda czempionatu w 2004 roku i szósta szutrowa, a także trzecia runda serii Production Cars WRC. Bazą rajdu było miasto Villa Carlos Paz. Zwycięzcami rajdu została hiszpańska załoga Carlos Sainz/Marc Martí jadąca Citroënem Xsarą WRC. Wyprzedzili oni francusko-monakijską załogę Sébastien Loeb/Daniel Élena w Xsarze WRC oraz Belgów François Duvala i Stéphane'a Prévota w Fordzie Focusie WRC. Z kolei zwycięstwo w Production Cars WRC odnieśli Finowie Jani Paasonen i Jani Vainikka w Mitsubishi Lancerze Evo 7.
Rajdu nie ukończyło czterech kierowców fabrycznych. Mistrz świata Petter Solberg w Subaru Imprezie WRC wycofał się na 10. odcinku specjalnym z powodu awarii silnika, a Marcus Grönholm jadący Peugeotem 307 WRC zrezygnował z jazdy na 19. odcinku specjalnym, na którym uległ wypadkowi. Z kolei Markko Märtin w Fordzie Focusie WRC odpadł na 5. odcinku specjalnym z powodu wypadku, a Kristian Sohlberg w Mitsubishi Lancerze WRC na 19. z powodu awarii skrzyni biegów.
Klasyfikacja po 8 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2022604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022604" title="Vincent (Iowa)">
Vincent (Iowa)

Vincent – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Webster. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2022606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022606" title="Philip Dewinter">
Philip Dewinter



</doc>
<doc id="2022607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022607" title="Stapelia">
Stapelia

Stapelia ("Stapelia" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny toinowatych, liczący około 39 gatunków pochodzących z południowej Afryki.

</doc>
<doc id="2022608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022608" title="System Nadzoru Ruchu Tramwajów">
System Nadzoru Ruchu Tramwajów

SNRT 2000 (System Nadzoru Ruchu Tramwajów) – system nadzoru firmy Infotron oparty na systemie GPS NAVSTAR-GPS i radiofonicznym przesyle danych wykorzystywany m.in. w Tramwajach Warszawskich
SNRT 2000 wdrożony został w 2000 roku w Tramwajach Warszawskich. W latach 2007-2009 system został rozbudowany o funkcje automatycznej transmisji danych na zajezdni wykorzystujące technologię WiFi.
W skład systemu wchodzą następujące elementy: urządzenia przewoźne w pojazdach (UP), Centrum Transmisji Danych (CTD), Centrum Łączności Fonicznej (CŁF), Centrum Dyspozytorskie (CD), Centra Zajezdniowe.

</doc>
<doc id="2022611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022611" title="Śluza Ratowice">
Śluza Ratowice

Śluza Ratowice – śluza wodna zlokalizowana w 227,40 km biegu rzeki Odry, w ramach Stopnia Wodnego Ratowice. Śluza Ratowice jest śluzą komorową, pociągową, położoną na Odrzańskiej Drodze Wodnej, stanowiącą Europejski Szlak Wodny E–30. Wymiary śluzy wynoszą , przy spadzie wynoszącym 2,4 m. Zamknięcia stanowią wrota wsporne. Wybudowana została w latach 1910–1911.
Śluza Ratowice jest położona na skanalizowanym odcinku rzeki Odra, w wybudowanym kanale skracającym – kanale wodnym stanowiącym cięciwę dla zakola rzeki. Poprzednimi śluzami na śródlądowym szlaku wodnym są Śluzy Oława położone w odległości 12,2 km (Śluza Oława II), a następnymi są Śluzy Janowice położone w odległości 4,6 km od Śluzy Ratowice.

</doc>
<doc id="2022613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022613" title="Kim Gu">
Kim Gu

Kim Gu, Kim Koo (kor. 김구, ur. 29 sierpnia 1876 w Haeju, zm. 26 czerwca 1949 w Seulu) – koreański polityk i działacz niepodległościowy, prezydent Tymczasowego Rządu Korei. 

</doc>
<doc id="2022615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022615" title="Bacteroides">
Bacteroides

Bacteroides – rodzaj bakterii, będących pałeczkami gram-ujemnymi, należącymi do bezwzględnych beztlenowców. Wchodzą one w skład fizjologicznej flory bakteryjnej przewodu pokarmowego człowieka i są najliczniejsze spośród wszystkich bakterii wchodzących w jej skład. Na jeden gram kału średnio można znaleźć 1011 bakterii z rodzaju Bacteroides. Do czynników zjadliwości tych bakterii należy: otoczka, kolagenaza, neuramidaza, DNA-aza, proteaza, fibrynolizyna, ściana komórkowa i właściwości endotoksyczne (LPS).
Do Bacteroides należą m.in. następujące gatunki bakterii:
Patogeneza.
Mogą wywołać zakażenia oportunistyczne m.in. w obrębie jamy brzusznej, bakteriemię.
Leczenie.
Najskuteczniejszymi antybiotykami wobec bakterii z rodzaju "Bacteroides" są: metronidazol, karbapenemy i penicyliny z inhibitorami (na te ostatnie może pojawić się oporność wśród bakterii innych niż "Bacteroides fragilis"). Aktywność zachowują również linkozamidy, tetracykliny (coraz więcej szczepów opornych) i tygecyklina.

</doc>
<doc id="2022618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022618" title="Biblioteka Główna Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie">
Biblioteka Główna Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie

Biblioteka Główna Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie – centralna biblioteka uczelniana, utworzona w 1946 roku, która wraz z bibliotekami wydziałowymi i instytutowymi tworzy system biblioteczno-informacyjny Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie.
Historia.
Nazwa Biblioteki Głównej zmieniała się wraz ze zmianą nazwy Uczelni:
Charakterystyka zbiorów.
Biblioteka Główna UP w Krakowie jest najstarszą i największą biblioteką uczelnianą o profilu pedagogicznym w Polsce. Księgozbiór biblioteki ma charakter uniwersalny, ze szczególnym uwzględnieniem książek z dziedziny pedagogiki, psychologii i metodyki nauczania poszczególnych przedmiotów. W zbiorach biblioteki znajduje się szereg rzadkich wydawnictw XIX i XX-wiecznych, oraz m.in. „Ianua aurea reserata quatuor linguarum” Jana Amosa Komeńskiego z 1640 r., „De Civilitate om rum puerilium” (1690) Erazma z Rotterdamu również z 1640 roku. Starsze zbiory dotyczące pedagogiki są systematycznie digitalizowane.
System biblioteczno-informacyjny.
System biblioteczno-informacyjny tworzą:

</doc>
<doc id="2022619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022619" title="Max Alsberg">
Max Alsberg

Max Alsberg (ur. 16 października 1877 w Bonn, zm. 11 września 1933 w Samedan) – niemiecki prawnik i adwokat.
Studia prawnicze w Monachium, Berlinie, Lipsku i Bonn m.in. u Karla Bindinga i Ernsta Zitelmanna zakończył obroną pracy doktorskiej z zakresu prawa karnego i zdobyciem tytułu doktora (1906). Następnie pracował w Berlinie jako adwokat, reprezentując wiele prominentnych osobistości, m.in. Carla von Ossietzky’ego.
Od 1931 profesor honorowy uniwersytetu w Berlinie. Zajmował się reformą prawa karnego. Pracował nad zagadnieniem procesu dowodowego ("Der Beweisantrag im Strafprozeß", 1930). 
W 1933 po dojściu do władzy Adolfa Hitlera i nazistów, wyemigrował do Szwajcarii. Zmarł śmiercią samobójczą.

</doc>
<doc id="2022620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022620" title="Juma Al-Wahaibi">
Juma Al-Wahaibi

Juma Al Wahaibi (ar. جمعة عبد الله الوهيبي; ur. 2 marca 1980) – omański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera.
Juma swą karierę zawodniczą rozpoczął w klubie Sedab. Następnie w 2003 roku przeszedł do Muscat Club. W sezonie 2005/2006 grał w klubie Tadamon Kuwejt, zaś w sezonie 2006/2007 reprezentował barwy katarskiego Al-Khor. W 2007 roku wrócił do klubu z Kuwejtu. W latach 2009-2015 grał w Al-Shabab Seeb.
Juma Al Wahaibi w 2002 roku zadebiutował w reprezentacji Omanu. Uczestniczył w Pucharze Azji 2007.

</doc>
<doc id="2022623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022623" title="Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej Zielona Góra">
Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej Zielona Góra

Przedsiębiorstwo Komunikacji Samochodowej Zielona Góra Sp. z o.o. – polskie przedsiębiorstwo transportowe z siedzibą w Zielonej Górze.
PKS Zielona Góra powstało w 1950 r. jako regionalna Ekspozytura Towarowo-Osobowa Państwowej Komunikacji Samochodowej dla województwa zielonogórskiego. W 2001 r. firma przyjęła obecną formę prawną. Od 2002 r. jest spółką pracowniczą. Na początku 2010 r. 51% udziałów w firmie należało do pracowników, reszta była własnością Skarbu Państwa (49%). W końcu 2012 przedsiębiorstwo zatrudniało 378 osób, a w końcu 2015 - 337.
Charakterystyka.
PKS Zielona Góra jest jednym z największych przewoźników samochodowych w województwie lubuskim. Firma ma 180 autobusów. Zarządza pięcioma dworcami autobusowymi: w Zielonej Górze, Gubinie, Krośnie Odrzańskim, Sulechowie i Świebodzinie; czterema stacjami obsługi (Gubin, Krosno Odrzańskie, Świebodzin i Zielona Góra) oraz stacjami paliw w: Zielonej Górze, Krośnie Odrzańskim, Lubsku i Świebodzinie. Ponadto od 01.05.2014r. prowadzi część komunikacji miejskiej w Lublinie.
PKS Zielona Góra obsługuje publiczny transport pasażerski z Zielonej Góry do większości miast zachodniej i północno-zachodniej Polski. Przewozi rocznie około 10 milionów pasażerów. Poza tym prowadzi własną sieć stacji paliw, wypożyczalnię autobusów, świadczy usługi naprawcze i remontowe, świadczy usługi reklamowe, wynajmuje nieruchomości oraz organizuje zagraniczne wyjazdy turystyczne. Posiada również licencję przewoźnika kolejowego. Jak do tej pory nie ma jednak własnego taboru kolejowego i nie podjęło się tego rodzaju przewozów.

</doc>
<doc id="2022628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022628" title="Rayman Origins">
Rayman Origins

Rayman Origins – komputerowa gra platformowa stworzona przez Ubisoft. Należy ona do serii gier "Rayman". Jej autorem jest Michel Ancel, twórca pierwszych gier o Raymanie. Tytuł został wydany na PlayStation 3, Xbox 360, Wii, Nintendo 3DS, PlayStation Vita i Microsoft Windows w 2011 roku.
Fabuła.
Podczas gry gracz spotyka wiele postaci i stworzeń znanych z pierwszej odsłony serii, gry "Rayman". Akcja gry osadzona jest w baśniowej krainie Rozdroży Marzeń. Twórca świata, Śniący Bańki zaczyna miewać koszmary, które powodują pojawienie się w świecie złych mocy, które powodują pojawienie się w rozdrożach innych niebezpiecznych stworzeń. Rayman oraz jego przyjaciele Globox i dwójka Małaków muszą działać wspólnie, aby uratować świat.
Rozgrywka.
"Rayman Origins" jest platformową grą zręcznościową, co oznacza pokonywanie różnego rodzaju przeszkód przez bieganie, skoki czy uderzanie, zbieranie jak największej liczby „lumów”, które są pewnym odpowiednikiem punktów w grze i uwalnianie tzw. „elektrunów”. Po osiągnięciu celu odblokowany zostaje kolejny poziom. "Rayman Origins" zawiera tryb dla jednego gracza oraz tryb wieloosobowy, w którym udział wziąć może do czterech uczestników. Gracze sterują Raymanem, Globoxem i dwoma Małakami. Świat gry jest dwuwymiarowy, lecz postacie mogą przenosić się między niektórymi warstwami ekranu. W trybie wieloosobowym gracze muszą ze sobą współpracować, by rozwiązać zagadki i znaleźć różnego rodzaju ukryte przedmioty, uwalniają też uwięzione przez złe stworzenia „elektruny”. Muzyka i dźwięk są zsynchronizowane z akcjami wykonywanymi przez bohaterów. Po śmierci gracza jego postać zamienia się w balon, który może wciąż towarzyszyć innym graczom, aby następnie powrócić do swojej pierwotnej postaci, gdy inny żywy gracz ów balon przekłuje. W przypadku gry jednoosobowej gracz musi rozpocząć określoną sekcję od nowa. Jeśli jednak zbierze wcześniej przedmiot w postaci serca, to w wypadku obrażenia, nie ginie lecz traci serce.
Dostępne są również dodatkowe poziomy, gdzie np. gracz musi gonić tzw. „cwaną skrzynię” zawierającą skarb w postaci zębu czaszki. Po pomyślnym zebraniu dziecięciu takich zębów, otrzymuje dostęp do dodatkowego poziomu – „Krainy Żywych Umarlaków”.
Produkcja.
Po raz pierwszy gra została zaprezentowana na targach E3 w Los Angeles 2010 roku. Gra charakteryzuje się bajkową i kolorową oprawą graficzną w 2D, dzięki której gra nawiązuje do pierwszej części serii. Tytuł początkowo miał ukazać się w formie epizodów dostępnych tylko w dystrybucji cyfrowej pod koniec 2010 roku, jednak Ubisoft zdecydował się na wydanie kompletnej gry w postaci pudełkowej. "Rayman Origins" powstał przy pomocy nowego oprogramowania UbiArt Framework, które pozwala na wyświetlanie wielowarstwowej grafiki 2D w rozdzielczości HD.
Muzyka.
Za muzykę do gry w większości odpowiedzialny jest francuski kompozytor Christophe Héral, który już wcześniej pracował z Michelem Ancelem przy grze "Beyond Good &amp; Evil". Z powodu problemów z napiętym harmonogramem pracy Héral miał tylko trzy miesiące na skomponowanie muzyki, więc wynajęto kolejnego kompozytora, Billy'ego Martina, by dokończył muzykę do "Rayman Origins". Jest to pierwsza gra w historii serii, której ścieżka dźwiękowa została oficjalnie wydana.

</doc>
<doc id="2022639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022639" title="Rudolf Olden">
Rudolf Olden

Rudolf Olden (ur. 14 stycznia 1885 w Szczecinie, zm. 18 września 1940 na Atlantyku) – niemiecki prawnik i dziennikarz.
Po maturze i studiach prawniczych Olden aktywnie uczestniczył w I wojnie światowej. Wskutek doświadczeń wojennych stał się pacyfistą i pisał dla wiedeńskiego pisma „Der Friede”. Od 1926 pracował dla „Berliner Tageblatt”, pisywał dla „Die Weltbühne”, „Das Tagebuch” i „Die Menschenrechte”. Jednocześnie pracował jako radca prawny i adwokat, broniąc m.in. Carla von Ossietzky’ego. Czynnie zaangażowany w obronę praw człowieka.
Po dojściu do władzy Adolfa Hitlera i nazistów zdołał uniknąć aresztowania po pożarze Reichstagu i niezwłocznie udał się zagranicę. Przebywał w Pradze, Paryżu i Londynie. Pisał dla niemieckiej prasy emigracyjnej, m.in. „Das Neue Tage-Buch”, „Pariser Tageblatt”, „Argentinisches Tageblatt”, „Die Sammlung” czy „Das Wort”. Prowadził wykłady na London School of Economics i na uniwersytecie w Oxfordzie. Od 1934 członek Niemieckiego Centrum PEN na uchodźstwie. W 1936 odebrano mu obywatelstwo niemieckie. Po wybuchu II wojny światowej internowany w Wielkiej Brytanii. Przyjął zaproszenie do pracy na uczelni amerykańskiej – New Yorker School for Social Research. Zginął wraz z żoną w drodze do Nowego Jorku po tym, jak statek „City of Benares” został zatopiony przez niemieckiego U-Boota U-48.

</doc>
<doc id="2022640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022640" title="Próba Taschena">
Próba Taschena

Próba Taschena – próba polegająca na wykonaniu pięciu obrotów wokół własnej osi ciała w ciągu 10 sekund (np. na krześle obrotowym). Następnie badany patrzy na palec badającego umieszczony około 25 cm przed twarzą. Badający mierzy czas trwania poprzecznego oczopląsu. Istnieje wyraźna korelacja pomiędzy zawartością alkoholu we krwi a długotrwałością poziomego oczopląsu. Czas trwania oczopląsu powyżej 9 sekund uważany jest za nieprawidłowy.
Opisał ją Taschen w 1954.

</doc>
<doc id="2022642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022642" title="Martin Hansson">
Martin Hansson

Martin Hansson (ur. 6 kwietnia 1971 w Holmsjö) – szwedzki sędzia piłkarski. W 2001 został w pełni międzynarodowym sędzią FIFA. 
Życiorys.
Z zawodu jest strażakiem. Biegle mówi po szwedzku, angielsku i niemiecku. Obecnie mieszka w Holmsjö. 

</doc>
<doc id="2022647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022647" title="Johan Georg Schwartze">
Johan Georg Schwartze

Johan Georg Schwartze (ur. 14 października 1814, zm. 27 sierpnia 1874) − holenderski malarz specjalizujący się w portrecie i malarstwie historycznym, ojciec malarki Thérèse Schwartze.
Johan Georg Schwartze urodził się 14 października 1814 roku w Amsterdamie. W młodości wyjechał do Filadelfii, gdzie uczył się sztuki malarskiej pod kierunkiem Emanuela Leutze. Powrócił do Europy w 1838 roku i spędził sześć lat w Düsseldorfie, na nauce u Friedricha von Schadowa i Karla Sohna oraz prywatnych lekcjach u Karla Lessinga.

</doc>
<doc id="2022648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022648" title="Yuki Abe">
Yuki Abe



</doc>
<doc id="2022653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022653" title="ANSI Common Lisp">
ANSI Common Lisp



</doc>
<doc id="2022655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022655" title="Chrześcijański Kościół &quot;Miecz Ducha&quot;">
Chrześcijański Kościół &quot;Miecz Ducha&quot;



</doc>
<doc id="2022657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022657" title="Karl Friedrich Lessing">
Karl Friedrich Lessing

Karl Friedrich Lessing (ur. 15 lutego 1808, zm. 4 stycznia 1880) – niemiecki malarz specjalizujący się w pejzażu i malarstwie historycznym, cioteczny wnuk Gottholda Lessinga.
Karl Friedrich Lessing urodził się 15 lutego 1808 roku na Dolnym Śląsku. Uczył się malarstwa w Akademii Nauk w Berlinie, gdzie jego nauczycielem był Heinrich Dähling. Już w 1826 roku, za obraz "Friedhof in Ruinen", otrzymał specjalną nagrodę. Następnie, razem z Friedrichem von Schadowem, kontynuował naukę w Düsseldorfie. Po wyjeździe w 1830 roku Schadowa do Włoch Lessing został dyrektorem tamtejszej akademii. W 1837 roku odebrał w Paryżu złoty medal i został członkiem berlińskiej Akademii Nauk. Wielokrotnie odznaczany. W 1858 roku został dyrektorem galerii w Karlsruhe, gdzie pracował, także jako malarz, do śmierci 4 stycznia 1880 roku.

</doc>
<doc id="2022658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022658" title="Simon Fraser (generał)">
Simon Fraser (generał)

Simon Fraser (ur. 1729, zm. 1777) – brytyjski generał, uczestnik wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych.
Życiorys.
Służył w 78. Regimencie Piechoty (górale Frasera) pod dowództwem Jamesa Wolfe’a, a potem jako oficer sztabowy w Niemczech. W roku 1762 został majorem w 24. Regimencie Piechoty, a potem podpułkownikiem. Brał udział w kampanii brytyjskiej 1777 roku, gdy siły brytyjskie atakowały z terytorium Kanady wzdłuż jeziora Champlain i rzeki Hudson na południe, dowodził wtedy, jako dowódca doświadczony w walkach w Ameryce Północnej, brytyjskim korpusem uderzeniowym. Podczas bitwy pod Saratogą 7 października 1777 roku został śmiertelnie ranny.

</doc>
<doc id="2022659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022659" title="Yoshito Okubo">
Yoshito Okubo



</doc>
<doc id="2022665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022665" title="Karl Ferdinand Sohn">
Karl Ferdinand Sohn

Karl Ferdinand Sohn (ur. 10 grudnia 1805, zm. 25 listopada 1867) – niemiecki malarz.
Karl Ferdinand Sohn urodził się 10 grudnia 1805 roku w Berlinie. Studiował pod kierunkiem Friedricha von Schadowa, za którym wyjechał do Düsseldorfu. Specjalizował się w tematach mitologicznych, reprezentował romantyzm.
W latach 1830–1831 przebywał we Włoszech, gdzie studiował dzieła Tycjana, Paolo Veronese i Palma il Vecchio. W 1832 roku został profesorem w Akademii w Düsseldorfie.
Miał dwóch synów Richarda i Karla, także malarzy. Jego uczniem był także bratanek, Wilhelm.
Zmarł 25 listopada 1867 roku.

</doc>
<doc id="2022666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022666" title="Ottomar Geschke">
Ottomar Geschke

Ottomar Georg Alexander Geschke (ur. 16 listopada 1882 w Fürstenwalde, zm. 17 maja 1957 w Berlinie) – niemiecki polityk lewicy, związany z ruchem robotniczym od 1908, członek pruskiego Landtagu (1921–1924), poseł Reichstagu z ramienia Komunistycznej Partii Niemiec (niem. "Kommunistische Partei Deutschlands", KPD) (1924–1930). Po dojściu Adolfa Hitlera do władzy, aresztowany i więziony od 1933 do końca II wojny światowej w obozie koncentracyjnym w Buchenwaldzie. W 1945 powrócił do Berlina, wstąpił do Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec (niem. "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands", SED), przewodniczący związku ofiar faszyzmu.

</doc>
<doc id="2022668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022668" title="Eidgenössische Technische Hochschule Zürich">
Eidgenössische Technische Hochschule Zürich



</doc>
<doc id="2022672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022672" title="École Polytechnique Fédérale de Lausanne">
École Polytechnique Fédérale de Lausanne



</doc>
<doc id="2022675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022675" title="Yuji Nakazawa">
Yuji Nakazawa



</doc>
<doc id="2022677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022677" title="Seweryn Koń">
Seweryn Koń

Seweryn Koń ("Severinus Konij") – kompozytor polski działający w Krakowie w połowie XVI wieku. Jego utwór instrumentalny (pozbawiony tytułu) udało się zidentyfikować w Tabulaturze Jana z Lublina (1540). Utwór ten zapisany na stronach 113v, 114r i 114v tabulatury i jest zanotowany starszym typem niemieckiej notacji organowej, typowym dla pierwszej połowy XVI wieku. Jest to jedyny w całej tabulaturze utwór podpisany pełnym imieniem i nazwiskiem.

</doc>
<doc id="2022679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022679" title="Uruguay Concepcion del Uruguay">
Uruguay Concepcion del Uruguay



</doc>
<doc id="2022685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022685" title="Subkhiddin Mohd Salleh">
Subkhiddin Mohd Salleh

Subkhiddin Mohd Salleh (ur. 17 listopada 1966) - malezyjski sędzia piłkarski, który obecnie mieszka w Parit Buntar.

</doc>
<doc id="2022687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022687" title="Garlock">
Garlock

Garlock (dawniej Eugeneville) – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 661 m.

</doc>
<doc id="2022689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022689" title="Port lotniczy Kyzyłkyja">
Port lotniczy Kyzyłkyja

Port lotniczy Kyzyłkyja – mały port lotniczy położony w mieście Kyzyłkyja, w obwodzie batkeńskim, w Kirgistanie.

</doc>
<doc id="2022690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022690" title="Frédéric Jean">
Frédéric Jean

Frédéric Jean – francuski biathlonista, reprezentant kraju w zawodach mistrzostw świata juniorów, na mistrzostwach Europy w biathlonie oraz w Pucharze IBU (dawniej "Puchar Europy"). Kilkakrotnie stawał na podium w zawodach Pucharu Europy. Wygrał klasyfikacje biegu indywidualnego w sezonie 2007/2008.
Jest żołnierzem Francuskich Sił Zbrojnych. Po zakończeniu czynnej kariery został trenerem.

</doc>
<doc id="2022696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022696" title="Edwin Bhend">
Edwin Bhend

Edwin Bhend (ur. 9 września 1931) – szwajcarski szachista, mistrz międzynarodowy od 1960 roku.
Kariera szachowa.
W latach 50., 60. i 70. XX wieku należał do ścisłej czołówki szwajcarskich szachistów. Pomiędzy 1952 a 1982 r. dziesięciokrotnie (w tym raz na I szachownicy) reprezentował narodowe barwy na szachowych olimpiadach, największy sukces odnosząc w 1954 r. w Amsterdamie, gdzie zdobył srebrny medal za indywidualny wynik na IV szachownicy. W 1973 r. wystąpił na drużynowych mistrzostwach Europy, był również (w latach 1955–1972) jedenastokrotnym uczestnikiem drużynowych turniejów o Puchar Clare Benedict, zdobywając trzy medale: dwa złote (1958, 1959) oraz srebrny (1955).
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Szwajcarii, największy sukces odnosząc w 1966 r. w Lugano, gdzie zdobył złoty medal. Dwukrotnie startował w turniejach strefowych (eliminacjach mistrzostw świata): Monachium 1954 (XI miejsce) oraz Kecskemet 1964 (XIII miejsce). Do innych jego sukcesów w turniejach międzynarodowych należą m.in.: dz. IV-V m. w Wenecji (1953), dz. I-II m. w Zagrzebiu (1955), I m. w Biel (1968, turniej otwarty), dz. II-III m. w Montreux (1977), VII m. w Biel (1994, mistrzostwa świata seniorów – zawodników powyżej 60. roku życia) oraz II m. w Pizolu (1997, za Iwo Donewem). W 2009 r. zdobył w Grächen tytuł mistrza Szwajcarii seniorów, natomiast w 2010 r. zajął w tej samej kategorii wiekowej II miejsce (za Janisem Klovansem) w turnieju "Liechtensteiner Senior-OPEN" w Triesen.
Według retrospektywnego systemu rankingowego Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w lipcu 1960 r., zajmował wówczas 104. miejsce na świecie. najwyższe notowanie na liście rankingowej FIDE odnotował 1 lipca 1982 r., z wynikiem 2380 punktów zajmował wówczas 7. miejsce wśród szwajcarskich szachistów.

</doc>
<doc id="2022700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022700" title="Sapphire Elia">
Sapphire Elia

Sapphire Chrystalla Elia (ur. 15 kwietnia 1987 r. w Anglii) – brytyjska aktorka i piosenkarka odgrywająca m.in. rolę Claudine Cameron w serialu "Britannia High".

</doc>
<doc id="2022702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022702" title="Memoriał Josefa Odložila 2010">
Memoriał Josefa Odložila 2010

Memoriał Josefa Odložila 2010 – mityng lekkoatletyczny rozegrany 14 czerwca 2010 roku w stolicy Czech Pradze. Zawody zaliczane były do kalendarza European Athletics Outdoor Premium Meetings 2010.

</doc>
<doc id="2022705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022705" title="Glennville">
Glennville

Glennville (dawniej Glenville i Linn's Valley) – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 968 m.

</doc>
<doc id="2022706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022706" title="Aff">
Aff

Aff – rzeka w Bretanii, w zachodniej Francji. Ma długość 65 km i jest lewym dopływem rzeki Oust. Na odcinku 7 km, pomiędzy ujściem w Glénac a La Gacilly jest skanalizowana.

</doc>
<doc id="2022707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022707" title="Studia Lubuskie">
Studia Lubuskie

Studia Lubuskie – czasopismo naukowe (rocznik) założone w 2005 roku w Instytucie Prawa i Administracji Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Sulechowie przez badacza historii polskiego prawa wojskowego Leszka Kanię. W zamierzeniach twórców jest to forum wymiany osiągnięć naukowych pracowników Instytutu, uczelni i środowisk współpracujących z sulechowską uczelnią. Na łamach czasopisma publikują autorzy wywodzący się z różnych placówek uniwersyteckich kraju oraz instytucji pozanaukowych. W artykułach autorzy zajmują się zagadnieniami z zakresu prawa, administracji, ekonomii i zarządzania. W 2008 redaktorem naczelnym został Piotr Krzysztof Marszałek. Czasopismo nie posiada aktualnie współczynnika wpływu Impact Factor (IF). W lipcu 2009 pismo zostało dopisane do listy czasopism punktowanych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego i znajduje się w części "B" wykazu czasopism (3 punkty za publikację). Od czerwca 2010 wszystkie wydania dostępne są jako kolekcja Biblioteki Cyfrowej Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="2022712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022712" title="Praga 12">
Praga 12

Praga 12 – dzielnica Pragi rozciągająca się na południe od centrum miasta, na wschód od Wełtawy. Składa się z mniejszych dzielnic: Cholupice, Kamýk, Komořany, Modřany, Točná, Libuš.
Obszar dzielnicy wynosi 23,33 km² i jest zamieszkiwany przez 54 876 mieszkańców (2008).

</doc>
<doc id="2022713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022713" title="Fregaty typu Chikugo">
Fregaty typu Chikugo

Fregaty typu Chikugo – typ jedenastu japońskich lekkich fregat, zbudowanych w latach 70. XX wieku dla Japońskich Morskich Sił Samoobrony. Okręty przeznaczone były głównie do zadań eskortowych i patrolowych oraz zwalczania okrętów podwodnych. Ostatni okręt typu "Chikugo" został wycofany ze służby w 2003 roku.

</doc>
<doc id="2022714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022714" title="Port lotniczy Chalchala">
Port lotniczy Chalchala

Port lotniczy Chalchala – wojskowy port lotniczy położony w miejscowości Chalchala, w Syrii.

</doc>
<doc id="2022718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022718" title="Silosokombajn">
Silosokombajn

Silosokombajn (jedna z nazw potocznych: sieczkarnia polowa) – maszyna rolnicza, służąca do ścinania i rozdrabniania roślin. Silosokombajny dzielą się na podczepiane i samobieżne. Ta druga odmiana jest określana jako tzw. sieczkarnia samojezdna.
Budowa.
Zasadnicze części to:
W przypadku silosokombajnów podczepianych występuje zespół zaczepów i przekaźnik napędu (nośnikiem i źródłem napędu jest ciągnik rolniczy).
Silosokombajny samobieżne mają własny układ napędowy i jezdny. Zwykle też kabinę dla obsługującego.
Zasadniczo silosokombajny nie posiadają wbudowanego zbiornika na masę rozdrobnioną.
Zasada i cel działania.
Rośliny zostają ścięte, wciągnięte do wnętrza maszyny gdzie następuje natychmiastowe ich rozdrabnianie – jeszcze na polu (stąd nazwa potoczna). Rozdrobniona masa wyrzucana jest na przyczepę (zwykle o znacznej pojemności) ciągniętą przez silosokombajn samobieżny, ciągnik rolniczy na którym podwieszono silosokombajn podczepiany, albo przez osobny ciągnik rolniczy.
Zastosowanie.
W Polsce tą metodą jest zbierana głównie wierzba energetyczna oraz kukurydza, i rośliny motylkowe na kiszonkę. Po ścięciu masa roślinna trafia do silosu – stąd nazwa kombajnu.
W USA silosokombajnów używa się między innymi do zbioru trzciny cukrowej.

</doc>
<doc id="2022720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022720" title="Port lotniczy Bozoum">
Port lotniczy Bozoum

Port lotniczy Bozoum – międzynarodowy port lotniczy zlokalizowany w Bozoum, w Republice Środkowoafrykańskiej.

</doc>
<doc id="2022721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022721" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1949">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1949

7. mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 12–13 lutego 1949 roku w norweskim Kongsbergu. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1000 m, 3000 m, 5000 m. Zwyciężczynią zostawała zawodniczka, która wygrała trzy z czterech dystansów lub uzyskała najniższą sumę punktów. Mistrzynią świata została reprezentująca ZSRR Marija Isakowa.
Wyniki zawodów.
NS – nie została sklasyfikowana
WR – rekord świata

</doc>
<doc id="2022722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022722" title="Du Yuesheng">
Du Yuesheng

Du Yuesheng (ur. 1887 zm. 1951), pseudonim "Wielkie Uszy" – chiński gangster, jedna z najważniejszych postaci międzywojennego Szanghaju.
Urodził się na terenie Pudongu (wówczas biednej wioski rybackiej na przedmieściach Szanghaju). Od najmłodszych lat wiódł żywot chuligana, wstąpił także do Zielonego Gangu (Qing Bang), jednej z największych triad w Szanghaju. Dzięki dużym zyskom osiągniętym w podziemiu hazardowym w przeciągu pięciu lat stał się jej hersztem. Działał na terenie koncesji francuskiej, gdzie posiadał swoją rezydencję; prowadził liczne ciemne interesy i był właścicielem licznych nieruchomości. Skorumpował lokalną policję i miał znajomości w kręgach władzy. Prowadził burzliwe życie – miał kilka żon i wiele kochanek. Był w bardzo bliskiej zażyłości z Huang Jinrongiem, chińskim oficerem francuskiej policji. Wraz z nim zamienił terytorium francuskiej koncesji w siedlisko kontrolowanych przez siebie prostytucji, hazardu i handlu opium.
Jego pozycja w mieście wzrosła w 1927 roku, kiedy po rozłamie między Kuomintangiem a komunistami sprzymierzył się z nacjonalistami. Szacuje się, że ludzie Du wraz z żołnierzami KMT wymordowali wówczas w mieście ponad 5.000 komunizujących robotników. W 1932 roku został członkiem rady miejskiej francuskiej koncesji. Dzięki bliskim związkom z rządzącym Kuomintangiem i Czang Kaj-szekiem nigdy nie spotkały go żadne represje ze strony prawa, a jego narkotykowe imperium kwitło.
Po japońskiej inwazji na Chiny i upadku Szanghaju uciekł do Chongqingu. Du wspierał finansowo chińską armię walczącą z najeźdźcą, a jednocześnie wzbogacał się na przemycie przez linię frontu. Po wojnie wrócił do Szanghaju, gdzie nadal kierował swoim kryminalnym imperium, wspierając również rząd Czang Kaj-szeka w walce z komunistami. Jednocześnie jego sytuacja zaczęła się komplikować, gdyż przebywający w mieście Chiang Ching-kuo w ramach walki z korupcją aresztował krewnych Du.
Po zajęciu Szanghaju przez komunistów w 1949 roku uciekł do Hongkongu, gdzie 2 lata później zmarł.

</doc>
<doc id="2022723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022723" title="Port lotniczy Tshabong">
Port lotniczy Tshabong

Port lotniczy Tshabong – krajowy port lotniczy położony w miejscowości Tshabong, w Botswanie.

</doc>
<doc id="2022726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022726" title="Hominina">
Hominina

Hominina – podplemię ssaków naczelnych z rodziny człowiekowatych (Hominidae).
Cechy.
Najważniejsze cechy tego podplemienia to:

</doc>
<doc id="2022728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022728" title="Rajd Japonii 2004">
Rajd Japonii 2004

Rezultaty Rajdu Japonii ("1st Rally Japan"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 3 – 5 września. Była to jedenasta runda czempionatu w tamtym roku i dziewiąta szutrowa. Bazą rajdu było miasto Obihiro. Zwycięzcami rajdu została norwesko-brytyjska załoga Petter Solberg/Phil Mills jadąca Subaru Imprezą WRC. Wyprzedzili oni francusko-monakijską załogę Sébastien Loeb/Daniel Élena w Xsarze WRC oraz estońsko-brytyjską Markko Märtin/Michael Park w Fordzie Focusie WRC.
Rajdu nie ukończył jeden kierowca fabryczny. Belg François Duval w Fordzie Focusie WRC wycofał się na 22. odcinku specjalnym z powodu wypadku.
Klasyfikacja po 11 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2022729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022729" title="Komórki Panetha">
Komórki Panetha

Komórki Panetha – komórki zlokalizowane w dolnych częściach krypt jelitowych. Mają kształt ściętej piramidy. Cechuje je rozbudowana siateczka śródplazmatyczna szorstka, aparat Golgiego oraz ziarnistości kwasochłonne wydzielnicze w górnej części cytoplazmy. Występują w jelicie cienkim, brak ich w jelicie grubym.
Biorą udział w reakcjach obronnych jelit – zawierają lizozym, immunoglobuliny IgA, czynnik TNF-α, związki związane z defensynami oraz kryptydyny. Komórki Panetha uczestniczą również w fagocytozie mikroorganizmów. 

</doc>
<doc id="2022731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022731" title="Parafia św. Dominika w Chodczu">
Parafia św. Dominika w Chodczu

Parafia Świętego Dominika w Chodczu – rzymskokatolicka parafia z siedzibą w Chodczu, należy do dekanatu chodeckiego diecezji włocławskiej. 
Odpust parafialny odbywa się we wspomnienie Świętego Dominika – 8 sierpnia.
Proboszczem parafii od 2018 jest ks. kan. Grzegorz Szczepaniak.

</doc>
<doc id="2022733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022733" title="Maitrank">
Maitrank

Maitrank (pl. majowy napój) – popularny napój z Arlon w Belgii. Do Belgii przywędrował z Niemiec. W jego skład wchodzi białe wytrawne wino typu Riesling lub inne z regionu Mozeli, w którym zmacerowany został kwiat lokalnie występującej marzanki wonnej zwanej też przytulią wonną. Według niektórych przepisów w skład napoju wchodzi także koniak lub porto, cynamon, cukier oraz pokrojona ze skórką pomarańcza. Święto Maitrank jest obchodzone w Arlon w ostatnią niedzielę maja.

</doc>
<doc id="2022739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022739" title="Zabójczynie">
Zabójczynie

Zabójczynie (wł. "Donne assassine", 2008) – włoski serial kryminalny nadawany przez stację Fox Crime od 16 października do 4 grudnia 2008 roku. W Polsce jest nadawany przez Fox Life od 22 czerwca 2010 roku.
Opis fabuły.
Cykl dramatycznych historii, których bohaterkami są kobiety. Chiara (Sandra Ceccarelli), Marta (Violante Placido), Anna Maria (Caterina Murino) i Patrizia (Martina Stella) stają na zakręcie swojego życia. Każda z nich przeżywa osobisty dramat, z którym nie potrafi sobie poradzić. Ich egzystencja powoli staje się nie do zniesienia. Właśnie wtedy pod wpływem emocji decydują się na tragiczny w konsekwencjach krok. Po nim życie żadnej z nich już nie będzie takie samo.
Opisy odcinków.
Chiara.
Pierwszy odcinek opowiada o Chiarze (Sandra Ceccarelli), która już od lat obsesyjnie obawia się, że jej mąż Edoardo zdradzi ją albo zostawi dla kochanki. Paraliżujący lęk nie pozwala kobiecie prowadzić normalnego życia. Małżonkowie przeprowadzają się. Niepokój Chiary budzi mieszkająca piętro wyżej Manuela (Claudia Pandolfi). Zazdrosna żona jest przekonana, że sąsiadka nazywa się Annalena i jest kochanką Edoarda. Prześladowana przez Chiarę kobieta prosi o pomoc swoją teściową.
Marta.
Odcinek opowiada o młodym małżeństwie które wychowuje dwójkę dzieci. Marta (Violante Placido) w dzieciństwie nie była kochana przez rodziców. Ojciec nie mieszkał z nią a matka była w depresji co doprowadziło ją do popełnienia samobójstwa. Traumatyczne wydarzenia z dzieciństwa sprawiły, że Marta stała się nadopiekuńczą matką i żoną. Odejście męża (Pablo Rago) sprawiło, że Marta popadła w obłęd. Co popchnęło ją do tragicznego czynu.

</doc>
<doc id="2022740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022740" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Lubieniu Kujawskim">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Lubieniu Kujawskim

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Lubieniu Kujawskim - rzymskokatolicka parafia położona w mieście Lubień Kujawski. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat chodecki). 
Odpust parafialny odbywa się w uroczystość Najświętszego Serca Pana Jezusa - piątek po Oktawie Bożego Ciała.

</doc>
<doc id="2022742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022742" title="2. Bundesliga niemiecka w hokeju na lodzie">
2. Bundesliga niemiecka w hokeju na lodzie

2. Bundesliga niemiecka w hokeju na lodzie (niem. 2. Eishockey-Bundesliga, w skrócie ESBG) – druga klasa rozgrywkowa hokeja na lodzie w Niemczech. Istniała od 1974. W 2013 została zastąpiona przez ligę DEL2 jako zaplecze rozgrywek Deutsche Eishockey Liga (DEL).

</doc>
<doc id="2022744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022744" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego duńskiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego duńskiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego duńskiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Dania podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego duńskiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2005 roku. W latach 1998–2004 duńskcy artyści nominowani byli w kategorii dla najlepszego nordyckiego wykonawcy. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2022745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022745" title="Cesáreo Victorino">
Cesáreo Victorino

Cesáreo Victorino Mungaray (ur. 19 marca 1979 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji ofensywnego pomocnika. Posiada także obywatelstwo hiszpańskie.
Jest synem Cesáreo Victorino Ramíreza, innego meksykańskiego piłkarza.
W latach 1998–2001 rozegrał 13 spotkań w reprezentacji Meksyku. Grał w młodzieżowych mistrzostwach świata w roku 1999 oraz w Copa América w roku 2001.

</doc>
<doc id="2022746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022746" title="Zgromadzenie Narodowe (Bangladesz)">
Zgromadzenie Narodowe (Bangladesz)

Zgromadzenie Narodowe (ben. "জাতীয় সংসদ") - jednoizbowy parlament Bangladeszu, główny organ władzy ustawodawczej w tym kraju. Składa się z 350 deputowanych powoływanych na pięcioletnią kadencję. 
Wybór parlamentarzystów odbywa się dwuetapowo. Najpierw przeprowadzane są wybory bezpośrednie w 300 jednomandatowych okręgach wyborczych, z zastosowaniem ordynacji większościowej. Następnie sumuje się głosy oddane na poszczególne ugrupowania we wszystkich okręgach, aby ustalić, jakie poparcie procentowe każda z nich zebrała w skali całego kraju. Tak uzyskana proporcja służy do podziału między partie pozostałych 50 mandatów. Partia może swobodnie wybrać kandydatów, którzy zajmą przyznane jej w tej fazie mandaty, jednak następnie wybór ten musi zostać zaakceptowany w głosowaniu przez cały parlament. Dodatkowo obowiązuje wymóg, aby co najmniej trzy z pięćdziesięciu mandatów obsadzanych w drugiej fazie przypadło w udziale kobietom. 
Czynne prawo wyborcze przysługuje obywatelom Bangladeszu mającym ukończone 18 lat i w dniu wyborów zamieszkującym na terenie okręgu, w którym oddają głos. Aby móc kandydować, należy mieć ukończone 25 lat. 

</doc>
<doc id="2022748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022748" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Izbicy Kujawskiej">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Izbicy Kujawskiej

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Izbicy Kujawskiej – rzymskokatolicka parafia położona w mieście Izbica Kujawska. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat izbicki). 
Odpust parafialny odbywa się w uroczystość Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny - 15 sierpnia.

</doc>
<doc id="2022750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022750" title="Cesareo Victorino">
Cesareo Victorino



</doc>
<doc id="2022752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022752" title="Megan McJames">
Megan McJames

Megan Jean McJames (ur. 24 września 1987 w Park City) – amerykańska narciarka alpejska.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 3 grudnia 2002 roku w Park City, gdzie w zawodach FIS zajęła 13. miejsce w slalomie. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Bardonecchii, zajmując 29. miejsce w zjeździe i 34. miejsce w supergigancie. Jeszcze dwukrotnie startowała w zawodach tego cyklu, zajmując między innymi osiemnaste w gigancie podczas mistrzostw świata juniorów w Quebecu w 2006 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 25 listopada 2006 roku w Aspen, gdzie nie zakwalifikowała się do pierwszego przejazdu giganta. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 21 stycznia 2007 roku w Cortina d’Ampezzo, zajmując 28. miejsce w tej samej konkurencji. Nigdy nie stanęła na podium zawodów tego cyklu; najwyższą lokatę wywalczyła 25 października 2008 roku w Sölden, kończąc giganta na 14. miejscu. W sezonie 2008/2009 zajęła 91. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Startowała na mistrzostwach świata w Val d’Isère w 2009 roku, gdzie nie ukończyła 1. przejazdu slalomu giganta. Podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 2017 roku była między innymi dziewiąta w zawodach drużynowych, a w gigancie zajęła 21. miejsce.
Startowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie w slalomie gigancie zajęła 32. miejsce. Nie ukończyła 2. przejazdu slalomu. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi zajęła 30. miejsce w gigancie, a slalomu ponownie nie ukończyła. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczang, gdzie w zawodach drużynowych zajęła 9. miejsce, w gigancie 31. miejsce, a w slalomie 36. miejsce.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium w zawodach.
McJames nigdy nie stanęła na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="2022755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022755" title="Diecezja Belley-Ars">
Diecezja Belley-Ars

Diecezja Belley-Ars – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w południowo-wschodniej Francji. Powstała w V wieku jako diecezja Belley. W 1801 została zlikwidowana, ale już w 1822 przywrócono ją. W 1988 uzyskała obecną nazwę. Diecezja należy do metropolii Lyonu. Katedra diecezjalna znajduje się w Belley, natomiast kuria biskupia w Bourg-en-Bresse.

</doc>
<doc id="2022758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022758" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego adriatyckiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego adriatyckiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego adriatyckiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Adria podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego adriatyckiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2005 r. Nagroda przyznawana jest dla artystów pochodzących z Chorwacji, Bośni i Hercegowiny, Słowenii, Serbii, Macedonii, Czarnogóry i Albanii. Czasami w polskich mediach nagroda tłumaczona jest nagroda dla najlepszego bałkańskiego lub zachodniobałkańskiego artysty. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego). 

</doc>
<doc id="2022760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022760" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniu nad Wisłą">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniu nad Wisłą

Parafia pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Dobrzyniu nad Wisłą – parafia należąca do dekanatu dobrzyńskiego nad Wisłą, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. 
Siedziba parafii mieści się przy ulicy Franciszkańskiej. Duszpasterstwo w parafii prowadzą księża diecezjalni.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:

</doc>
<doc id="2022761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022761" title="16 Batalion Usuwania Zniszczeń Lotniskowych">
16 Batalion Usuwania Zniszczeń Lotniskowych



</doc>
<doc id="2022762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022762" title="Henryk Kawiorski">
Henryk Kawiorski

Henryk Kawiorski (ur. 1942) – polski powieściopisarz, nowelista, redaktor naczelny rocznika ziemi pińczowskiej „7 Źródeł”, były dziennikarz kieleckiej popularnej gazety „Słowo Ludu”, obecnie publikuje także w lokalnej gazecie Tygodniku Ponidzia Członek Związku Literatów Polskich oraz Oddziału Kieleckiego Związku Literatów Polskich.
Wydał m.in. zbiory opowiadań: "Ojcowizna", "Jutro, pojutrze, kiedy indziej", "Gwiazdy Ponidzia"; powieści: "Scyzoryki", "Krzywe lustro", "Mgła i ogień". Nagradzany i wyróżniany w konkursach, m.in. za powieść "Przytulisko" w konkursie im. M. Reja (1998).
W 2005 został odznaczony Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Obecnie mieszka w Kielcach.

</doc>
<doc id="2022765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022765" title="Język wschodniopendżabski">
Język wschodniopendżabski



</doc>
<doc id="2022767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022767" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego alternatywnego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego alternatywnego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego alternatywnego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego wykonawcy muzyki alternatywnej po raz pierwszy przyznano w 1997 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2022768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022768" title="Jane Lynch">
Jane Lynch

Jane Lynch (ur. 14 lipca 1960 w Dolton) − amerykańska piosenkarka oraz aktorka komediowa.
Znana z ról w komediach, takich jak "Medal dla miss" i "40-letni prawiczek" oraz epizodycznych występach w serialach, takich jak "Dwóch i pół" (dr Linda Freeman, sarkastyczna terapeutka Charliego) i "Zabójcze umysły" (Diane Reid, matka Spencera Reida). Najbardziej kojarzona jest jednak z rolą Sue Sylvester w musicalowym serialu stacji FOX, "Glee". Udzieliła także głosu dla jednej z ogrzyc w "Shrek Forever". Zagrała również w filmie: "", jako Dominique. W 2010 wystąpiła gościnnie w serialu telewizyjnym "iCarly" jako matka Sam.
Jest laureatką 3 nagród Emmy, które zdobyła: w kategorii Najlepszy gospodarz programu konkursowego lub reality-show za prowadzenie "Hollywood Game Night" (2014 i 2015) oraz w kategorii Najlepsza aktorka gościnna w serialu komediowym za rolę Sophie Lennon w serialu Wspaniała pani Maisel (2019).
Lynch jest lesbijką, w latach 2010-2014 była żoną Lary Embry.
Poprowadzi najnowszą wersję "The Weakest Link" (amerykańskiego "Najsłabszego ogniwa").

</doc>
<doc id="2022770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022770" title="Te quiero">
Te quiero

Te quiero – singiel belgijskiego piosenkarza Stromae’a, wydany w 2010 roku przez wytwórnię Mercury Records. Singiel znalazł się w albumie "Cheese". Osiągnął czwarte miejsce na belgijskiej liście przebojów.

</doc>
<doc id="2022771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022771" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kamieniu Krajeńskim">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kamieniu Krajeńskim

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kamieniu Krajeńskim – rzymskokatolicka parafia w mieście Kamień Krajeński. Należy do dekanatu kamieńskiego Diecezji pelplińskiej. Erygowana w 1359 roku. Prowadzą ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2022772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022772" title="Trachybazalt">
Trachybazalt

Trachybazalt – skała lita pochodzenia wulkanicznego – wylewna (skała magmowa) o strukturze bardzo drobnoziarnistej lub afanitowej, czasem porfirowej, i barwie czarnej, szarej lub zielonej. W drobnoziarnistej masie skalnej często widoczne są małe kryształy lub większe skupienia oliwinyu (bomby oliwinowe). Skała pośrednia między latytem a bazaltem, często traktowany jako odmiana bazaltu. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF trachybazalt zajmuje wraz z latytem i andezytem pola 8 1 9. Głębinowym odpowiednikiem bazaltu jest monzonit i monzogabro.
Skład mineralny.
Głównymi składnikami bazaltu są: plagioklazy (labrador-bytownit) i pirokseny (augit, hipersten, enstatyt, bronzyt), ponadto występują: amfibole (hornblenda, kaersutyt), melilit, biotyt, mogą występować: kwarc, trydymit lub krystobalit, oliwiny, szkliwo a także akcesoryczne: magnetyt, ulvospinel, ilmenit, rzadziej hematyt, piryt i grafit, czasami apatyt. Zawartość kwarcu może dochodzić do 5%. Zasadniczo nie występują skaleniowce.
W trachybazaltach często występują ksenolity innych skał – porwaki skał z otoczenia, zagarnięte przez przedzierającą się ku powierzchni ziemi magmę lub pozostałości skał pierwotnych, z których nastąpiło wytopienie magmy.
Skład chemiczny.
Trachybazalty zawierają 45-52% SiO2 i 5-7,5% Na2O i K2O.
Klasyfikacja i nazewnictwo.
Trachybazalty mieszczą się w polu 8 i 9 diagramu QAPF skał wulkanicznych.
W klasyfikacji TAS trachybazalty zajmują pole S1. Dzielą się one na hawaity i potasowe trachybazalty.
W potocznym użyciu trachybazalty określa się nazwą "bazalt", podobnie jak większość skał zasadowych i obojętnych (m.in. bazanity, trachyandezyty, trachity, tefryty, foidyty i in.), zwłaszcza w wypadku badań polowych, bez dokładnych badań chemicznych lub w przypadku wtórnych zmian. Również w przemyśle wydobywczym i budownictwie funkcjonuje nazwa bazalt w tym szerszym znaczeniu.
Występowanie w Polsce.
W Polsce trachybazalty występują przede wszystkim w południowej części kraju, na Śląsku (Sudety, Przedgórze Sudeckie, Śląsk Opolski – środkowoeuropejska prowincja bazaltowa), zostały stwierdzone także wierceniami w północno-wschodniej Polsce.
Formy występowania.
Jako produkt wulkanizmu, w krajobrazie często zaznaczają się formami charakterystycznymi dla terenów powulkanicznych. W największej skali są to wielkie pokrywy lawowe – pokłady powstałe z wylewów lawowych na powierzchni wielu tysięcy km². Bazalty tworzą wielkie pokrywy lawowe, tzw. "trapy", powstałe w wyniku erupcji arealnych lub szczelinowych. Tworzą grzbiety oceaniczne. W średniej skali mogą być widoczne jako pokrywy lawowe (potoki lawowe), wulkany (góry wulkaniczne, wyspy wulkaniczne), stożkowe wzniesienia – fragmenty czopów wulkanicznych, neki, a w najmniejszej jako żyły, kominy wulkaniczne, sille, dajki.
Cechą charakterystyczną, podobnie jak bazaltów, jest oddzielność słupowa, powstała w wyniku kurczenia się zaskrzepłej lawy w czasie jej oziębiania.
Podczas wietrzenia trachybazalty zwykle jaśnieją i wypadają z nich prakryształy oraz ksenolity. Niektóre trachybazalty ulegają zgorzeli i rozpadają się na drobne kawałki.

</doc>
<doc id="2022774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022774" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wykonawcy hard-rock">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wykonawcy hard-rock

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wykonawcy hard-rock - nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego wykonawcy muzyki hard-rock po raz pierwszy i dotychczas jedyny raz przyznano w 2002 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).
Zobacz też.
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego alternatywnego wykonawcy

</doc>
<doc id="2022777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022777" title="Joy (miesięcznik)">
Joy (miesięcznik)



</doc>
<doc id="2022781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022781" title="Cadillac Gage Commando">
Cadillac Gage Commando

Cadillac Gage Commando – seria amerykańskich pływających samochodów pancernych produkowany od połowy lat 60. XX wieku przez przedsiębiorstwo Cadillac Gage (od 1994 Textron Marine &amp; Land Systems).
Powstało kilka wersji pojazdu (XM706/V-100, V-150/LAV-150, V-200, V-300/LAV-300, LAV-600), z których każda produkowana była w wielu odmianach, m.in. jako transportery opancerzone, rakietowe niszczyciele czołgów, platformy moździerzy, ambulanse oraz pojazdy pożarnicze.
Pojazdy Commando znajdują się na wyposażeniu wielu armii, a także oddziałów żandarmerii i policji na świecie.
Obecnie produkowany jest następca serii Commando – M1117 Armored Security Vehicle.

</doc>
<doc id="2022783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022783" title="V-100">
V-100



</doc>
<doc id="2022786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022786" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego występu na żywo">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego występu na żywo

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego występu na żywo - nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego występu na żywo po raz pierwszy przyznano w 1995 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2022787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022787" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Górznie">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Górznie

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Górznie – parafia rzymskokatolicka w diecezji toruńskiej, w dekanacie górzniańskim, z siedzibą w Górznie.
Historia.
Parafia powstała 1 maja 1325 roku z fundacji biskupa płockiego Floriana. Od początku istnienia do 1830 parafię prowadził Zakon Rycerski Grobu Bożego w Jerozolimie. Od połowy XVII wieku znany kult Matki Bożej Szkaplerznej (z Góry Karmel), od 1728 Bractwo Szkaplerza Świętego, od poł. XVIII w. ołtarze boczne Matki Bożej Szkaplerznej i świętej Anny. Parafia administracyjnie należała do diecezji płockiej (1325–1821), diecezji chełmińskiej (1821–1992), diecezji toruńskiej (od 1992).
Grupy parafialne.
Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży, Zespół charytatywny Caritas, Żywy Różaniec (Bractwo Szkaplerza Świętego), Towarzystwo Przyjaciół Wyższego Seminarium Duchownego, Akcja Katolicka, Apostolstwo Duchowej Adopcji, Pomocnicy Maryi.

</doc>
<doc id="2022795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022795" title="Wyścig Hiszpanii WTCC">
Wyścig Hiszpanii WTCC

Wyścig Hiszpanii WTCC – runda World Touring Car Championship rozgrywana w latach 2005–2012 na torze Circuit Ricardo Tormo koło niewielkiej miejscowości Cheste około 20 km na zachód od Walencji.

</doc>
<doc id="2022798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022798" title="Dzieci Neo">
Dzieci Neo



</doc>
<doc id="2022799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022799" title="Pierluigi Benedettini">
Pierluigi Benedettini

Pierluigi Benedettini (ur. 18 sierpnia 1961 w Muracie) – sanmaryński piłkarz występujący na pozycji bramkarza, reprezentant San Marino w latach 1990–1995.
Kariera klubowa.
Benedettini grał w AC San Marino oraz SS Juvenes.
Kariera reprezentacyjna.
Benedettini zagrał w reprezentacji San Marino w 25 oficjalnych meczach oraz w 4 nieoficjalnych, uznawanych jednak przez FSGC – w tym zarówno w pierwszym oficjalnym, jak i nieoficjalnym. Był pierwszym bramkarzem San Marino w eliminacjach do mistrzostw Europy w 1992, el. mistrzostw świata w 1994 i el. mistrzostw Europy w 1996. W tych eliminacjach grał we wszystkich meczach oprócz jednego, w którym bramki San Marino bronił Stefano Muccioli. W zremisowanym meczu z reprezentacją Turcji Benedettini bronił przez pierwsze 5 minut, po czym został zastąpiony przez Mucciolego.
Życie prywatne.
Ojciec Simone Benedettiniego, stryj Elii Benedettiniego.

</doc>
<doc id="2022802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022802" title="Słowa">
Słowa



</doc>
<doc id="2022804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022804" title="Dzieci Kapitana Klossa (album)">
Dzieci Kapitana Klossa (album)

Dzieci Kapitana Klossa – album zespołu Dzieci Kapitana Klossa nagrany w styczniu 1986 w szczecińskim klubie "Trans" podczas ostatniego koncertu zespołu w latach 80. ("Pieśń o" została nagrana w 1993 przy gościnnym udziale perkusisty grupy Kult Andrzeja "Szczoty" Szymańczaka). Wydany w 1993 na nośniku kasety magnetofonowej przez wytwórnię S.P. Records. 
Skład.
Gościnnie:
Realizacja:

</doc>
<doc id="2022805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022805" title="Alice McKennis">
Alice McKennis

Alice McKennis (ur. 18 sierpnia 1989 w Glenwood Springs) – amerykańska narciarka alpejska specjalizująca się w konkurencjach szybkościowych.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawiła się 17 sierpnia 2004 roku w Coronet Peak, gdzie w zawodach FIS Race zajęła dziewiąte miejsce w gigancie. W 2008 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Formigal, gdzie zajęła między innymi dziewiąte miejsce w zjeździe i trzynaste w kombinacji. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Garmisch-Partenkirchen zajęła czwarte miejsce w zjeździe, dwunaste w supergigancie, a giganta ukończyła na 39. pozycji.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 5 grudnia 2008 roku w Lake Louise, zajmując 51. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła blisko rok później, 4 grudnia 2009 roku w Lake Louise, zajmując osiemnaste miejsce w tej samej konkurencji. Pierwszy raz na podium zawodów PŚ stanęła 12 stycznia 2013 roku w St. Anton, wygrywając zjazd. W zawodach tych wyprzedziła Włoszkę Danielę Merighetti i Austriaczkę Annę Fenninger. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanęła na podium: 14 marca 2018 roku w Åre była trzecia w zjeździe. W sezonie 2012/2013, kiedy to zajęła 41. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji zjazdu była dziesiąta.
W 2010 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie nie ukończyła zjazdu. W tej samej konkurencji wystąpiła także na mistrzostwach świata w Schladming, kończąc rywalizację na siedemnastej pozycji. Podczas rozgrywanych w 2018 roku igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu była piąta w zjeździe i szesnasta w supergigancie.
W kwietniu 2021 r. ogłosiła zakończenie kariery.

</doc>
<doc id="2022811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022811" title="Gulo urva">
Gulo urva



</doc>
<doc id="2022813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022813" title="Urva cancrivora">
Urva cancrivora



</doc>
<doc id="2022814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022814" title="Mesobema cancrivora">
Mesobema cancrivora



</doc>
<doc id="2022815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022815" title="Mungos urva">
Mungos urva



</doc>
<doc id="2022816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022816" title="Herpestes cancrivora">
Herpestes cancrivora



</doc>
<doc id="2022817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022817" title="14 Batalion Budowy Lotnisk">
14 Batalion Budowy Lotnisk



</doc>
<doc id="2022818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022818" title="Jason Kreis">
Jason Kreis

Jason Clarence Kreis (ur. 29 grudnia 1972 w Omaha) – były amerykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji prawego napastnika.
Początki.
Kreis w młodym wieku występował w Gladiator Soccer Club. Uczęszczał do Omaha Burke High School. Po pierwszym roku studiów razem z rodziną przeniósł się do miasta Mandeville, gdzie studiował w Mandeville High School.
Kariera klubowa.
W 1995 roku Kreis występował w Raleigh Flyers, grającym w rozgrywkach USISL. Za pośrednictwem MLS Inaugural Draft dostał się do drużyny Dallas Burn, która grała w nowo powstałej Major League Soccer. Strzelił pierwszego gola w historii klubu. W roku 1999 został mianowany najlepszym graczem ligi i wywalczył koronę króla strzelców. Wybrano go również do MLS Best XI – najlepszej jedenastki sezonu. 26 czerwca 2004 przeciwko DC United zdobył swoją 89 bramkę w lidze i tym samym wyprzedził Roya Lassitera, który dzierżył rekord strzelonych goli w historii Major League Soccer. Kreis pozostał na tej pozycji przez ponad 3 lata, kiedy to 22 sierpnia 2007 dogonił go Boliwijczyk Jaime Moreno. Odchodząc z Dallas Burn, Jason Kreis był liderem pod względem meczów (247), goli (91) i asyst (65). Wiosną 2005 został sprzedany do Real Salt Lake. Tutaj również strzelił pierwszego gola w historii klubu, przeciwko Los Angeles Galaxy, i dzięki temu został pierwszym piłkarzem w MLS, który zdobył premierową bramkę w historii drużyny w dwóch zespołach. 13 sierpnia 2005 jako pierwszy piłkarz w historii ligi przekroczył granicę 100 strzelonych goli. Na piłkarską emeryturę przeszedł we wczesnej części sezonu 2007, ogółem zdobywając w karierze 108 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
Kreis w reprezentacji USA rozegrał 14 meczów i strzelił 1 gola. W kadrze narodowej zadebiutował 30 sierpnia 1996 w spotkaniu z Salwadorem.
Kariera trenerska.
3 maja 2007 Jason Kreis został zaprezentowany jako nowy trener Real Salt Lake – zastąpił na tym stanowisku Johna Ellingera. Został najmłodszym ligowym trenerem (34 lata i 127 dni). W sezonie 2009 wywalczył pierwszy tytuł mistrzowski jako trener.

</doc>
<doc id="2022823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022823" title="Oliver!">
Oliver!



</doc>
<doc id="2022824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022824" title="Tyleman Wessel">
Tyleman Wessel



</doc>
<doc id="2022825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022825" title="Tilmann Wessel">
Tilmann Wessel

Tilmann Wessel (zm. ok. 1430 r.) – niemiecki duchowny katolicki, benedyktyn, biskup.
Życiorys.
Pochodził z Niemiec, gdzie przebywał w opactwie benedyktynów w Reinhausen koło Getyngi. 13 lipca 1410 roku został mianowany biskupem tytularnym Symbalon i biskupem pomocniczym dla diecezji Hildesheim przez antypapieża Jana XXIII. Od 1412 roku pełnił jednak funkcję biskupa pomocniczego wrocławskiego, na prośbę wrocławskiego ordynariusza, biskupa Wacława z Legnicy, któremu został polecony przez opata żagańskiego Ludolfa. Do dnia dzisiejszego zachowały się jego przemówienia, wygłaszane podczas udzielania święceń kapłańskich w katedrze oraz na uroczystości roku kościelnego (od 1421 r.) O jego erudycji świadczą liczne cytaty z Ojców Kościoła i filozofów starożytnych. W 1425 roku konsekrował kolegiatę Bożego Grobu w Legnicy. Zmarł około 1430 roku.

</doc>
<doc id="2022826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022826" title="Parafia Trójcy Świętej w Działoszycach">
Parafia Trójcy Świętej w Działoszycach

Parafia Trójcy Świętej – parafia rzymskokatolicka w Działoszycach. Należy do dekanatu skalbmierskiego diecezji kieleckiej. Założona w 1220. Mieści się przy ulicy Pińczowskiej. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni.
Zasięg parafii.
Do parafii w 1984 roku należeli wierni z następujących miejscowości: Działoszyce, Chmielów, Dziekanowice, Jakubowice, Januszowice, Jastrzębniki, Jazdowice, Łabędź, Niewiatrowice, Pierocice, Słupów, Szczotkowice i Wymysłów. 

</doc>
<doc id="2022828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022828" title="Bernard z Wrocławia">
Bernard z Wrocławia

Bernard z Wrocławia OP (zm. 1435 r.) – duchowny katolicki. Należał do zakonu dominikanów. 23 lutego 1405 roku został prekonizowany biskupem tytularnym Callipolis i biskupem pomocniczym diecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="2022829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022829" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Skalbmierzu">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Skalbmierzu

Parafia Świętego Jana Chrzciciela – parafia rzymskokatolicka w Skalbmierzu. Należy do dekanatu skalbmierskiego diecezji kieleckiej. Założona w XII wieku. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni.
Zasięg parafii.
Do parafii, oprócz wiernych ze Skalbmierza, należą wierni mieszkający we wsiach: Baranów, Boszczynek, Bronocice, Drożejowice, Kobylniki, Krępice, Kózki, Marcinów, Podgaje, Przybenice, Rosiejów, Sielec Biskupi, Sielec-Kolonia, Sietejów, Szarbia, Szczekarzów, Tempoczów-Kolonia, Tempoczów-Rędziny, Zakrzów i Zakrzówek. 

</doc>
<doc id="2022832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022832" title="Kaylin Richardson">
Kaylin Richardson

Kaylin Richardson (ur. 28 września 1984 w Minneapolis, Minnesota, Stany Zjednoczone) – amerykańska narciarka alpejska.
Startowała na Igrzyskach w Turynie. W kombinacji zajęła 17. miejsce.
Startowała na Mistrzostwach Świata w Åre. W kombinacji zajęła 12. miejsce. W slalomie zajęła 23. miejsce.
Startowała na Igrzyskach w Vancouver. W superkombinacji zajęła 17. miejsce.

</doc>
<doc id="2022838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022838" title="Pan Fasola">
Pan Fasola



</doc>
<doc id="2022840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022840" title="Polska Partia Socjalistyczna – Lewica">
Polska Partia Socjalistyczna – Lewica



</doc>
<doc id="2022841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022841" title="Bianka i Falliero">
Bianka i Falliero

Bianka i Falliero (wł. "Bianca e Falliero") – opera seria Gioacchina Rossiniego – melodramma w dwóch aktach, do której libretto napisał Felice Romani, jej premiera miała miejsce w Mediolanie 26 grudnia 1819 roku.
Historia.
Przybywszy do Mediolanu w listopadzie 1819 roku Rossini zapoznał się z librettem przygotowanym przez Felice Romaniego, autora libretta do wcześniejszej mediolańskiej opery Rossiniego "Turka we Włoszech". Partytura ukończona została w Mediolanie i wykonana przed zachwyconą publicznością 26 grudnia 1819 roku. Prasa krytykowała przeciążoną ornamentami muzykę. Opera utrzymała się na afiszu przez 39 wieczorów. Była potem wystawiona na kilku scenach zagranicznych: w Lizbonie, Wiedniu, Barcelonie po czym zniknęła ze scen operowych aż do roku 1986, kiedy to została wystawiona na Rossini Opera Festivalu w Pesaro.
Treść.
Akt I.
Akcja utworu rozgrywa się w Wenecji w XVII wieku. Po upadku godzącego w miasto spisku senatorowie Contareno i Capellio postanawiają położyć kres odwiecznej waśni dwóch rodzin. Capellio ma w tym celu poślubić córkę Contarena, Biankę. Tymczasem doża ogłasza karę śmierci dla każdego kto wejdzie w konszachty z zagranicą. Do miasta powraca generał Falliero, dla którego bije serce Bianki. Wiadomość o jego śmierci okazuje się fałszywa. Bianka z przerażeniem dowiaduje się o matrymonialnych planach ojca. Gdy dziewczyna wyjawia, że kocha Falliera, ojciec przysięga, że użyje wszelkich środków, by wodza skompromitować. Obawiając się o życie ukochanego Bianka zgadza się na ślub z Capelliem, ku rozpaczy Falliera, który przerywa ceremonię ślubną, żądając jej ręki. Zostaje jednak przegnany.
Akt II.
Bianka zgodziła się na ostatnie spotkanie z ukochanym, podczas którego zaskakuja ich Contareno i Capellio. Falliero ucieka przez okno i po dachach do sąsiedniej ambasady. Contareno zapewnia Capellia, że Bianka go kocha, ona jednak wciąż odmawia podpisania kontraktu ślubnego. Spór przerywa przybycie kanclerza Rady Trzech, który zawiadamia, że Falliera schwytano, gdy wychodził z hiszpańskiej ambasady. Ma być teraz sądzony za złamanie zakazu doży. Przed procesem Falliero dowiaduje się, że Bianka poślubiła Capellia i odmawia zeznań. Przed trybunałem staje teraz zamaskowana kobieta, Bianka, która wyjawia całą prawdę o jego ucieczce. Rozumiejąc, że go nie zdradziła, Falliero potwierdza jej słowa, zyskuje w ten sposób niespodziewanie poparcie Capellia, który odmawia podpisania wyroku. Sprawa staje na forum senatu, gdzie Falliero zostaje ułaskawiony. Contareno ulega i oddaje mu córkę za żonę.
O operze.
Intryga opery została wzięta z francuskiej sztuki Antoine'a Vincenta Arnault "Blanche i Montcassin" (1798). Liczne elementy utworu znajdą się w potem tekstach oper Donizzetiego ("Łucja z Lamermoor"), Belliniego ("I Capuleti e i Montecchi" do libretta również Romaniego) i Verdiego ("I due Foscari", "Simon Boccanegra"). Ponieważ nie nadeszły jeszcze czasy krwawych zakończeń Romani poprawił krwawy finał sztuki (Montcassin tracił w nim głowę, a Blanche umierała ze zgryzoty). Rossini niepewny gustów mediolańskiej publiczności utrzymał się w granicach konwencji pisząc tradycyjne numery połączone recytatywami secco. Do najlepszych stronic partytury należy scena procesu ze świetnym kwartetem i dwa finały. Znany ówczesny kompozytor Giovanni Paci, który odniósł w La Scali duży sukces operą "Wallace", zapisał w swych pamiętnikach: "Muszę wyznać, że jeden kwartet z "Bianki i Falliera" wart jest więcej niż cała moja pospiesznie napisana opera".

</doc>
<doc id="2022843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022843" title="Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. (album różnych artystów)">
Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. (album różnych artystów)

Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. – album kompilacyjny różnych artystów, wydany w 2007 roku jako dodatek do gazety. Zawiera 14 przebojów z lat 80. Płyta pochodzi z kolekcji "Dziennika" i jest dwudziestą dziewiątą częścią cyklu „Gwiazdy polskiej muzyki lat 80.”.

</doc>
<doc id="2022844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022844" title="Jan Panwitz">
Jan Panwitz

Jan Panwitz (zm. 1 sierpnia 1446 r.) – szlachcic, duchowny katolicki, biskup. 
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiego rodu Panwitzów, posiadającego swoje dobra w hrabstwie kłodzkim. Był proboszczem parafii św. Małgorzaty w Starej Łomnicy, a następnie w parafii św. Jerzego w Szalejowie Górnym. Potem był dziekanem kapituły kolegiackiej w Brzegu. 11 kwietnia 1431 roku został mianowany biskupem tytularnym Cembalo i wrocławskim biskupem pomocniczym przez papieża Eugeniusza IV. Zmarł w 1446 roku.

</doc>
<doc id="2022845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022845" title="Radio Bon Ton">
Radio Bon Ton



</doc>
<doc id="2022846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022846" title="Bernard (biskup Callipolis)">
Bernard (biskup Callipolis)



</doc>
<doc id="2022848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022848" title="Ruvuma (region)">
Ruvuma (region)

Ruvuma – jeden z 26 regionów (jednostka podziału administracyjnego) Tanzanii o powierzchni 63 498 km², ponad 1,1 mln mieszkańców (sierpień 2002). Stolicą jest miasto Songea.
Dystrykty.
Ten region jest podzielony na 5 dystryktów:

</doc>
<doc id="2022851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022851" title="Julius Hübner">
Julius Hübner

Rudolf Julius Hübner (ur. 27 stycznia 1806 w Oleśnicy, zm. 7 listopada 1882 w Loschwitz) – niemiecki malarz specjalizujący się w tematyce historycznej, ojciec Emila (1834–1901) i Hansa (1837–1884).
Julius Hübner studiował na Akademie der Künste w Berlinie, a następnie pod kierunkiem Friedricha von Schadowa w Düsseldorfie. W 1839 roku osiadł w Dreźnie, dwa lata później został profesorem Akademii Sztuk Pięknych i dyrektorem Galerii Malarstwa w roku 1871.
W 1851 roku otrzymał złoty medal w Brukseli.
Zmarł w Loschwitz (współcześnie dzielnica Drezna).

</doc>
<doc id="2022853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022853" title="Shinyanga (region)">
Shinyanga (region)

Shinyanga – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 1 249 226 osób. W 2012 ludność wynosiła 1 534 808 osób, w tym 750 841 mężczyzn i 783 967 kobiet, zamieszkałych w 261 732 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 5 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2022855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022855" title="Singida (region)">
Singida (region)

Singida – region ("mkoa") w Tanzanii.
W 2002 roku region zamieszkiwało 1 086 748 osób. W 2012 ludność wynosiła 1 370 637 osób, w tym 677 995 mężczyzn i 692 642 kobiety, zamieszkałych w 258 280 gospodarstwach domowych.
Region podzielony jest na 6 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystryktów):

</doc>
<doc id="2022856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022856" title="Wilhelm z Polski">
Wilhelm z Polski

Wilhelm z Polski (Wilhelm z Kolína) (XV w.) – polski duchowny katolicki, augustianin biskup.
Życiorys.
Nie znamy bliższych szczegółów dotyczących jego życia. Wiadomo, że należał do zakonu augustianów i był pochodzenia polskiego. 16 maja 1442 roku został prekonizowany biskupem tytularnym Nicopolis ad Iaterum i biskupem pomocniczym diecezji ołomunieckiej. Następnie został przeniesiony do diecezji wrocławskiej.

</doc>
<doc id="2022857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022857" title="Chemotaksyna">
Chemotaksyna



</doc>
<doc id="2022860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022860" title="Landvaettir">
Landvaettir

Landvaettir (staroisl. "duchy ziemi") – w mitologii nordyckiej były to opiekuńcze istoty związane z ziemią, dające ludziom i krajowi szczęście. Zamieszkiwały wzgórza, rzeki, kamienie itp. W razie konieczności potrafiły przybierać kształt krasnali albo zwierząt.
Landvaettir w Islandii.
Najbardziej znane są Landvaettir Islandzkie, opisane w "Sadze o królu Olafie Tryggvassonie", wchodzącej w skład XIII-wiecznego zbioru opowieści "Heimskringla". Według tej sagi Harald Sinozęby planował zaatakować Islandię i wysłał swojego szpiega pod postacią wieloryba, by sprawdził, gdzie najlepiej zacząć inwazję. Wieloryb spróbował zejść na ląd w okolicy Vopnafjörður, ale przeszkodził mu Landvaettir pod postacią smoka. Spróbował ponownie przy fiordzie Eyjafjörður, ale ponownie odpędził go duch opiekuńczy pod postacią orła lub gryfa. Z kolei południowego wybrzeża bronili Landvaettir w postaci wściekłego byka i skalnego olbrzyma. W efekcie wieloryb wrócił z niczym i Harald musiał porzucić plany ataku.
Islandczycy byli tak wdzięczni Landvaettir za opiekę nad swą wyspą, że umieścili ich wyobrażenia w swoim herbie.

</doc>
<doc id="2022861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022861" title="Klasyfikacja NYHA">
Klasyfikacja NYHA

 #PATRZSkala NYHA

</doc>
<doc id="2022864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022864" title="Linia M1 metra w Mediolanie">
Linia M1 metra w Mediolanie

 Metro w Mediolanie · Linia M1 
Linia M1 – pierwsza zbudowana linia metra w Mediolanie. Prace rozpoczęto w 1957 roku, a pierwszą część linia M1 otwarto w 1964 między Sesto Marelli i stacją Lotto. Jest również nazywaną linią czerwoną, lub Linea Rossa w języku włoskim, jak jest wizualnie oznaczona. Log metra przejęło kolor czerwony od linii M1 jako swój symbol.
Dziś linia rozpoczyna się na północnych przedmieściach Sesto San Giovanni, biegnie przez centrum miasta, a następnie do zachodniej dzielnicy w dwóch różnych kierunkach, na północny zachód do Rho oraz na ulicę Bisceglie. Linia ma w sumie 27 km długości i liczy 38 stacji.

</doc>
<doc id="2022869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022869" title="Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. – vol. 2 (album różnych artystów)">
Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. – vol. 2 (album różnych artystów)

Gwiazdy polskiej muzyki lat 80. – vol. 2 – album kompilacyjny różnych artystów, wydany w 2008 roku jako dodatek do gazety. Zawiera 14 przebojów z lat 80. Płyta pochodzi z kolekcji "Dziennika" i jest trzydziestą, ostatnią częścią cyklu „Gwiazdy polskiej muzyki lat 80.”.

</doc>
<doc id="2022870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022870" title="Jan Erler">
Jan Erler

Jan Erler (zm. 1470) – niemiecki duchowny katolicki, franciszkanin biskup pomocniczy.
Życiorys.
Pochodził spod Görlitz. W młodości wstąpił do zakonu franciszkanów. Pełnił funkcję penitencjarza papieskiego w bazylice św. Piotra w Rzymie. 12 lipca 1432 roku został mianowany przez papieża Eugeniusza IV biskupem Gardar na Grenlandii. Nigdy nie objął rządów w tym biskupstwie, zamieszkując w klasztorze w Żytawie. Pełnił obowiązki sufragana miśnieńskiego. W 1446 roku został przeniesiony do diecezji wrocławskiej, gdzie pełnił także funkcję sufragana. Odprawił pogrzeb biskupa Konrada oraz współkonsekratorem biskupów: Piotra Nowaka (1447), Jodoka z Rożemberka (1457) i Bogusława (1455). Konsekrował w 1454 roku kościół cystersów w Krzeszowie, a w nim 20 ołtarzy oraz cmentarz. Rozstrzygał spór między minorytami a duchowieństwem parafialnym w Zgorzelcu. Zmarł w 1470 roku.

</doc>
<doc id="2022873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022873" title="Satellite (utwór muzyczny Leny)">
Satellite (utwór muzyczny Leny)

Satellite – pierwszy utwór Leny Meyer-Landrut, umieszczony na jej debiutanckim albumie pt. "My Cassette Player". Piosenkę napisali Julie Frost i Dane John Gordon.
Utwór uzyskał certyfikat podwójnej platyny. Dotarł do pierwszego miejsca list przebojów w sześciu europejskich krajach (Dania, Finlandia, Niemcy, Norwegia, Szwecja i Szwajcaria).
Teledysk do piosenki również odniósł sukces, przekroczył liczbę 63 mln wyświetleń na YouTube.
W 2010 utwór zwyciężył w finale 55. Konkursu Piosenki Eurowizji, uzyskawszy 246 punktów.

</doc>
<doc id="2022874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022874" title="Hringhorni">
Hringhorni

Hringhorni – w mitologii nordyckiej największy okręt bogów, którego posiadaczem był bóg Baldur, syn Odyna. Gdy Baldur zginął z ręki Lokiego, bogowie postanowili złożyć ciała Baldura i jego małżonki Nanny na stosie wzniesionym na Hringhornim; po zapaleniu stosu olbrzymka Hyrrokkin zepchnęła okręt na morze.

</doc>
<doc id="2022875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022875" title="Incydent Virginius">
Incydent Virginius

Incydent Virginius – określenie odnoszące się do zatrzymania amerykańskiego statku „Virginius” 31 października 1873 roku i wynikłego z tego sporu dyplomatycznego, którego stronami były Stany Zjednoczone, Wielka Brytania i Hiszpania, sprawująca wówczas kontrolę nad Kubą, na której trwało antyhiszpańskie powstanie zwane wojną dziesięcioletnią.
Historia.
„Virginius” był łamaczem blokady używanym podczas wojny secesyjnej. Został zbudowany pod nazwą „Virgin” w 1864 roku w Whiteinch (dzielnicy Glasgow) przez Aitken &amp; Mansel. 12 kwietnia 1865 roku został przejęty przez rząd Stanów Zjednoczonych jako pryz. W 1870 został kupiony przez Amerykanina Johna F. Pattersona, który niedługo potem zarejestrował go w nowojorskim urzędzie celnym. Jak się później okazało, Patterson działał dla grupy kubańskich powstańców, którzy zamierzali użyć pływającego pod amerykańską banderą „Virginiusa” do dostarczania zaopatrzenia.
31 października 1873 roku statek, dowodzony wówczas przez Josepha Fry’a, byłego oficera marynarek USA i Konfederacji, na którego pokładzie znajdowało się 52 członków załogi (głównie Amerykanów i Anglików) oraz 103 pasażerów (głównie Kubańczyków), został zatrzymany w okolicach Morant Bay na Jamajce przez hiszpański okręt „Tornado” i zaholowany do Santiago de Cuba. Tam, po doraźnym sądzie wojennym, 53 członków załogi i pasażerów, w tym Fry, zostało straconych 4, 7 i 8 listopada. Interwencja HMS „Niobe” i jej kapitana, Sir Lambtona Loraine’a, zapobiegła kolejnym egzekucjom.
Stosunki Hiszpanii ze Stanami Zjednoczonymi stały się napięte i wojna zdawała się nieunikniona, lecz 8 grudnia hiszpański rząd zgodził się przekazać statek Amerykanom 16 grudnia, pozwolić ocalałym członkom załogi i pasażerom na udanie się do Stanów Zjednoczonych na pokładzie amerykańskiego okrętu wojennego, oraz 25 grudnia oddać hołd fladze USA, o ile wcześniej nie zostanie udowodnione, że „Virginius” nie miał prawa używać amerykańskiej bandery.
„Virginius” osiadł na przylądku Hatteras i został zaholowany do Stanów Zjednoczonych przez USS „Ossipee”. Prokurator generalny Stanów Zjednoczonych zdecydował do 25 grudnia, że statek był własnością generała Manuela de Quesady oraz innych Kubańczyków i nie miał prawa używać amerykańskiej bandery.
27 lutego 1875 roku rządy Hiszpanii i Stanów Zjednoczonych zawarły porozumienie, zgodnie z którym Hiszpanie wypłacili Amerykanom odszkodowanie w wysokości 80 000 dolarów amerykańskich. Odszkodowanie otrzymał też rząd brytyjski.
W okresie, gdy zaistniała sprawa „Virginiusa”, zdarzyło się, że hiszpański okręt pancerny zakotwiczył w Zatoce Nowojorskiej. Część dowódców US Navy zdała sobie sprawę, że Stany Zjednoczone nie dysponują żadną jednostką zdolną do pokonania okrętu o zbliżonych parametrach. Marynarka zawarła więc kontrakt na budowę pięciu nowych okrętów pancernych i rozszerzyła dotychczasowy program remontowy. Budowę okrętu USS „Puritan” (BM-1) i czterech monitorów typu "Amphitrite" można więc uznać za wynikającą z zagrożenia wojennego wywołanego przez incydent. Wszystkie pięć okrętów wzięło udział w wojnie amerykańsko-hiszpańskiej w 1898 roku.

</doc>
<doc id="2022877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022877" title="Dywizja A mołdawska w piłce nożnej mężczyzn">
Dywizja A mołdawska w piłce nożnej mężczyzn

Divizia "A" – liga będąca drugim poziomem rozgrywek piłkarskich w Mołdawii. Organizowana jest od 1992 roku przez Mołdawski Związek Piłki Nożnej. Rozgrywana jest systemem jesień – wiosna. Najlepsze drużyny awansują do Divizia Națională.

</doc>
<doc id="2022879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022879" title="Wimbledon 2010">
Wimbledon 2010

Wimbledon 2010 – trzeci w sezonie tenisowy turniej wielkoszlemowy, który odbył się w dniach 21 czerwca – 5 lipca na trawiastych kortach londyńskiego All England Tennis Club. Obrońcami tytułów byli Amerykanka Serena Williams i Szwajcar Roger Federer. W grze podwójnej tytułów bronili Amerykanki Serena Williams-Venus Williams oraz para kanadyjsko-serbska Daniel Nestor-Nenad Zimonjić.
Podczas turnieju w pojedynku I rundy pomiędzy Nicolasem Mahutem z Johnem Isnerem odbył się najdłuższy mecz historii tenisa. Pięciosetowe spotkanie trwało 11 godz. i 5 min., a ostatni set zakończył się 70:68 dla Isnera.

</doc>
<doc id="2022885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022885" title="Jorge Vásquez">
Jorge Vásquez

Jorge Alfredo Vásquez (ur. 23 kwietnia 1945) – były salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji pomocnika. 
Kariera klubowa.
Jorge Vásquez podczas kariery piłkarskiej występował w klubie CD Universidad de El Salvador.
Kariera reprezentacyjna.
Jorge Vásquez grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkań. 
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach Meksykiem, ZSRR i Belgią. 
W 1972 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.

</doc>
<doc id="2022886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022886" title="Mahomet II">
Mahomet II

Mahomet II (wł. "Maometto II") – opera seria Gioacchina Rossiniego – dramma per musica w dwóch aktach, do której libretto napisał Cesare della Valle, jej premiera miała miejsce w Neapolu 3 grudnia 1820 roku.
Historia.
W połowie maja 1820 roku Rossini otrzymał od swego impresaria libretto do nowej opery, którą miał skomponować dla teatru San Carlo. Libretto cenionego dramaturga neapolitańskiego Cesare della Valle zostało oparte na sztuce Woltera pod tym samym tytułem. Jego tło stanowi autentyczny epizod związany z II wojną turecko-wenecką i upadkiem 1470 roku Negropontu (Eubei). Postaciami historycznymi, oprócz Mehmeda II (1429-1481) są również Paolo Erisso i Alvise Calbo. Praca nad partyturą uległa pewnej zwłoce z powodu zamieszek politycznych w Neapolu. Chociaż Rossini poświęcił operze sporo czasu, poniósł dotkliwe fiasko. W dniu premiery 3 grudnia 1820 roku opera doznała bardzo chłodnego przyjęcia ze strony publiczności. Także poza Neapolem nie cieszyła się powodzeniem. Mediolańczykom bardziej podobała się opera Wintera z 1817 roku pod tym samym tytułem, a przed premierą w Wenecji w 1823 roku, dyrekcja teatru La Fenice zażądała od kompozytora szeregu poprawek: dopisania uwertury i przerobienia finału. Tak więc ostatecznie na potrzeby kolejnego przedstawienia Rossini zmienił tragiczny finał: Wenecja wychodzi w nowej wersji utworu zwycięsko z wojny z Turcją, a Anna śpiewa triumfalne rondo Heleny z "Dziewicy z jeziora". W 1826 roku Rossini przerobił operę gruntownie na potrzeby sceny paryskiej. Nowa francuska wersja utworu zatytułowana "Oblężenie Koryntu" przyćmiła na dobre oryginał. "Mahomet II" powrócił na scenę dopiero w 1985 roku na Rossini Opera Festivalu w Pesaro.

</doc>
<doc id="2022887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022887" title="Bernard (biskup Cembalo)">
Bernard (biskup Cembalo)



</doc>
<doc id="2022888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022888" title="Emil Hübner">
Emil Hübner

Ernst Willibald Emil Hübner (ur. 7 lipca 1834 w Düsseldorfie, zm. 21 lutego 1901 w Berlinie) – niemiecki badacz starożytności, syn Juliusa i brat Hansa.
Po studiach w Berlinie i Bonn odbył podróż po krajach śródziemnomorskich i Egipcie, na podstawie tych podróży opublikował prace "Inscriptiones Hispaniae Latinae" (1869, suplement 1892), "I.H. Christianas" (1871, suplement 1900); "Inscriptiones Britanniae Latinae" (1873), "I.E. Christianae" (1876); "La Arqueologia de Espana" (1888); "Monumenta Linguae Ibericae" (1893). Hübner jest także autorem dwóch podręczników dla studentów, "Grundriss zu Vorlesungen uber die römische Lileraturgeschichte" i "Bibliographie der classischen Altertumswissenschaft". W 1870 roku został profesorem filologii klasycznej na berlińskim uniwersytecie.

</doc>
<doc id="2022890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022890" title="Sarah Schleper">
Sarah Schleper

Sarah Kathryn Schleper (ur. 19 lutego 1979 w Glenwood Springs) – amerykańska narciarka alpejska, srebrna medalistka mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawiła się 18 sierpnia 1994 roku w Coronet Peak, gdzie w zawodach FIS zajęła 18. miejsce w gigancie. W 1996 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Schwyz, gdzie zajęła 5. miejsce w slalomie. Jeszcze dwukrotnie startowała na imprezach tego cyklu, zdobywając srebrny medal w slalomie podczas mistrzostw świata juniorów w Schladming w 1997 roku.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 18 listopada 1995 roku w Beaver Creek, gdzie nie zakwalifikowała się do drugiego przejazdu slalomu. Pierwsze pucharowe punkty wywalczyła 28 stycznia 1998 roku w Åre, zajmując 24. miejsce w gigancie. Na podium zawodów PŚ po raz pierwszy stanęła 10 grudnia 2000 roku w Sestriere, kończąc slalom na drugiej pozycji. W zawodach tych rozdzieliła Janicę Kostelić z Chorwacji i Trine Bakke z Norwegii. W kolejnych startach jeszcze trzy razy stanęła na podium: 30 grudnia 2000 roku w Semmering była trzecia w gigancie, 12 marca 2004 roku w Sestriere była druga w slalomie, a 12 marca 2005 roku w Lenzerheide zwyciężyła w tej samej konkurencji. W sezonie 2004/2005 zajęła 17. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu była piąta.
Wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Nagano w 1998 roku, gdzie zajęła 22. miejsce w slalomie, a giganta nie ukończyła. Startowała także na pięciu kolejnych edycjach tej imprezy, w tym zajmując 10. miejsce w slalomie podczas igrzysk w Turynie w 2006 roku. Była też między innymi siódma slalomie i trzynasta w gigancie na mistrzostwach świata w Santa Caterina w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2022891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022891" title="Ellida">
Ellida

Ellida – w mitologii nordyckiej czarodziejski okręt, pływający bez załogi i sternika. Był on podarunkiem boga mórz Aegira dla wikinga Thorstena, odziedziczonym przez jego syna, Frithiofa.
Bibliografia: 

</doc>
<doc id="2022892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022892" title="Latvijas futbola 1. līga">
Latvijas futbola 1. līga

Latvijas futbola 1. līga − liga będąca drugim poziomem rozgrywek piłkarskich na Łotwie. Organizowana jest od 1992 roku przez Łotewski Związek Piłki Nożnej. Rozgrywana systemem wiosna - jesień, przeważnie od kwietnia do listopada. Najlepsza drużyna awansuje do Virslīgi, zaś wicemistrz gra baraż z przedostatnim zespołem najwyższej ligi (w 2019 roku przez powiększenie Virslīgi w barażu wyjątkowo grała ostatnia FS Metta/LU).
Ze względów sponsorskich rozgrywki funkcjonują obecnie pod nazwą "Optibet Nākotnes līga".
Formuła turnieju.
Liczba uczestników praktycznie co roku zmienia się z powodów licencyjnych, karnych degradacji, czy reorganizacji lig. Zespoły grają ze sobą 2 razy. Ten format obowiązuje od samego początku rozgrywek z wyłączeniem okresu 1998-2003 -wówczas rozgrywano 3 lub 4 rundy. W wyjątkowo wprowadzono baraże dla 4 najlepszych drużyn ligi. Rok później zrezygnowano z tej formuły, oraz w wyniku reorganizacji lig zwiększono liczbę miejsc spadkowych do 3. W 2020 roku doszło do kolejnych zmian.
Reorganizacja ligi.
I etap (2019).
W wyniku wprowadzenia w 2019 roku do systemu ligowego 1. līgi B (umieszczono tam rezerwy klubów z Virslīgi), najsłabsze drużyny docelowo nie spadały już do 2. līgi, lecz do 1. līgi B. W 10-zespołowej 1. līdze wyznaczono 3 miejsca zagrożone relegacją. Formuła awansów pozostała bez zmian.
II etap (2020).
1. līga B finalnie okazała się projektem jednorocznym, federacja zadecydowała, że rozgrywki rezerw od 2020 roku toczyć się będą poza systemem ligowym. 1. līga docelowo miała zachować swój 10-drużynowy format, ale z powodu braku chętnych sezon 2020 wystartował w 9-zespołowym składzie. Najsłabsza drużyna spada do 2. Līgi, a przedostatnia rozgrywa baraż o utrzymanie z wicemistrzem trzeciego poziomu rozgrywek. Formuła awansów pozostała bez zmian. Z powodu pandemii koronawirusa na Łotwie w 2020 roku odwołano wszelkiego rodzaju baraże.
III etap (2022).
Federacja ponownie dokonała zmian w formule rozgrywek zespołów rezerw klubów Virslīgi i zezwoliła na włączenie 4 takich drużyn do 1. līgi. Z tej możliwości skorzystały Riga FC, FK RFS, Valmiera FC i FK Tukums 2000. Rezerwy pozostałych klubów zostały włączone do niższych szczebli rozgrywek. Formuła awansów pozostała bez zmian względem poprzednich lat, natomiast zwiększono liczbę miejsc spadkowych: 2 najsłabsze drużyny spadają bezpośrednio, natomiast zespół z 12. miejsca rozegra baraż o utrzymanie przeciwko brązowym medalistom 2. Līgi.
Uczestnicy (2022).
Źródło.
Liczba uczestniczących drużyn na przestrzeni lat.
Źródło: do 2001, od 2002.
Zwycięzcy ligi.
Źródło: do 2001, od 2002.
Rekordy.
Najwięcej straconych bramek w sezonie: FK Pļaviņas DM (228), 2014 rok.
Najwięcej strzelonych bramek w sezonie: FC Caramba/Dinamo (142), 2015 rok.
Najwięcej karnie zdegradowanych drużyn w sezonie: 2 zespoły, 2017 rok. (FK Jēkabpils/JSC i FK Ogre za ustawianie spotkań)
Najwyższy wynik: FK Rīgas Futbola skola 20-0 FK Pļaviņas DM, 25. października 2014 roku.
Najlepszy strzelec: Dmitri Kuzmin (FK Tukums 2000), 47 bramek, 2016 rok. 

</doc>
<doc id="2022893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022893" title="Hübner">
Hübner



</doc>
<doc id="2022894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022894" title="Juan Ramón Martínez">
Juan Ramón Martínez

Juan Ramón Martínez (ur. 20 kwietnia 1948) – były salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika. 
Kariera klubowa.
Juan Ramón Martínez podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Águila San Miguel i Juventud Olímpica Metalio.
Kariera reprezentacyjna.
Juan Ramón Martínez grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranych meczach z Izraelem, Węgrami i zremisowanym z Ghaną. 
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił w spotkaniach Meksykiem i Belgią.
W 1976 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1978.

</doc>
<doc id="2022897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022897" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Radłowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Radłowie

Parafia pw. Świętego Jana Chrzciciela w Radłowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Radłów.
Erygowana w XI wieku. Prowadzą ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="2022898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022898" title="FlexATX">
FlexATX

FlexATX – standard konstrukcji płyty głównej, powstałej jako zmniejszona wersja płyt ATX. Specyfikacja formatu została wydana przez firmę Intel w 1999 roku jako rozszerzenie specyfikacji microATX. Używa takiego samego rozmieszczenia otworów montażowych co microATX oraz takich samych paneli I/O jak ATX i microATX.
Płyta FlexATX nie może być większa niż 229 × 191 mm i nie może mieć więcej niż 2 gniazda rozszerzeń.

</doc>
<doc id="2022901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022901" title="Salvador Cabezas">
Salvador Cabezas

Salvador Flamenco Cabezas (ur. 28 lutego 1947) – salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Salvador Cabezas podczas kariery piłkarskiej występował w klubach Adler San Nicolas.
Kariera reprezentacyjna.
Salvador Cabezas grał w reprezentacji Salwadoru w latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. W 1968 roku wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Meksyku, gdzie wystąpił w przegranym meczu z Węgrami i zremisowanym z Ghaną.
W 1968 i 1969 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1970. Na Mundialu w Meksyku wystąpił we wszystkich trzech spotkaniach z Meksykiem, ZSRR i Belgią.
W 1973 roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 1974.

</doc>
<doc id="2022903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022903" title="Jan Pelletz">
Jan Pelletz

Jan Pelletz (zm. 1466 r.) – duchowny katolicki, franciszkanin konwentualny, biskup pomocniczy we Wrocławiu.
Życiorys.
Należał do zakonu franciszkanów. Był znany jako dobry nauczyciel teologii. 1 marca 1456 roku został mianowany przez papieża Kaliksta III biskupem tytularnym Symbalonu i sufraganem w diecezji wrocławskiej. Zmarł dziesięć lat później w 1466 roku.

</doc>
<doc id="2022913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022913" title="Geeste">
Geeste

Niemcy:

</doc>
<doc id="2022914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022914" title="Parafia Pana Jezusa Miłosiernego i św. Andrzeja Apostoła w Ciężkowicach">
Parafia Pana Jezusa Miłosiernego i św. Andrzeja Apostoła w Ciężkowicach

Parafia Pana Jezusa Miłosiernego i Świętego Andrzeja Apostoła w Ciężkowicach – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej, w dekanacie Ciężkowice.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Ciężkowice, Bogoniowice, Kipszna, Tursko, Ostrusza oraz część miejscowości Kąśna Dolna i Rzepiennik Strzyżewski.
Odpust odbywa się: w Uroczystość Zesłania Ducha świętego (ku czci Pana Jezusa Miłosiernego) – 50 dni po Wielkanocy i w święto św. Andrzeja Apostoła – 30 listopada.
W tej parafii (sanktuarium) znajduje się łaskami słynący obraz Pana Jezusa Miłosiernego (z Ciężkowic) (Ecce Homo) z XVII wieku.
Historia.
Na przełomie XIV i XV w. dokonała się afiliacja kościoła Św. Krzyża na przedmieściach Ciężkowic do kościoła miejskiego. Tym samym ustanowiono tylko jedną parafię. W 1784 roku spłonął kościół Św. Krzyża, którego już nie odbudowano. W Ciężkowicach został już tylko jeden kościół pod wezwaniem św. Andrzeja, który z biegiem lat uległ częściowemu zniszczeniu.
W 1830 roku w mieście wybuchł pożar, który nie oszczędził również kościoła. Pod koniec XIX wieku rozpoczęto prace nad przywróceniem dawnej świetności kościołowi parafialnemu, ale gdy usunięto rusztowanie, dnia 4 kwietnia 1893 roku wieża runęła aż do fundamentów.
Obecny kościół powstał w latach 1901–1904, a konsekrował go w 1904 biskup tarnowski Leon Wałęga. Do parafii należą również kościoły w Kipsznej i Ostruszy.
Proboszczem parafii od 1998 jest ks. Jan Zając.

</doc>
<doc id="2022916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022916" title="Surigao del Sur">
Surigao del Sur

Surigao del Sur – prowincja na Filipinach, położona w północno-wschodniej części Mindanao.
Od wschodu granicę wyznacza Morze Filipińskie, od zachodu prowincja Agusan del Sur, od południa prowincja Davao Oriental, od północy prowincje Agusan del Norte i Surigao del Norte. Powierzchnia: 4925,2 km². Liczba ludności: 541 347 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 109,9 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Tandag.

</doc>
<doc id="2022919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022919" title="Caracal aurata">
Caracal aurata



</doc>
<doc id="2022920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022920" title="Walenty (biskup Darien)">
Walenty (biskup Darien)

Walenty (XV w.) – duchowny katolicki, biskup pomocniczy we Wrocławiu.
Życiorys.
Nie mamy wielu informacji na temat jego życia oraz działalności duszpasterskiej. Był biskupem tytularnym Darien, a prekonizowany został na ten urząd około 1458 roku. Pełnił swoje funkcje biskupie w diecezji wrocławskiej jako tamtejszy sufragan.

</doc>
<doc id="2022921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022921" title="Walenty (biskup darien)">
Walenty (biskup darien)



</doc>
<doc id="2022922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022922" title="Matilde di Shabran">
Matilde di Shabran

Matilde di Shabran (wł. "Matilde di Shabran") – Gioacchina Rossiniego – melodramma giocoso w dwóch aktach, do której libretto napisał Jacopo Ferretti, jej premiera miała miejsce w Rzymie 24 lutego 1821 roku.
Historia powstania utworu.
Jeszcze w czasie pracy nad "Mahometem II" Rossini przyjął zlecenie dyrekcji rzymskiego teatru Apollo na nową operę, która miała być wystawiana w najbliższym sezonie karnawałowym. Otrzymawszy wolną rękę, co do wyboru autora tekstu kompozytor zwrócił się do jednego z autorów neapolitańskich. Libretto zatytułowane "Matilde", zostało oparte na francuskim dramacie "Matilde de Marvel" Jacques’a-Marie Boutet de Monvela. Praca nad utworem szła Rossiniemu mozolnie. Wyjeżdżając do Rzymu na początku grudnia 1820 roku miał gotowy dopiero I akt.
Tekst nie podobał mu się, a dodatkowo obawiał się, że nie przejdzie przez cenzurę. Po przyjeździe do Rzymu zaczął się więc rozglądać za librecistą, który byłby w stanie sensownie go poprawić. Jedynym, który w krótkim czasie mógł tego dokonać był Jacopo Ferretti. Ferretti był jednak zajęty i nie zdradzał szczególnej ochoty do zajęcia się "Matyldą". Chcąc pomóc Rossiniemu, zaproponował mu przejrzenie fragmentów pisanego aktualnie libretta "Corradino il Terribile" ("Konradyn Groźny"). Gdyby tekst spodobał się Rossiniemu, Ferretti wyraził gotowość dokończenia go. Kompozytor uznał tekst za dobry, miał jednak problem jak pogodzić go z tytułem "Matilde", umieszczonym na afiszu zbliżającego się stagione. Ferretti zaproponował, by imię głównej postaci kobiecej "Konradyna" Izabeli Shabran zmienić na Matyldę i nadać całości tytuł "Matilde de Shabran".
Temat opery oparty na popularnych w tym czasie dramatach francuskich, został w 1790 roku opracowany przez poetę Benoît Hoffmannna jako tekst operowy "Euphrosine et Conradin ou Le tyran corrigé" ("Eufrozyna i Konradyn czyli Tyran poprawiony"). Muzykę do tego libretta napisał znany kompozytor francuski Étienne Méhul. Ferretti dokonał licznych, nie zawsze szczęśliwych przeróbek tekstu, co gorsza znacznie przekroczył rozmiary normalnych librett epoki. Spowodowało to, że Rossini, bez swej winy, nie był w stanie ukończyć partytury w terminie. By się ratować zapożyczył partyturę i muzykę z poprzednich oper. Zaprosił też do pracy kompozytora Giovanniego Paciniego. Powstała opera o rozmiarach prawdziwie wagnerowskich – licząca 800 stron, której wykonanie trwa 4 godziny.
Treść.
Hiszpański tyran Konradyn uwięził młodego Edwarda, syna swego wroga Rajmunda. Zakochana w młodzieńcu Matylda postanawia złamać opór tyrana. Budzi tym zazdrość Hrabiny d’Arco, która żywi w stosunku do hiszpańskiego władcy poważne zamiary. Gdy Hrabina uwalnia Edwarda, by oskarżyć rywalkę o zorganizowanie ucieczki, Konradyn każe Matyldę zamordować swemu nadwornemu poecie Izydorowi. Izydor woli jednak uciec do lasu. Dowiedziawszy się, że Matylda jest niewinna Konradyn postanawia zadać sobie śmierć. W ostatniej chwili ratują go Matylda, Edward i Rajmund.
Losy sceniczne.
Kłopoty z utworem nie zakończyły się wraz z jego napisaniem. Najpierw impresario Giovanni Torlonia, dowiedziawszy się, że przy pisaniu muzyki pomagał Rossiniemu Pacini, odmówił kompozytorowi ostatniej raty honorarium i wypłacił ją dopiero pod naciskiem gubernatora Rzymu, do którego Rossini zwrócił się o interwencję. Potem w czasie próby generalnej dyrygent Giovanni Bello dostał apopleksji. Choroba dyrygenta postawiła pod znakiem zapytania wystawienie utworu. Z kłopotów wybawił wówczas Rossiniego Niccolò Paganini. Wielki skrzypek, pozostający z Rossinim w zażyłej przyjaźni, przebywał wówczas w Rzymie i asystował przy komponowaniu opery, znał więc dobrze "Matyldę", a ponieważ był również dobrym dyrygentem, zaofiarował się zastąpić Bella przy pulpicie. Dodatkowo, ponieważ zachorował waltornista, wykonujący bardzo trudne solo w jednej z arii Matyldy, Paganini zastąpił go, wykonując tę partię na altówce.
Pomimo tych wszystkich zabiegów premiera zakończyła się niepowodzeniem. Dopiero następne przedstawienia doznały lepszego przyjęcia. "Matilde" utrzymała się na afiszu do końca stagione, a potem była z powodzeniem grana na innych scenach włoskich i zagranicznych. Korzystając z późniejszych wznowień (Neapol, Teatro del Fondo 1821) Rossini dokonał licznych przeróbek, zastępując muzykę Paciniego własną. Po całym stuleciu nieobecności na scenach opera powróciła w 1974 w Genui. Jej wystawienia nadal jednak należą do rzadkości.
O operze.
Po eksperymentach formalnych i stylistycznych "Mahometa II" w "Matyldzie" Rossini sięgnął po konwencjonalne środki wyrazu. Warto zwrócić uwagę na kwintet z I aktu ("Questa è la Dea"), fraragmenty finału I aktu, sekstet z II aktu oraz duet Matyldy z Edwardem. 

</doc>
<doc id="2022924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022924" title="Parafia Jezusa Miłosiernego i św. Andrzeja Apostoła w Ciężkowicach">
Parafia Jezusa Miłosiernego i św. Andrzeja Apostoła w Ciężkowicach



</doc>
<doc id="2022926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022926" title="Geny">
Geny



</doc>
<doc id="2022928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022928" title="Pancrustacea">
Pancrustacea

Pancrustacea (syn. Tetraconata) – klad stawonogów obejmujący wszystkie skorupiaki oraz sześcionogi.
Dowody monofiletyzmu Pancrustacea wynikają z charakterystyki molekularnej i morfologicznej. Dane molekularne obejmują m.in. porównanie jądrowych i mitochondrialnych genów rRNA i genów kodujących białka. Dowody morfologiczne to struktura omatidiów, obecność neuroblastów oraz cechy aksonogenezy.
Filogeneza.
Tradycyjnie skorupiaki i sześcionogi klasyfikuje się w randze odrębnych podtypów stawonogów, a nierzadko tym drugim obniża się rangę do nadgromady i łączy z nadgromadą wijów w podtyp tchawkodysznych. W świetle współczesnej wiedzy naukowej układy takie nie są jednak naturalne, gdyż skorupiaki stanowią takson parafiletyczny. Liczne badania morfologiczne, anatomiczne oraz kladystyczne, molekularne i molekularno-morfologiczne analizy filogenetyczne z ostatnich dekad wskazują, że sześcionogi wywodzą się ze skorupiaków. Monofiletyzm kladu obejmującego skorupiaki, wraz z zagnieżdżonymi w nich sześcionogami zyskał powszechną akceptację. Spośród analiz molekularnych jego monofiletzym potwierdzają m.in. wyniki: Boore i innych z 1998, Hwanga i innych z 2001, Friedricha i Tautza z 2001, Giribeta i innych z 2001, Regiera i innych w 2005, Regiera i innych z 2010, von Reumonta i innych z 2012, Oakleya i innych z 2013, Rota-Stabelliego i innych z 2013, Schwentnera i innych z 2017, Schwentnera i innych z 2018 oraz Lozano-Fernandeza i innych z 2019.
Nazwę Pancrustacea dla takiego kladu wprowadzili w 1997 Jan Zrzavý i Pavel Štys, natomiast Wolfganag Dohle nazwał go w 2001 Tetraconata w nawiązaniu do obecności w ich oczach czterech komórek stożkowych. Niektórzy badacze preferują tę drugą nazwę, ze względu na to, że przedrostek "pan-" oznacza zwykle grupę koronną, którą skorupiaki (Crustacea) w tym przypadku nie są.
Jako grupę siostrzaną dla Pancrustacea większość analiz wskazuje wije, z którymi tworzyć one mają klad żuwaczkowców, a dopiero żuwaczkowce zajmują pozycję siostrzaną wobec szczękoczułkowów. Takie wyniki otrzymano w pracach m.in.: Regiera i innych z 2010, Oakleya i innych z 2013, Schwentnera i innych z 2017 czy Lozano-Fernandeza i innych z 2019. Przeczą one wynikom niektórych starszych analiz, wskazujących na tworzenie przez wije i szczękoczułkowce kladu Myriochelata.
Wewnętrzna filogeneza Pacrustacea jest różnie rekonstruowana. Większość analiz jest zgodna co do ich podziału na dwie linie ewolucyjne: Oligostraca (obejmujące małżoraczki, splewki, wąsoraczki i wrzęchy) oraz Altocrustacea (pozostałe skorupiaki). Badania metodą zegara molekularnego przeprowadzone przez Schwentnera i innych w 2017 wskazują, że rozejście się tych linii nastąpiło w ediakarze. W obrębie Altocrustacea powszechnie rozpoznawany jest klad Multicrustacea, a w jego obrębie często pojawia się klad Hexanuplia, obejmujący wszystkich jego przedstawicieli z wyjątkiem pancerzowców. Najczęściej w obrębie Altocrustacea rozpoznawany jest również siostrzany dla Multicrusatacea klad Allotriocarida. W obrębie Allotriocarida często pojawia się klad Labiocarida, obejmujący sześcionogi i łopatonogi.

</doc>
<doc id="2022929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022929" title="Mecz lekkoatletyczny młodzieżowców Polska – Niemcy 2010">
Mecz lekkoatletyczny młodzieżowców Polska – Niemcy 2010

Mecz lekkoatletyczny młodzieżowców Polska - Niemcy 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się na stadionie im. Zdzisława Krzyszkowiaka w Bydgoszczy w sobotę 12 czerwca 2010. W imprezie uczestniczyły reprezentacje Polski i Niemiec składające się z zawodników do lat 23. W niektórych konkurencjach wystąpili – poza konkursem – zawodnicy z innych państw. Mecz zakończył się zwycięstwem drużyny Niemiec 221 do 179.

</doc>
<doc id="2022934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022934" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Czchowie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Czchowie

Parafia pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Czchowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Czchów. Erygowana w XIV wieku. Mieści się przy Rynku. Prowadzą ją księża diecezjalni. 
Według zachowanych rachunków świętopietrza parafia w Czchowie istniała już w 1325 r. a niektóre źródła datują jej powstanie nawet na XII wiek
Kościół został erygowany w 1346 (lub według innych źródeł 1349) pw. Piotra Apostoła. Prawdopodobnie jeszcze w XIV wieku zmieniono patrona kościoła i do dziś pozostaje on pw. Narodzenia NMP. Budynek został wzniesiony z miejscowego białego wapienia, stąd dawniej powszechna druga nazwa miasta "Ecclesia Alba" (łac "biały kościół").
Kościół został rozbudowany w stylu gotyckim w 1430 r. mimo licznych drobnych przeróbek w tej postaci istnieje do dziś. Do 1693 w kościele znajdowała się brązowa tablica nagrobna Jana de Ognade, starosty czchowskiego i wodza (dux) wołoskiego. W końcu XIX wieku Czchów stał się siedzibą dekanatu, w skład którego weszły parafie Bieszadszyny (obecnie Biesiadki), Domosławice, Gnojnik, Gwoździec, Olszyny, Poleśnica (obecnie Paleśnica), Tymowa, Zakliczyn i Złota.

</doc>
<doc id="2022935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022935" title="Fundacja Marka Kamińskiego">
Fundacja Marka Kamińskiego

Fundacja Marka Kamińskiego – fundacja założona w 1996 roku. Zajmuje się tworzeniem i koordynacją programów edukacyjnych, organizowaniem zbiórek pieniędzy na protezy dla osób potrzebujących oraz obozów integracyjnych dla osób niepełnosprawnych. Do jej celów statutowych należy również wspieranie eksploracji rejonów polarnych oraz innych miejsc na kuli ziemskiej, propagowanie polarystyki i ekologii oraz promocja młodych uczestników wypraw.
Od 30 grudnia 2004 r. fundacja ma status organizacji pożytku publicznego.

</doc>
<doc id="2022936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022936" title="Światowy Dzień Uchodźcy">
Światowy Dzień Uchodźcy

Światowy Dzień Uchodźcy, ang. "World Refugee Day" – coroczne święto obchodzone na świecie 20 czerwca, ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych 4 grudnia 2000 roku (rezolucja 55/76). Upamiętnia odwagę i siłę uchodźców na całym świecie.
Historia.
Obie daty: ustanowienia i obchodów święta, nie są przypadkowe. W 2001 roku na świecie przypadała 50. rocznica uchwalenia Konwencji na temat Statusu Uchodźców (1951). Jednocześnie Organizacja Jedności Afrykańskiej (OJA) poparła inicjatywę, by "Dzień Uchodźcy" przypadał w tym samym dniu, co "Dzień Uchodźców Afrykańskich", tj. 20 czerwca. Od 2001 roku dzień ten obchodzony jest jako Światowy Dzień Uchodźcy.
Obchody.
W ponad stu krajach odbywają się uroczystości, organizowane są wydarzenia kulturalne oraz szkolenia, jak również konferencje, programy dla rodzin i dzieci, mające na celu zrozumienie potrzeb uchodźców na całym świecie. W Polsce w organizację wydarzeń co roku angażuje się Polska Akcja Humanitarna, a od niedawna także Fundacja Refugee.pl im. M.Jasiczek (wyodrębniła się z istniejącego przy dawnym Centrum Pomocy Uchodźcom PAH, portalu internetowego Refugee.pl, który wystartował 17.06 2005 r.).
W 2005 roku. hasłem obchodów było: „Odwaga nie zna granic”. Ówczesne Centrum Pomocy Uchodźcom PAH zorganizowało wraz z warszawskim Salonem Książki EMPiK (dom towarowy-Junior), wspólne głośne czytanie polskich książek przez uchodźców.
Hasło obchodów 2010 – „Poznaj swojego sąsiada uchodźcę”.
W 2016, Fundacja Refugee.pl wspólnie z Fundacją im. S. Batorego zorganizowała w Warszawie w ramach obchodów Dnia Uchodźcy wielokulturowy Piknik, którego jednym z elementów był Migrujący Tramwaj – na jego trasie można było porozmawiać z uchodźcami, poznać ich osobiste historie, muzykę, zwyczaje. W tym roku papież Franciszek w bulli na Światowy Dzień Uchodźcy stwierdził: „Migranci i uchodźcy są dla nas wyzwaniem. Odpowiedź daje Ewangelia miłosierdzia”.
Kościół katolicki wobec uchodźców.
W drugą niedzielę po uroczystości Objawienia Pańskiego w Kościele katolickim obchodzony jest Światowy Dzień Migranta i Uchodźcy.W instrukcji Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Migrantów i Podróżujących (1978 r.), która zachęca do regularnego obchodzenia Dnia Migranta, jest zapis, że Dzień ten:"„Jest (on) pomyślany jako odpowiednia okazja dla pobudzenia wspólnot chrześcijańskich do odpowiedzialności wobec braci migrantów oraz do obowiązku współdziałania w rozwiązywaniu ich różnorakich problemów”".
Papież Franciszek podkreśla obowiązek pomocy uchodźcom i nawołuje księży katolickich i wszystkich katolików do zwiększonej i rzeczywistej pomocy wszystkim zmuszonym do ucieczki z krajów ogarniętych wojną i prześladowaniami: W związku z nasiloną falą uchodźców (głównie: wojna domowa Syrii), dyskusja i interpretacje słów papieskich na ten temat są żywo obecne w polskiej prasie również katolickiej, mediach społecznościowych, ale także na forach parafialnych czy homiletyce,

</doc>
<doc id="2022937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022937" title="Dimension Hatröss">
Dimension Hatröss

Dimension Hatröss - album kanadyjskiej grupy Voivod. Wydany w 1988 roku.

</doc>
<doc id="2022938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022938" title="Zamek w Sierakowie">
Zamek w Sierakowie



</doc>
<doc id="2022941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022941" title="The Expendables (film)">
The Expendables (film)



</doc>
<doc id="2022942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022942" title="Bolesław Wróblewski (duchowny)">
Bolesław Wróblewski (duchowny)

Bolesław Bonawentura Wróblewski (ur. 19 sierpnia 1867 w Rzuchowie, zm. 7 czerwca 1951 w Częstochowie) − ksiądz, działacz charytatywny i polityczny. 
Życiorys.
Bolesław Bonawentura Wróblewski urodził się 19 sierpnia 1867 roku w Rzuchowie w powiecie kolskim. Był synem urzędnika sądowego Wojciecha Wróblewskiego i Eufemii Franciszki z Majewskich. Wróblewski ukończył gimnazjum w Kaliszu i w 1884 roku rozpoczął naukę w seminarium we Włocławku, którą ukończył w 1889 roku i przyjął święcenia kapłańskie. Początkowo pracował w Warcie w powiecie sieradzkim, od 1890 roku w parafii św. Zygmunta w Częstochowie, a od następnego roku w parafii św. Barbary w tym samym mieście. W 1894 roku został proboszczem parafii Rędziny w powiecie częstochowskim, w której zbudował kościół. W 1906 roku został proboszczem w Wolborzu w powiecie piotrkowskim.
Wróblewski angażował się w działalność narodową, za co był represjonowany, m.in. zakazano mu pracy oraz pobytu w guberniach warszawskiej, piotrkowskiej, lubelskiej i siedleckiej i objęto nadzorem policji. W kolejnych latach został proboszczem w Praszce koło Wielunia, w której rozbudował kościół i zaangażował się w działalność miejscowych organizacji społecznych.
W październiku 1917 roku został proboszczem parafii Świętej Rodziny w Częstochowie. Początkowo dokończył budowę kościoła. Angażował się w działalność społeczną i charytatywną, głównie na rzecz dzieci. W 1918 roku wszedł do zarządu Towarzystwa Dobroczynności dla chrześcijan, a od 1925 roku był jego prezesem. W 1919 roku został posłem do Sejm Ustawodawczego Rzeczypospolitej Polskiej z poparcia Związku Ludowo-Narodowego. Podczas walk polsko-ukraińskich o Lwów współtworzył Komitet Niesienia Pomocy dla Lwowa, a w czasie powstań śląskich działał w Komitecie Niesienia Pomocy dla Górnego Śląska.
W okresie wojny polsko-bolszewickiej zorganizował z matką dla wyruszających na front kuchnię i herbaciarnię. Od 1922 roku działał w zarządzie częstochowskiego oddziału Związku Obrony Kresów Zachodnich, które zajmowało się m.in. pomocą dla Polaków z Niemiec. W tym samym roku współtworzył Komitet Obrony Przeciwgazowej, a w 1924 roku został prezesem Ligi Obrony Przeciwgazowej; należał też do zarządu częstochowskiego oddziału PCK i wykładowcą na ich szkoleniach. W 1925 roku jeden z organizatorów budowy pomnika nieznanego żołnierza w al. Sienkiewicza.
Na początku okupacji niemieckiej był represjonowany, ale od 1940 roku organizował pomoc materialną dla Polaków wysiedlonych z innych regionów Polski.
Zmarł 7 czerwca 1951 roku w Częstochowie i pochowany został na Cmentarzu Kule (sektor 8-AZ-2).
Upamiętnienie.
W częstochowskiej katedrze znajduje się poświęcona mu tablica pamiątkowa.

</doc>
<doc id="2022943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022943" title="Kozacy syberyjscy">
Kozacy syberyjscy

Kozacy Syberyjscy to nazwa grup Kozaków osiedlających się na Syberii od jej podboju przez Jermaka Timofiejewicza w końcówce XVI wieku. Kozacy stanowili zresztą trzon wojsk uczestniczących w zdobywaniu Syberii, a sam Jermak był Kozakiem. Na początku rosyjskiego panowania, mianem "kozaków" określano wszystkich osiedlających się na tym terenie poddanych cara, zwłaszcza wojskowych. Miało to zresztą swoje uzasadnienie, ponieważ bardzo wielu osadników pochodziło od kozaków dońskich i zaporoskich.
W 1801 roku Aleksander I stworzył Syberyjskie Wojsko Kozackie. W 1867 wydzielono z niego oddzielną grupę Kozaków, nazwanych Kozakami Siedmiorzecza, do służby w Kazachstanie i Kirgistanie. 
Kozacy syberyjscy w XIX i XX wieku brali udział w licznych wojnach i kampaniach wojskowych prowadzonych przez Imperium Rosyjskie. W 1917, w wyniku rewolucji do władzy doszli nieprzychylni kozakom (jako posiadaczom ziemi i żołnierzom carskim) bolszewicy. W 1918 roku Syberyjskie Wojsko Kozackie zostało oficjalnie rozwiązane, ale wielu kozaków wystąpiło przeciwko bolszewikom formując własne oddziały i przyłączając się do walki w wojnie domowej po stronie "białego" admirała Kołczaka, zwierzchnika antybolszewickich sił zbrojnych na wschodzie Rosji.
W czasie II wojny światowej większość syberyjskich kozaków służyła w formacjach wojskowych ZSRR, ale część przyłączyła się do walki po stronie nazistowskich Niemiec, przystępując do 1 Kozackiej Dywizji Kawalerii. Wchodzili głównie w skład 2 regimentu 1 brygady. W 1945 większość z nich została wydana przez aliantów sowietom.
W dzisiejszych czasach regiment lądowych wojsk rosyjskich rezydujący w Borzyi (ros. Борзя) w Kraju Zabajkalskim zwyczajowo określany jest mianem "Kozaków".

</doc>
<doc id="2022944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022944" title="XPC">
XPC



</doc>
<doc id="2022945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022945" title="Parafia św. Katarzyny w Ryglicach">
Parafia św. Katarzyny w Ryglicach

Parafia pw. Świętej Katarzyny Panny i Męczennicy w Ryglicach – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Tuchów. Erygowana w XIV wieku. Mieści się przy ulicy księdza Jakuba Wyrwy. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Obecny kościół wybudowany został w 1940 staraniem ówczesnego proboszcza ks. Jakuba Wyrwy. Wcześniejsza, drewniana świątynia z 2. poł. XVII w., została w 1947 przeniesiona do Kowalowej.
W 1957 przez kilka miesięcy wikariuszem w parafii był późniejszy biskup pomocniczy diecezji tarnowskiej – Władysław Bobowski.

</doc>
<doc id="2022947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022947" title="Lingen">
Lingen

Niemcy:
Osoby:
W Wielkiej Brytanii:

</doc>
<doc id="2022948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022948" title="Killing Technology">
Killing Technology

Killing Technology - album kanadyjskiej grupy thrash/progresywno metalowej Voivod, wydany w 1987 roku.
Lista utworów.
Utwory „Too Scared to Scream” i „Cockroaches” (pochodzące z EP "Cockroaches", również wydanego w 1987) obecne są jedynie na wydaniach CD.

</doc>
<doc id="2022950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022950" title="Wzgórze Kaim">
Wzgórze Kaim

Wzgórze Kaim – wzgórze o wysokości 265 m n.p.m. we wschodniej, prawobrzeżnej części Krakowa, w Dzielnicy XII, w południowej części dawnej wsi Bieżanów, na granicy Krakowa i Wieliczki.
Wzgórze ma formę szerokiego garbu, długości ok. 500 m, rozciągającego się ze wschodu na zachód (równoleżnikowo). Stok północny opada łagodnie w stronę doliny Wisły, stok południowy stromy opada w dolinę Serafy, która opływa wzgórze od południa i zachodu. Jest brzegowym, północnym wzgórzem Pogórza Wielickiego.
Zbudowane jest z trzeciorzędowych utworów – iłów łupkowych oraz iłów krakowieckich.
Szczytowa oraz północna część wzgórza są zabudowane domami jednorodzinnymi. Na zachodnim stoku, ok. 300 m od szczytu znajduje się pomnik upamiętniający walki o Kraków, pomiędzy armią austro-węgierską a rosyjską, podczas pierwszej wojny światowej w grudniu 1914 r.
Ze wzgórza rozciąga się widok na północ – na dolinę Wisły oraz na południe – na Wieliczkę.

</doc>
<doc id="2022951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022951" title="Rrröööaaarrr">
Rrröööaaarrr

Rrröööaaarrr – album kanadyjskiej grupy thrash metalowej Voivod, wydany w 1986 roku.

</doc>
<doc id="2022953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022953" title="Międzynarodowy Dzień Emigrantów">
Międzynarodowy Dzień Emigrantów



</doc>
<doc id="2022954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022954" title="Jayma Mays">
Jayma Mays

Jayma Suzette Mays (ur. 16 lipca 1979 w Grundy) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna. Znana głównie z epizodycznych ról w licznych serialach telewizyjnych, np. "Pushing Daisies", "Heroes" czy "Ugly Betty". Od 2009 roku, odgrywa rolę ogarniętej mizofobią szkolnej psychoterapeutki, Emmy Pillsbury, w serialu komediowym stacji FOX "Glee".

</doc>
<doc id="2022955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022955" title="Parafia św. Stanisława w Świątnikach Górnych">
Parafia św. Stanisława w Świątnikach Górnych

Parafia Świętego Stanisława w Świątnikach Górnych – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Mogilany archidiecezji krakowskiej.
Została utworzona w 1845. Kościół parafialny wybudowany w latach 1846-1858, konsekrowany w 1858. Mieści się przy ulicy Księdza Stanisława Koniecznego.

</doc>
<doc id="2022957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022957" title="Kaczyn">
Kaczyn

Kaczyn – przysiółek wsi Marzysz w Polsce położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Daleszyce.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="2022958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022958" title="Jan Filipec">
Jan Filipec

Jan Filipec (pol. "Jan Filip Prostani", węg. "Pruisz Filipecz János"; ur. 1431 w Prostějov, zm. 28 czerwca 1509 w Uherské Hradiště) – czeski duchowny katolicki, biskup, OFM (franciszkanin), błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Pochodził z morawskiej rodziny szlacheckiej. W 1476 roku został mianowany, a 23 maja 1477 roku konsekrowany przez papieża Sykstusa IV ordynariuszem wielkowaradyńskim w Siedmiogrodzie. W latach 1480–1481, z nominacji króla Węgier Macieja Korwina, był starostą generalnym Śląska.
W 1484 roku został wybrany na biskupa ołomunieckiego, jednak nigdy nie objął rządów w tej diecezji, będąc wyłącznie jej administratorem. W 1492 roku na własną prośbę zrzekł się kierowania biskupstwem. Zdecydował się na wstąpienie do zakonu franciszkanów we Wrocławiu. Spełniał także swoje czynności biskupie jako sufragan wrocławski. Zmarł w 1509 roku.

</doc>
<doc id="2022959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022959" title="Jan Filipec z Prostějova">
Jan Filipec z Prostějova



</doc>
<doc id="2022960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022960" title="Johann Filipiec">
Johann Filipiec



</doc>
<doc id="2022961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022961" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1982 (eliminacje strefy UEFA)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1982 (eliminacje strefy UEFA)

W eliminacjach do Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1982 strefy UEFA wzięły udział 33 reprezentacje ze starego kontynentu (gospodarze, , mieli zapewniony awans), podzielone na 7 grup, 6 po 5 drużyn i jedną z trzema zespołami. Zwycięzcy grup i zespoły z drugich miejsc w grupach 1-6 awansowali do finałów.

</doc>
<doc id="2022967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022967" title="Dinagat Islands">
Dinagat Islands

Dinagat Islands – prowincja na Filipinach, położona na wyspie Dinagat po północno-wschodniej stronie wyspy Mindanao.
Wyspa Dinagat od północnego do południowego krańca ma około 60 km długości i jest położona na południe od Zatoki Leyte. Na zachodzie poprzez cieśninę Surigao graniczy z prowincją Southern Leyte na wyspie Leyte. Na południu znajduje się prowincja Surigao del Norte na wyspie Mindanao. Od wschodu granicę wyznacza Morze Filipińskie.
Powierzchnia: 1036,34 km². Liczba ludności: 120 813 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 116,6 mieszk./km². Stolicą prowincji jest San Jose.

</doc>
<doc id="2022972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022972" title="Pat a Mat">
Pat a Mat



</doc>
<doc id="2022973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022973" title="Pat i Mat">
Pat i Mat



</doc>
<doc id="2022974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022974" title="Cory Monteith">
Cory Monteith

Cory Allan Michael Monteith (ur. 11 maja 1982 w Calgary, zm. 13 lipca 2013 w Vancouver) – kanadyjski aktor i muzyk, najbardziej znany jako odtwórca Finna Hudsona w serialu „Glee”. Urodzony w Calgary i wychowany w Victorii, Monteith przeszedł trudny okres dojrzewania przez problemy z uzależnieniami od alkoholu i narkotyków (zaczęły się one już gdy skończył 12 lat). Opuścił szkołę będąc szesnastolatkiem. Trzy lata później udał się na odwyk.
Początkowo zdobywał niewielkie role w takich serialach jak „”, „Tajemnice Smallville” czy „Nie z tego świata”, zanim dostał największy angaż w karierze – miał wystąpić w Glee. Zaprezentował się wtedy szerokiej publiczności jako rozgrywający licealnej drużyny futbolowej, który z niechęcią dołącza do szkolnego klubu wokalnego. W późniejszych sezonach postać ukończyła szkołę, ale powróciła jako trener śpiewu. Po sukcesie w Glee, prace filmowe Monteitha obejmowały m.in. film „Monte Carlo” i główną rolę w "Sisters &amp; Brothers." W wywiadzie dla magazynu Parade w 2011 roku, omówił swoją historię uzależnień jako nastolatek, a w marcu 2013 roku ponownie stawił się na leczenie. 13 lipca 2013 r., zmarł przez toksyczne połączenie heroiny i alkoholu w pokoju hotelowym w Vancouver.
Wczesne życie.
Był młodszym synem Ann McGregor, dekoratorki wnętrz i Joe Monteith, żołnierza służącego w Kanadyjskiej lekkiej piechocie im. księżnej Katarzyny. Jego starszy brat ma na imię Shaun. Rodzice Cory’ego rozwiedli się w 1989 roku. Od tego czasu młodszy Monteith rzadko widywał swojego ojca, zajętego służbą w wojsku. Od 13. roku życia zaczął brać narkotyki.
Wychowywany był razem z bratem od czasu rozstania rodziców w mieście Victoria, stolicy Kolumbii Brytyjskiej. Uczęszczał do 16 szkół, co zostało powiedziane w programie „Za drzwiami Actors Studio”. Był nawet objęty programem dla kłopotliwych nastolatków, ale zrezygnował z niego i szkoły w wieku 16 lat. Dopiero trzy lata później, po interwencji matki i jej przyjaciół, poddał się specjalistycznemu leczeniu.
Zanim wkroczył do show biznesu, pracował jako osoba witająca klientów w sklepie Walmart, kierowca taksówki oraz autobusu szkolnego i dekarz.
Kariera.
Monteith rozpoczął karierę aktorską w Vancouver. Grał niewielkie role w „Oszukać przeznaczenie 3”, „Zabójczy szept” i „Wesołych Świąt”. Miał stałą rolę w serialu Kyle XY jako Charlie Tanner. Gościnnie występował m.in. w „Tajemnicach Smallville”, „Nie z tego świata”, „Flash Gordon”, „” i „Stargate SG-1”. W 2005 roku pojawił się w filmie „Killer Bash”, opowiadającym o udręczonej duszy kujona, który zemścił się na dzieciach swojego mordercy, przejmując ciało jednej z bliźniaczek. Rok później zaliczył krótki występ w „Urban Legend: a Bloody Mary”. W 2007 roku zagrał w serialu MTV „Kaya” jako Gunnar.
W kwietniu 2010 r., Monteitha wybrano do roli Owena w komedii romantycznej „Monte Carlo”. Pięć miesięcy później ogłoszono, że aktor miał wystąpić we współprodukowanej przez siebie komedii dla Fox 2000. W styczniu 2011 roku nakręcił film "Sisters &amp; Brothers", który miał swoją premierę na Toronto International Film Festival w dniu 11 września 2011. W filmie kanadyjskiej reżyser Gii Milani, "All the Wrong Reasons", Monteith portretuje „kierownika dużego sklepu, którego żona walczy z zespołem stresu pourazowego.” Milani powiedziała, że Cory był podekscytowany graniem „ciężkiej roli” osoby w swoim wieku. Brał udział w zdjęciach do filmu w dni powszednie, latając jednocześnie do Los Angeles w weekendy, by promować „Glee”.        &amp;nbsp.
Glee.
W 2009 r. Monteith został obsadzony w serialu Glee, nadawanym przez telewizję Fox, jako Finn Hudson. W trakcie castingów agentka aktora, Elena Kirschner, wysłała producentom film prezentujący Cory’ego grającego na prowizorycznej perkusji wykonanej z tępych ołówków i plastikowych pojemników Tupperware. Twórca serialu – Ryan Murphy zainteresował się chłopakiem, ale podkreślił, że powinien on zaśpiewać, gdyż aktorzy bez żadnego doświadczenia pretendujący do ról musieli pokazać, że potrafią zarówno śpiewać i tańczyć, jak i odgrywać postacie. Monteith dosłał drugą taśmę, na której wykonał „głupawą wersję” "Can’t Fight This Feeling" REO Speedwagon w „stylu teledysków z lat 80.”. Następnie wziął udział w castingu w Los Angeles. Zaśpiewał na nim „Honesty” Billy’ego Joela. Jego umiejętności wokalne zostały uznane za słabe, jednak później dał świetny występ przed jednym z kierowników castingu do Glee, który powiedział, że jego przesłuchanie zawarło w sobie najbardziej nieuchwytną cechę Finna: jego „naiwną, ale nie głupią, słodycz”. W wywiadzie z Ellen DeGeneres, Monteith wspominał, że pół godziny po przesłuchaniach poinformowano go o tym, że wygrał casting. Aktor powiedział także: "Byłem jak wiele dzieciaków, szukających sobie zainteresowania. Czegoś, w czym można by pokładać pasję. Wszystko czego potrzeba to zgoda. Nie tylko na Glee, ale na wszystko w życiu."
Finn jest rozgrywającym szkolnej drużyny piłkarskiej i zarazem jej gwiazdą. Ryzykuje alienację od przyjaciół poprzez przyłączenie się do chóru. Choć jest niezwykle popularny i stoi na samym szczycie szkolnej hierarchii społecznej, kiedy zostaje zmuszony do wstąpienia do chóru, niezwykle przypada mu to do gustu. Historia Finna pokazuje go walczącego z decyzją „być albo nie być” w klubie, postrzeganym jako „totalne dno”, chcąc jednocześnie zachować reputację „popularnego luzaka”. Postać musi radzić sobie z uczuciami skierowanymi zarówno w stronę czołowej cheerleaderki Quinn Fabray (Dianna Agron), jak i największej gwiazdy chóru Rachel Berry (Lea Michele). Z czasem fabuła coraz bardziej koncentruje się na relacjach Finna z obydwoma dziewczynami. Monteith czuł, że Finn musiał dorosnąć w ciągu serialu. Powiedział: „Finn zaczął jako stereotypowy, przygłupawy luzak, ale wraz z trwaniem Glee, Finn przestał być głupi, naprawdę, pozostał tylko trochę naiwny”.
Wczesne opinie krytyków telewizyjnych na temat postaci były mieszane;. Todd VanDerWerff z The AV Klub powiedział, że on i Michele byli „przyjemni i trochę zdesperowani, by się pokazać” w odcinku pilotowym. Komentując piąty odcinek pierwszego sezonu, Eric Goldman z IGN napisał: „Udało nam się zobaczyć trochę ciemniejszą stronę Finna [...] to było dobre posunięcie, bo aż do teraz Finn był zbyt ułożony, by móc całkowicie ‘wgryźć się’ w niego”. Po ósmym odcinku drugiego sezonu – „Furt”, Tim Stos z Entertainment Weekly zauważył, że „Minęło trochę czasu, odkąd serial skupił się mocniej na Finnie, i myślę, że po prostu brakowało mi Cory’ego Monteitha. Zapomniałem też, jak dobrym, naturalnym aktorem może być”. Monteith jako Finn wygrał Teen Choice Award dla aktora komediowego w serialu TV w 2011 – był nominowany w tej samej kategorii rok wcześniej. Mimo że nie był piosenkarzem zanim wybrano go na odtwórcę Finna, Monteith śpiewał główne partie w dużej liczbie utworów z serialu.
W maju 2010 r., obsada Glee udała się na dwutygodniową trasę koncertową z przystankami w Los Angeles, Phoenix, Chicago i Nowym Jorku. Aktorzy wykonywali hity z serialu oraz odgrywali po kilka skeczy między utworami. Następnego maja, obsada odbyła drugą trasę z nowymi piosenkami i skeczami. Trwała ona cztery tygodnie w USA i Kanadzie, a następnie na 11 dni gościła w Anglii i Irlandii.
Postać odgrywana przez Monteitha pojawiła się we wszystkich odcinkach sezonów 1-3, natomiast w czwartej transzy Finna możemy zobaczyć w piętnastu epizodach. Finalnym utworem nagranym przez Cory’ego na potrzeby show był duet z Markiem Sallingiem – „(You Gotta) Fight for Your Right (To Party!)”. Jego ostatnim występem było przesłuchanie Rachel do musicalu wraz z piosenką „Don’t Stop Believin'”, wykonaną przez oryginalnych członków New Directions (Rachel, Finn, Kurt, Mercedes, Artie, Tina) w odcinku „Sweet Dreams”. Wspomniany utwór został pierwotnie zaśpiewany w tym samym składzie w epizodzie pilotowym.
W dniu 20 lipca 2013 r., Ryan Murphy ogłosił, że trzeci odcinek sezonu piątego będzie dotyczyć śmierci postaci Cory’ego i jednocześnie zawrze on hołd dla aktora.
Życie prywatne.
Monteith rozpoczął pracę u boku amerykańskiej aktorki Lei Michele w 2009 roku, kiedy obsadzono ich jako zakochanych w Glee. Na początku 2012 roku potwierdził, że spotyka się z aktorką również poza planem. Aktorzy pozostali parą aż do śmierci Monteitha 18 miesięcy później. Wcześniej plotkowano, że Monteith spotykał się z piosenkarką country Taylor Swift, jednak sam zainteresowany rozwiał wątpliwości podczas programu Ellen DeGeneres w 2010 r., mówiąc, że „on i Taylor są jedynie przyjaciółmi”.
W dniu 31 marca 2013 r., publicysta Monteitha ogłosił, że ten stawił się w placówce odwykowej. Cory poprzednio leczył się z uzależnień ponad dekadę wcześniej. Zgodnie z wypowiedzią współtwórcy Glee, Ryana Murphy, zgłoszenie się gwiazdy na odwyk wynikało z nagłej interwencji w budynku Paramount, podczas której Murphy i członkowie obsady Glee i załogi wezwali Monteitha do udania się na terapię. Ten wyraził zgodę. Jego postać została usunięta z dwóch ostatnich odcinków czwartego sezonu Glee, po zapewnieniu aktora, że będzie mógł wrócić do pracy po leczeniu. Dziewczyna, Lea Michele, wspierała go przez cały czas. W dniu 26 kwietnia 2013 r., ogłoszono, że Monteith zakończył terapię.
W chwili śmierci Monteith mieszkał w Los Angeles, gdzie Glee jest filmowane.
Śmierć.
W dniu 13 lipca 2013 r., w wieku 31 lat, Monteitha znaleziono martwego w hotelu Fairmont Pacific Rim w Vancouver. Miał on wymeldować się stamtąd o godzinie 12.00 po siedmiodniowym pobycie. Kiedy tego nie zrobił, personel hotelowy wszedł do pokoju i odkrył jego ciało wczesnym popołudniem. Vancouver Police Department stwierdził, że przyczyna śmierci nie była od razu widoczna, ale wykluczono samobójstwo i morderstwo. Sekcja zwłok została zakończona 15 lipca. Koroner prowincji Kolumbia Brytyjska poinformował, że sekcja zwłok wykazała śmierć z powodu zatrucia mieszanką heroiny i alkoholu oraz że wydaje się ona być przypadkowa.
Ciało Monteitha zostało poddane kremacji w Vancouver w dniu 17 lipca, po prywatnym obejrzeniu przez jego najbliższą rodzinę i dziewczynę, Leę Michele. 25 lipca, Michele i Ryan Murphy zorganizowali uroczystość upamiętniającą Monteitha, w której to uczestniczyła obsada, załoga i twórcy serialu „Glee”, a także koledzy z telewizji FOX. Po konsultacji z Michele, która gra partnerkę Monteitha również w serialu, twórcy przełożyli produkcję „Glee” na sierpień. W związku z tym, sezon piąty miał premierę tydzień później niż to planowano. Trzeci odcinek był hołdem dla Monteitha. Po nim nastąpiła przerwa, podczas której scenarzyści zadecydowali, jak dalej potoczą się losy bohaterów.

</doc>
<doc id="2022975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022975" title="Parafia Matki Bożej Różańcowej w Lubniewicach">
Parafia Matki Bożej Różańcowej w Lubniewicach

Parafia Matki Bożej Różańcowej w Lubniewicach − rzymskokatolicka parafia, należąca do dekanatu Sulęcin diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana w 1951. Mieści się przy ulicy Osadników Wojskowych.

</doc>
<doc id="2022979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022979" title="Święty Polikarp">
Święty Polikarp



</doc>
<doc id="2022980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022980" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Szlichtyngowej – rzymskokatolicka parafia, należąca do dekanatu Wschowa diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana 1 lipca 1923. Mieści się przy Rynku.

</doc>
<doc id="2022982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022982" title="Pat &amp; Mat">
Pat &amp; Mat



</doc>
<doc id="2022984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022984" title="Gminy w departamencie Tarn">
Gminy w departamencie Tarn

Lista 324 gmin w departamencie Tarn we Francji.

</doc>
<doc id="2022985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022985" title="Order Świętego Karola (Monako)">
Order Świętego Karola (Monako)

Order Świętego Karola (fr. "Ordre de Saint-Charles") – najwyższe z odznaczeń państwowych Księstwa Monako ustanowione w 1858. 
Historia.
Order Świętego Karola został ustanowiony 15 marca 1858 przez księcia Monako Karola III jako order dynastyczny. Odznaczenie było modyfikowane trzykrotnie: w 1863, 1953 i w 1966.
Order dzieli się na pięć klas:
W 100. rocznicę ustanowienia orderu (1958) Poczta Monako wydała znaczek pocztowy z wizerunkiem odznaczenia.
Zasady nadawania.
Order Świętego Karola jest przyznawany obywatelom Monako i cudzoziemcom za zasługi oddane panującemu i Księstwu Monako. Wielkim mistrzem orderu jest panujący książę Monako.
Opis odznaki.
Odznaką orderu jest emaliowany na biało złoty krzyż maltański z czerwonym obramowaniem, zakończony złotymi kulkami. Krzyż wieńczy złota korona. Pomiędzy ramionami krzyża znajduje się wieniec laurowy z zielonej emalii. Pośrodku krzyża widnieje okrągły czerwony medalion z podwójnymi zwróconymi ku sobie literami "C", stanowiącymi inicjał księcia Karola III w języku łacińskim (Carolus). Dookoła medalionu rama z białej emalii z łacińską dewizą orderu: "Princeps et Patria" (Książę i Ojczyzna) i trzema gwiazdkami. Na rewersie odznaki znajduje się herb Monako i łaciński napis "Deo Juvante" (Z Bożą Pomocą), będący dewizą dynastii Grimaldich. Kawalerom orderu I i II klasy przysługuje również gwiazda orderowa. Jest nią ośmiokątna srebrna gwiazda wysadzana brylantami. Pośrodku gwiazdy znajduje się odznaka orderu, bez korony. 
Wstążka orderu jest czerwona z szerokim białym pasem pośrodku i wąskimi białymi paskami po obu brzegach wstążki. Order I klasy nosi się na wstędze orderowej, order II klasy na wstążce na piersi, order III klasy na wstążce na szyi, a order IV i V klasy na wstążce na piersi. 

</doc>
<doc id="2022986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022986" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Torzymiu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Torzymiu

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Torzymiu – rzymskokatolicka parafia, administracyjnie i terytorialnie należąca do dekanatu Sulęcin diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana w 1945. Mieści się przy ulicy Sulęcińskiej.

</doc>
<doc id="2022987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022987" title="95 Pułk Piechoty (austro-węgierski)">
95 Pułk Piechoty (austro-węgierski)

Galicyjski Pułk Piechoty Nr 95 (niem. "Galizisches Infanterieregiment Nr. 95") – pułk piechoty cesarskiej i królewskiej armii. 
Historia pułku.
Pułk został sformowany 1 stycznia 1883 roku z połączenia czterech batalionów, które dotychczas wchodziły w skład pułku piechoty Nr: 15, 24, 41 i 58.
Okręg uzupełnień – Czortków (niem. "Tschortkau") na terytorium 11 Korpusu.
Honorowymi szefami pułku byli kolejno:
Kolory pułkowe: amarantowy, guziki srebrne. Skład narodowościowy w 1914 roku 21% – Polacy, 70% – Rusini.
W latach 1903–1914 komenda pułku oraz 1. i 4. bataliony stacjonowały we Lwowie (niem. "Lemberg"), 3. batalion w Czortkowie. 2. batalion podlegał dyslokacjom: w 1908 roku został przeniesiony ze Lwowa do Kotoru, w 1909 roku do Prčanj (wł. "Perzagno"), w latach 1909–1910 stacjonował w Budvie (wł. "Budua"), a w latach 1911–1914 w Fočy.
W 1914 roku pułk (bez 2. batalionu) wchodził w skład 60 Brygady Piechoty należącej do 30 Dywizji Piechoty, natomiast 2. batalion był podporządkowany komendantowi 8 Brygady Górskiej należącej do 1 Dywizji Piechoty.
Bataliony pułku brały udział w walkach z Rosjanami w końcu 1914 i na początku 1915 roku w Galicji. Żołnierze pułku są pochowani m.in. na cmentarzach: nr 302 Żegocina, nr 192 Lubcza, nr 314 Bochnia, nr 277 Brzesko-Okocim oraz nr 279 Sterkowiec-Dziekanów.

</doc>
<doc id="2022989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022989" title="E72 (trasa europejska)">
E72 (trasa europejska)

E72 – trasa europejska biegnąca przez Francję. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Bordeaux z Tuluzą.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E72 dotyczyło trasy: "Oldenzaal – Lingen – Bremen". Arteria E72 zaliczana była do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.
Drogi w ciągu dawnej E72.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2022990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022990" title="Dianna Agron">
Dianna Agron

Dianna Elise Agron (ur. 30 kwietnia 1986 w Savannah) – amerykańska piosenkarka i aktorka telewizyjna, znana głównie z roli cheerleaderki Quinn Fabray, granej w popularnym musicalowym serialu stacji FOX, "Glee".
Dzieciństwo.
Dianna Agron urodziła się w Savannah, w Georgii, jako córka Marii (z domu Barnes) i Ronalda S. Agrona, dyrektora generalnego hotelu Hyatt. Wychowywała się w San Francisco, przez kilka lat mieszkała także w Teksasie. Rodzina Dianny Agron ze strony ojca pochodzi z Rosji, a ich pierwotne nazwisko przodków to "Agronskij". Jej ojciec jest Żydem, matka przeszła konwersję. Agron uczęszczała do szkoły hebrajskiej. Chodziła do Burlingame High School w Kalifornii. Lekcje tańca pobiera od trzeciego roku życia.
Kariera.
Dianna pojawiła się w serialach telewizyjnych takich jak "Shark", "Close to Home", "", "Wzór" i "Veronica Mars". Następnie zagrała Harper w 13-odcinkowej serii "It's a Mall World", wyreżyserowanym przez Milo Ventimiglię. Potem wystąpiła w drugim sezonie "Herosów" jako Debbie Marshall, kapitan składu cheerleaderek.
Od 2009 do 2015 roku grała Quinn Fabray, w serialu "Glee", emitowanym przez telewizję FOX, za którą otrzymała wysokie recenzje, uznanie krytyków i wiele nagród.
W 2010 Agron wyreżyserowała teledysk "Body" zespołu Thao with Get Down Stay Down.
W 2010 roku Dianna zagrała małą rolę Natalie w filmie "Burleska", w którym wystąpiła obok takich gwiazd, jak Christina Aguilera, Cher, czy Stanley Tucci.
W 2011 roku zagrała jedną z głównych ról w filmie "Jestem numerem cztery", Sarah Hart.
W 2011 roku została umieszczona na 37. miejscu na liście 100 najseksowniejszych kobiet według magazynu FHM.

</doc>
<doc id="2022993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022993" title="Komisja do spraw społeczno-gospodarczych">
Komisja do spraw społeczno-gospodarczych



</doc>
<doc id="2022994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022994" title="Maguindanao">
Maguindanao

Maguindanao – prowincja na Filipinach, położona w południowej części wyspy Mindanao.
Od północy graniczy z prowincjami Shariff Kabunsuan i Cotabato, od południa z prowincją Sultan Kudarat. Powierzchnia: 7142 km². Liczba ludności: 1 273 715 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 178,3 mieszk./km². Stolicą prowincji jest Shariff Aguak.

</doc>
<doc id="2022995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022995" title="Heinrich Füllstein">
Heinrich Füllstein

Henryk Füllstein-Herburt (ur. ok. 1455 r. w Bohuszowie, zm. 7 czerwca 1538 r. we Wrocławiu) – niemiecki duchowny katolicki, wrocławski biskup pomocniczy.
Życiorys.
Wywodził się z rycerskiego rodu mającego swoje korzenie w Westfalii, który osiadł w XIII wieku w Bohuszowie, koło Osobłogi w księstwie opawskim. Był kanonikiem kapituły kolegiackiej we Wrocławiu, a następnie kolejno: dziekanem kapituły w Głogowie, kanonikiem kapituły katedralnej we Wrocławiu, proboszczem w Trzebnicy, Lubinie i Jaworze.
Świetnie władał językiem polskim i czeskim, z tego względu książę opolski, Mikołaj II i Jan II Dobry powoływali go na swojego doradcę i kapelana dworu. Towarzyszył księciu Mikołajowi w drodze na śmierć na nyskim rynku w 1497 roku. W zamian władca zapisał mu swoje kosztowni w testamencie.
8 sierpnia 1505 roku został prekonizowany biskupem tytularnym Nicopolis ad Iaterum i biskupem pomocniczym wrocławskim. Odmówił święceń kapłańskich Ambrosioswi Moibanusowi. Obok pełnienia funkcji biskupich uczestniczył w pertraktacjach z władzami świeckimi na temat praw kapituły i ochrony Kościoła katolickiego przed wpływami protestantyzmu. Zmarł w 1538 roku i został pochowany w rodzinnym kościele w Bohuszowie (Füllstein).

</doc>
<doc id="2022998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2022998" title="E76 (trasa europejska)">
E76 (trasa europejska)

E76 – trasa europejska biegnąca przez Włochy. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Migliarino Pisano z Florencją.
Stary system numeracji.
Do połowy lat 80. obowiązywał poprzedni system numeracji, w którym oznaczenie E76 występowało kilkukrotnie:
W pierwotnym systemie arteria E76 zaliczana była do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.

</doc>
<doc id="2023002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023002" title="Bitwa nad Jeziorem Bodeńskim">
Bitwa nad Jeziorem Bodeńskim

Bitwa nad Jeziorem Bodeńskim – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 355 n.e.
Zakończywszy z sukcesem wojnę domową z Magnencjuszem, Konstancjusz II mógł wreszcie rozprawić się z zagrażającymi mu od północy Alamanami, którzy coraz częściej pustoszyli ziemie Recji (obecnie Tyrol). Do rozprawy z Germanami cesarz wysłał wojsko dowodzone przez dowódcę jazdy Arbitiona. Rzymianie pomaszerowali wzdłuż brzegów Jeziora Bodeńskiego, gdzie wpadli w zasadzkę Germanów. W tej sytuacji ludzie Arbitiona wycofali się do obozu wojskowego, gdzie następnego dnia zostali okrążeni przez przeciwnika.
Część wojska dokonała wkrótce samowolnego wypadu z obozu, jednakże Germanie odparli atak. Wtedy z pomocą ruszyły pozostałe oddziały Rzymian z obozu. Dzięki wsparciu jazdy rzymskiej bitwa zakończyła się porażką Alamanów. Germanie rzucili się do ucieczki, co wykorzystali Rzymianie, rozbijając całkowicie uciekającego wroga. Dzięki temu zwycięstwu zagrożenie ze strony Germanów zostało na jakiś czas zażegnane, a cesarz mógł zająć się sprawami Galii.

</doc>
<doc id="2023005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023005" title="Cotabato">
Cotabato

Cotabato – miasto na Filipinach w południowo-zachodniej części wyspy Mindanao nad Zatoką Moro. Cotabato jest eksklawą regionu SOCCSKSARGEN graniczące tylko z prowincją Shariff Kabunsuan, ale jako miasto wydzielone jest niezależne od władz prowincji Cotabato. W 2010 roku liczyło 271 786 mieszkańców. Powierzchnia miasta wynosi 176 km².
W mieście znajduje się siedziba władz Autonomicznego Regionu Muzułmańskie Mindanao, chociaż miasto jest częścią regionu SOCCSKSARGEN i nie należy do ARMM.
Cotabato w przybliżeniu jest oddalone o 1294 km od stolicy kraju, Manili. Przez miasto przepływa rzeka Rio Grande de Mindanao.

</doc>
<doc id="2023006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023006" title="E78 (trasa europejska)">
E78 (trasa europejska)

E78 – trasa europejska biegnąca przez Włochy. Zaliczana do tras pośrednich wschód-zachód droga łączy Grosseto z Fano.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E78 dotyczyło trasy o następującym przebiegu: Haparanda – Kilpisjärvi. Arteria E78 była wtedy zaliczana do kategorii „A”, w której znajdowały się główne trasy europejskie.
Drogi w ciągu dawnej E78.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023009" title="Kanał Ulgi (Opole)">
Kanał Ulgi (Opole)

Kanał Ulgi – kanał przepływowy Odry, znajdujący się w Opolu. Jego długość wynosi około 5 km, a szerokość około 25 metrów. Okala on od zachodu Wyspę Bolko i część Opola znajdującą się pomiędzy nim i Odrą.
W 2000 roku rozpoczęto przebudowę kanału, zwiększono jego przepustowość i podwyższono wały przeciwpowodziowe. Co roku odbywają się tam zawody wędkarskie.

</doc>
<doc id="2023010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023010" title="E82 (trasa europejska)">
E82 (trasa europejska)

E82 – trasa europejska biegnąca przez Hiszpanię i Portugalię. Zaliczana do tras pośrednich wschód-zachód droga łączy Tordesillas z Porto.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E82 dotyczyło trasy Piotrków – Warszawa. W Polsce nie miała wówczas osobnego numeru krajowego i była oznaczana jako droga międzynarodowa E82.

</doc>
<doc id="2023012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023012" title="Chris Colfer">
Chris Colfer

Christopher Paul „Chris” Colfer (ur. 27 maja 1990 we Fresno, w Kalifornii) – amerykański pisarz, piosenkarz i aktor telewizyjny, występował w roli młodego Kurta Hummela, w popularnym musicalowym serialu stacji FOX, "Glee". Za tę kreację został nominowany do nagrody Satelity w 2009 r., w kategorii "Najlepszy aktor drugoplanowy w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym", dwukrotnie do nagrody Primetime Emmy w kategorii "Najlepszy aktor drugoplanowy w serialu komediowym" w 2010 r i 2011 r oraz otrzymał Złoty Glob w kategorii 'Najlepszy aktor drugoplanowy w serialu lub miniserialu'. W 2011 r. zajął 62 pozycję na liście 100 najbardziej wpływowych ludzi na świecie, według magazynu Time. Jest autorem serii The Land of Stories, która regularnie pojawia się na liście bestsellerów dla dzieci według New York Times.
Wczesne życie.
Chris urodził się w miejscowości Clovis w Kalifornii. Jego rodzice to Karyn (z domu Boling) i Tim Colfer. Colfer ma irlandzkich przodków, jak powiedział: "„I’m very Irish, my family is all Irish and St. Patrick’s day in my house is crazy”". Chris był uczony w domu przez połowę 7 klasy i całą 8, ponieważ był zastraszany w szkole.
W czasie nauki w Clovis East High School Colfer był związany z programem Speech &amp; Debate, gdzie dzięki swoim wypowiedziom otrzymał kilka razy tytuł mistrza debaty, w tym został umieszczony na 9 miejscu w State Competition for Dramatic Interpretation, w klubie dramatu FFA był prezesem Writer’s Club, redaktorem czasopisma literackiego szkoły oraz kapitanem Destination ImagiNation. Kiedy był w ostatniej klasie liceum, napisał scenariusz, zagrał i wyreżyserował parodię "Sweeney Todd", zatytułowaną "Shirley Todd". Wszystkie role damskie w przedstawieniu były grane przez mężczyzn, a wszystkie role męskie były grane przez kobiety. Jedno z jego szkolnych doświadczeń zostało później wykorzystane w pisaniu scenariusza dla jego postaci granej w Glee, Kurta Hummela. Doświadczenie to polegało na odmówieniu mu zaśpiewania piosenki Defying Gravity z musicalu "Wicked" przez jednego z nauczycieli w szkole średniej, ponieważ jest ona zwykle śpiewana przez kobiety. Wtedy jednak zaśpiewał tę piosenkę ponieważ jego babcia, pastorka, pozwoliła mu wykonać ją w swoim kościele.
Kariera.
Pierwszy występ, w jaki był zaangażowany to musical w teatrze pod tytułem West Side Story.
Kiedy był młodszy, wziął także udział w produkcji pod tytułem "The Sound of Music" jako „Kurt”.
W wieku osiemnastu lat Colfer zagrał postać Russela Fisha w filmie krótkometrażowym "", w którym niezręczny nastolatek musi przejść przez Presidential Physical Fitness, by nie opuścić klasy i zmarnować szansy na naukę w Harvard University.
Chris Colfer pojawił się na gali MTV Video Music Awards 2010, która odbyła się 12 września 2010 roku.
"Glee".
Pierwszą rolą telewizyjną Chrisa był Kurt Hummel w "Glee". Colfer startował do roli Artiego Abramsa, którą ostatecznie dostał Kevin McHale. Jednak twórca serialu, Ryan Murphy, był pod takim wrażeniem Chrisa, że stworzył rolę Kurta, która była napisana specjalnie dla Colfera. Na rzecz postaci Kurta została anulowana postać, która miała się nazywać Rajish, dzięki temu Hummel mógł dołączyć do obsady "Glee". Kurt jest modnym gejem, który jest prześladowany w szkole nie tylko z powodu swojej orientacji, ale także z powodu przynależności do Glee Clubu.
Podczas wywiadu dla Allison Kugel Colfer powiedział: "„There have been a couple of times when I have gone to Ryan Murphy and told him a couple of things that have happened to me, and then he writes it into the show. Or he’ll ask me what song I would want to sing, in this situation or in that situation. I don’t think any of us directly try to give input on the character or on the storyline, but they definitely steal things from us”".
W jednym z wywiadów Ryan Murphy zdradził, że Kurt ukończy McKinley High razem z Rachel (Lea Michele) i Finnem (Cory Monteith). W 2011r. na San Diego Comic-Con, producent Brad Falchuk stwierdził, że: "„because they’re graduating doesn’t mean they’re leaving the show”" (to że bohaterowie kończą szkołę nie oznacza, że odejdą z obsady "Glee"). Potem jeszcze dodał: "„it was never our plan or our intention to let them go…. They are not done with the show after this season.”" (nigdy w naszych planach nie było wyeliminowanie tych postaci... Nie są one wykluczone z kolejnego sezonu serialu).
Postać Hummela.
Chris Colfer o swojej postaci Kurcie Hummelu powiedział: "„puts on a very confident, 'I’m better than you' persona, but underneath it all he’s the same anxious and scared teen everyone is/was at some point. In later episodes, he goes through an identity crisis, accepting and finding acceptance for who he is. [...] He’s a tough guy in designer clothes.”" (jest bardzo pewny siebie mówiąc „Jestem lepszy niż ty”, ale pod tym wszystkim kryje się sam niepokój i przestraszony nastolatek każdy jest / był w pewnym momencie pewny siebie. W późniejszych odcinkach przechodzi kryzys tożsamości, akceptacji i znalezienia siebie, kim jest. [...] Jest twardym facetem w markowych ciuchach). Kurt jest gejem co jest powodem jego konfliktów w serialu. Colfer ma wysoką skalę głosu, jak pokazano w odcinku "„Wheels”", w którym jego postać ukazuje niezwykłą zdolność (dla człowieka) śpiewu „wysokie F” (faktycznie F5). Kurt udawał jednak, że nie potrafi śpiewać, aby oszczędzić swojemu ojcu wstydu, że ma syna geja.
W wieku 20 lat Colfer otrzymał Złoty Glob dla najlepszego aktora drugoplanowego w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym za rolę Kurta Hummela. Chris był dwa razy nominowany do Nagrody Emmy jako najlepszy aktor drugoplanowy w kategorii serial komediowy za rolę Kurta.
Piśmiennictwo i inne prace.
W 2013 roku Chris Colfer wystąpił w komediodramacie "Struck by Lightning", który został stworzony z David Permut. Film opowiada historię Carsona, człowieka trafionego i zabitego przez piorun. Colfer napisał również scenariusz do tego filmu, stworzonego w czasie przerwy letniej wolnej od pracy nad "Glee".
W dniu 8 czerwca 2011, Colfer podpisał umowę na dwie powieści dla dzieci. Pierwsza nosi tytuł "The Land of Stories". Jej premierę zaplanowano na lato 2012 roku, jednak jesienią 2011 roku rozpoczęła się jej przedsprzedaż. W kolejnych latach Chris Colfer wydawał inne części serii The Land of Stories. Od 2015 regularnie widnieje na 1 miejscu listy bestsellerów The New York Times.
Życie prywatne.
Chris jest gejem. W magazynie "„Access Hollywood”" wyznał, że jego rodzice akceptują jego seksualność, ale był często prześladowany w szkole.
Siostra Colfera, Hannah, cierpi na epilepsję i często dostaje nawet 50 napadów padaczki na godzinę. Colfer wyznał, że aktorstwo pomogło mu w młodości uciec od stresu spowodowanego życiem z niepełnosprawną osobą. Ma zaginioną siostrę, która nazywa się Hope Colfer. Prawdopodobnie została porwana we wczesnym jego dzieciństwie.
Dnia 18 czerwca 2010 r. Chris pojawił się we "Friday Night with Jonathan Ross" razem z kolegami z "Glee", Amber Riley i Matthew Morrison. W show pokazał swoje umiejętności z sai, które kupił na eBay i ciągle ćwiczy w swojej przyczepie. Wspomniał także, że chciałby, aby jego sai zostało użyte w serialu "Glee": po raz pierwszy zostały użyte w trzecim sezonie w odcinku "„I Am Unicorn”" podczas występu Kurta "„I’m the Greatest Star”" do musicalu "Funny Girl".

</doc>
<doc id="2023013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023013" title="E92 (trasa europejska)">
E92 (trasa europejska)

E92 – trasa europejska biegnąca przez Grecję. Zaliczana do tras pośrednich wschód-zachód droga łączy Igumenitsę z Wolos.

</doc>
<doc id="2023017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023017" title="E94 (trasa europejska)">
E94 (trasa europejska)

E94 – trasa europejska biegnąca przez Grecję. Zaliczana do tras pośrednich wschód-zachód droga łączy Korynt z Atenami.
Stary system numeracji.
W 1951 roku wprowadzono oznaczenie E94 na trasie Ljubljana – Belgrad – Bela Crkva w ówczesnej Jugosławii. W 1958 roku wydłużono przebieg z Lublany na północ, do Klagenfurtu w Austrii. W 1966 roku jako wschodni koniec ustanowiono rumuńskie miasto Pitești i przebieg ten obowiązywał aż do połowy lat 80., kiedy wprowadzono nowy schemat numerowania tras europejskich.
Drogi w ciągu dawnej E94.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023018" title="Amber Riley">
Amber Riley

Amber Patrice Riley (ur. 15 lutego 1986 w Los Angeles) – amerykańska piosenkarka i aktorka telewizyjna, znana głównie z roli Mercedes Jones, odtwarzanej w popularnym musicalowym serialu stacji FOX, "Glee".

</doc>
<doc id="2023021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023021" title="Thee Silver Mt. Zion">
Thee Silver Mt. Zion

Thee Silver Mt. Zion (znany poprzednio jako A Silver Mt. Zion, The Silver Mt. Zion Memorial Orchestra &amp; Tra-La-La Band, Thee Silver Mt. Zion Memorial Orchestra and Tra-La-La Band with Choir oraz Thee Silver Mountain Reveries) – kanadyjski zespół post-rockowy pochodzący z Montrealu. 
Historia.
Utworzonym w 1999 przez trójkę muzyków z Godspeed You! Black Emperor, gitarzystę Efrima Menucka, skrzypaczkę Sophie Trudeau i basistę Thierry'ego Amara. Zespół używa różnych wariacji swojej nazwy i konsekwentnie każdy kolejny album wydaje pod inną nazwą, jednakże dla określenia ogółu twórczości używa skrótowca SMZ Po zmianach w 2008 roku zespół liczy obecnie pięciu członków.
Muzyka grana przez zespół określana jest jako post-rock, sami artyści podchodzą jednak do tego określenia z rezerwą.
11 października 2008 roku formacja wystąpiła po raz pierwszy w Polsce, we wrocławskim CRK.
Warstwa liryczna.
Efrim Menuck jest autorem większości tekstów zespołu, ale inni członkowie również nierzadko mają swój wkład. W warstwie lirycznej wyraźne są motywy polityczne, obejmujące różnorodne tematy, od anarchizmu po wojnę i wolność. "13 Blues for Thirteen Moons", wydany w marcu 2008, był pierwszym albumem zawierającym arkusze z tekstami we wkładce.

</doc>
<doc id="2023023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023023" title="Mistrzostwa Grecji w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Grecji w Lekkoatletyce 2010

Mistrzostwa Grecji w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 12 i 13 czerwca w Patras.
Wieloboje.
Mistrzostwa Grecji w wielobojach rozegrano 29 i 30 maja w Schimatari.

</doc>
<doc id="2023026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023026" title="The Silver Mt. Zion Memorial Orchestra &amp; Tra-La-La Band">
The Silver Mt. Zion Memorial Orchestra &amp; Tra-La-La Band



</doc>
<doc id="2023027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023027" title="Thee Silver Mt. Zion Memorial Orchestra and Tra-La-La Band with Choir">
Thee Silver Mt. Zion Memorial Orchestra and Tra-La-La Band with Choir



</doc>
<doc id="2023029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023029" title="Thee Silver Mountain Reveries">
Thee Silver Mountain Reveries



</doc>
<doc id="2023031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023031" title="Zomicarpa">
Zomicarpa

Zomicarpa Schott – rodzaj bylin, geofitów, należący do rodziny obrazkowatych, obejmujący 3 gatunki endemiczne dla północno-wschodniej Brazylii.
Systematyka.
Rodzaj należy do plemienia "Zomicarpeae" z podrodziny "Aroideae" w rodzinie obrazkowatych.

</doc>
<doc id="2023033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023033" title="Czerhat">
Czerhat

Czerhat (słow. "Cserhát", węg. "Cserhát-hegység"; 517-4) – pasmo niskich gór i wzgórz w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich, położone na terenie Węgier (w większości) i Słowacji. Najwyższy szczyt: Karancs (729 m n.p.m.).
Położenie.
Zaliczane do Średniogórza Północnowęgierskiego, góry Czerhat ciągną się w kierunku z północnego wschodu na południowy zachód. Leżą pomiędzy górami Börzsöny na zachodzie i górami Mátra na wschodzie. Od tych drugich oddziela je wyraźnie dolina rzeki Zagyva. Na północy opadają łagodnie ku Kotlinie Ipelskiej i dolinie Ipoli, natomiast na południu w rejonie miejscowości Galgamácsa łączą się ze wzgórzami wokół Gödöllő, które wysuwają się pomiędzy Dunaj a Cisę na północny wschód od Budapesztu. Północno-wschodnia część Czerhatu, na północ od miasta Salgótarján (położona już w większości w granicach Słowacji) nosi słowacką nazwę Cerová vrchovina.
Klimat.
Klimat Czerhatu na skutek jego łagodnej rzeźby i nikłego wyniesienia ponad poziom morza różni się nieco od klimatu pozostałych części Średniogórza Północnowęgierskiego. Średnia temperatura lipca wynosi ok. 20 °C, średnia temperatura stycznia ok. -2 °C, a średnia roczna 9,7 °C. Wobec niewielkich różnic wysokości pomiędzy dolinami a szczytami wzniesień, nie przekraczającymi z reguły 450 m, zróżnicowanie temperatur między nimi też nie jest duże. Północny Czerhat (a zwłaszcza Cerová vrchovina) jest nieco zimniejszy niż południowy, co jest spowodowane spływem chłodnych mas powietrza od strony wyższych gór Słowacji. Roczna suma opadów tylko na najwyższych wzniesieniach przekracza 600–700 mm, w niżej położonych częściach (głównie na południowych stokach) osiągając zaledwie 500–600 mm.
Flora.
Roślinność omawianej grupy ma charakter przejściowy między florą panońską a karpacką, z przewagą jednakże gatunków ciepłolubnych. Pierwotnie Czerhat pokrywały zwarte kompleksy lasów liściastych, wśród których dominowały dąbrowy z dębem bezszypułkowym oraz wielogatunkowe lasy liściaste z dębami, grabami, lipami, klonem tatarskim i in. W podszyciu występowały m.in. dereń jadalny, dereń świdwa, głóg dwuszyjkowy, kłokoczka południowa, trzmielina pospolita, leszczyna. W wyższych położeniach, zwłaszcza w północnej części obszaru (Cerová vrchovina), występował obficiej buk pospolity. Wzdłuż większych cieków wodnych rosły lasy łęgowe. Dziś zwarte kompleksy leśne zachowały się głównie na szczytach i grzbietach wzniesień. Gdzie indziej lasy te zostały w znacznej części wycięte. Gliniaste, brunatne gleby leśne zostały zajęte pod uprawy rolne i pastwiska, a tereny nadrzeczne zamieniono w łąki kośne.

</doc>
<doc id="2023037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023037" title="Kernkraft 400">
Kernkraft 400

Kernkraft 400 – pierwszy singiel niemieckiej grupy muzycznej Zombie Nation, wydany w 1999 roku.
Tytułowy utwór jest oparty na motywie przewodnim jednej z minigier z gry komputerowej "Lazy Jones" z 1984 roku pt. "Star Dust". Prawa do muzyki zostały odkupione od Davida Whittakera przez Floriana Senftera z Zombie Nation za niewiadomą kwotę.

</doc>
<doc id="2023038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023038" title="Kooperacyjna Republika Gujany">
Kooperacyjna Republika Gujany



</doc>
<doc id="2023042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023042" title="Długi dzień Ameriga">
Długi dzień Ameriga

Długi dzień Ameriga (wł. "La giornata d'uno scrutatore") – opowiadanie autorstwa Itala Calvino opublikowane po raz pierwszy w 1963. 
W odróżnieniu od większej części twórczości Itala Calvino "Długi dzień Ameriga" opiera się na autentycznych wydarzeniach. Jego akcja rozgrywa się w dniu 7 czerwca 1953, dniu wyborów, na terenie Instytutu Cottolengo w Turynie, w klasztornym przytułku. Jak twierdzi Italo Calvino, pomysł napisania opowiadania przyszedł mu do głowy w tym właśnie dniu, kiedy jako kandydat partii komunistycznej odwiedził komisję wyborczą w Instytucie Cottolengo. Później, w roku 1961, Calvino był członkiem komisji wyborczej w tym samym miejscu, co pozwoliło mu poczynić obserwacje niezbędne do napisania opowiadania.
Opis fabuły.
Amerigo Ormea (będący alter ego Itala Calvino), sympatyzujący z partią komunistyczną, jest członkiem komisji wyborczej w Instytucie Cottolengo. Jest tam świadkiem wykorzystywania głosów osób niepełnosprawnych i umysłowo chorych, często niezdolnych do samodzielnego oddania głosu w wyborach. Ludzie ci stają się narzędziem w rękach polityków, co staje się punktem wyjścia do rozważań narratora. Ich tematyka nie ogranicza się jednak do krytyki samego systemu politycznego, refleksja dotyczy również szerszych zagadnień związanych z religią i filozofią.
Akcja opowiadania zamyka się w jednym dniu, jednak jego treścią, ważniejszą od samych wydarzeń wyborczego dnia, są przemyślenia autora.

</doc>
<doc id="2023044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023044" title="Magda Aelvoet">
Magda Aelvoet

Magdalena Godelieve Hilda (Magda) Aelvoet (ur. 4 kwietnia 1944 w Steenokkerzeel) – belgijska i flamandzka polityk, działaczka społeczna, była minister i posłanka do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Z wykształcenia magister nauk społecznych i politycznych, kształciła się też w zakresie filologii germańskiej. W latach 1967–1985 pracowała w różnych organizacjach pozarządowych. Zaangażowała się w działalność flamandzkiego ugrupowania ekologicznego Agalev.
W latach 1985–1991 zasiadała w federalnym Senacie. Następnie przez trzy lata była posłanką do Parlamentu Flamandzkiego. W tym samym czasie należała do liderów swojego ugrupowania. Od 1994 do 1999 sprawowała mandat deputowanej do Parlamentu Europejskiego IV kadencji. Do 1997 była wiceprzewodniczącą, następnie do końca kadencji przewodniczącą Grupy Zielonych. Pracowała w Komisji ds. Zagranicznych, Bezpieczeństwa i Polityki Obronnej.
Po odejściu z PE została wicepremierem oraz ministrem spraw konsumentów, zdrowia publicznego i środowiska w pierwszym rządzie Guya Verhofstadta. Urząd ten sprawowała przez trzy lata. Po klęsce wyborczej jej ugrupowania w 2003 zrezygnowała z większej aktywności politycznej, była później radną w Leuven. Kandydowała także bez powodzenia do parlamentu krajowego w 2010 z ramienia Groen! (dawnego Agalev).

</doc>
<doc id="2023047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023047" title="Junkers CL.I">
Junkers CL.I

Junkers CL.I (J 10) – niemiecki samolot szturmowy z okresu I wojny światowej.
Został skonstruowany na bazie Junkersa J 8, obok myśliwca D.I (J 9). Był to dolnopłat zbudowany z metalu (duraluminium). Przewidziano dwuosobową obsadę samolotu: pilota oraz tylnego strzelca, obsługującego obrotowy karabin maszynowy. Produkcja rozpoczęła się latem 1918 roku. Część maszyn wyposażono w przekonstruowany i mocniejszy silnik Mercedes D.IIIaü. Nie jest pewne ile dokładnie egzemplarzy zmontowano (przyjmuje się ok. 43 - 44 sztuki). Z tego jedynie ok. 6 zostało dostarczonych na front. Część z nich operowała w krajach nadbałtyckich w 1919. Były cenione za swoją mocną konstrukcję i wytrzymałość metalowego kadłuba na ostrzał i warunki pogodowe (możliwość stacjonowania na lotniskach polowych).
Dodatkowo zbudowano wariant oznaczony jako CLS.I (C3MG), był to wodnosamolot Junkers J 11, napędzany mocniejszymi silnikami BMW lub Benz.
Po wojnie egzemplarze CL.I przebudowano na cywilną wersję J 10. Część używano jako samoloty kurierskie. Przewoziły pasażerów oraz pocztę, np. między Weimarem a Dessau. Doświadczenia zdobyte przy budowie J 10 wykorzystano do skonstruowania modelu J 12, a potem F 13.

</doc>
<doc id="2023048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023048" title="Palemonowicze">
Palemonowicze

Palemonowicze – według Kroniki Bychowca legendarna dynastia władców ruskich i litewskich wywodząca się od księcia Palemona. 

</doc>
<doc id="2023049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023049" title="Józef Alojzy Reitzenheim">
Józef Alojzy Reitzenheim

Józef Alojzy Reitzenheim (ur. 1809 w Krakowie, zm. 25 grudnia 1883 we Lwowie) – pamiętnikarz i publicysta, powstaniec listopadowy i styczniowy, Polak z wyboru.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie wysokiego austriackiego urzędnika z Krakowa. W rodzinnym domu - wychowywany w duchu wrogości do Polski, w otaczającym środowisku - w duchu polskiego patriotyzmu. Mimo początkowych trudności związanych z dostaniem się ze Lwowa (gdzie od dłuższego czasu mieszkał) do Warszawy, a następnie wypracowaniem (jako syn austriackiego urzędnika) odpowiedniego zaufania u swoich nowych towarzyszy broni wziął udział w powstaniu listopadowym walcząc w 5 Pułku Ułanów Imienia Zamojskich. Pierwszą bitwę stoczył w jednym z najkrwawszych miejsc powstania listopadowego - w bitwie pod Grochowem, następnie do zakończenia powstania walczył we wszystkich bitwach i potyczkach swojego Pułku m.in.: w bitwach pod Ostrołęką, Mińskiem Mazowieckim, Międzyrzecem Podlaskim. Został odznaczony za bohaterstwo złotym krzyżem wojskowym. Po powstaniu wyemigrował do Francji.
W Paryżu udzielał się społecznie i patriotycznie. Był współzałożycielem Biblioteki Polskiej w Paryżu, prawdopodobnie członkiem Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu.
Był serdecznym przyjacielem Juliusza Słowackiego. Uczestnikiem Wiosny Ludów na ziemiach polskich.
Po powrocie do Paryża, inicjując nie wcielone założenia zmarłego w 1855 Leona Stempowskiego, rozpoczął wieloletnie stawianie kwatery dla wybitnych polskich emigrantów na paryskim cmentarzu Montmartre. Dzięki wysiłkom Reitzenheima wiele prochów znanych ówczesnych polskich postaci życia emigracyjnego nie uległo z czasem rozproszeniu i zapomnieniu, powstało z jego inicjatywy wiele pomników przyozdobionych różnego rodzaju polskimi patriotycznymi symbolami i wykutymi polskimi nazwiskami.
Po raz kolejny wrócił do Polski na wieść o wybuchu powstania styczniowego. W stopniu kapitana sztabu (mianowany przez generała Józefa Wysockiego) walczył na Wołyniu.
Ostatnie lata życia spędził we Lwowie, zmarł po krótkiej ciężkiej chorobie 25 grudnia 1883 roku. Został pochowany dwa dni później na Cmentarzu Łyczakowskim w kwaterze powstańców listopadowych, zwanej kwaterą "Żelaznej Kompanii".
W 1862 roku Reitzenheim wydał w Paryżu biografię Słowackiego w dwóch wersjach językowych: polskiej i francuskiej, o tytule "Monumenta polskie w Paryżu". Natomiast na podstawie jego notatek spisywanych podczas powstania listopadowego ukazała się w 1878 we Lwowie monografia zatytułowana "Udział piątego pułku ułanów wojsk polskich podczas kampanii roku 1831".
W 1886 roku społeczeństwo polskie ufundowało Reitzenheimowi tablicę pamiątkową, wmurowaną tego roku w kościele Dominikanów we Lwowie. Napisano na niej:
 Pamięci Józefa Reitzenheima
 * 1807 w Krakowie + 25. grudnia 1883 we Lwowie
 porucznika wojsk polskich z r. 1831 ozdobionego
 krzyżem „virtuti militari"
 opiekuna grobów polskich na wychodźtwie w Paryżu
 kamień ten położyli rodacy
 1886.
Tablicę wykonano w pracowni Leona Schimsera.

</doc>
<doc id="2023050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023050" title="Wybory prezydenckie w Kolumbii w 2010 roku">
Wybory prezydenckie w Kolumbii w 2010 roku

Wybory prezydenckie w Kolumbii w 2010 roku odbyły się w dwóch turach głosowania i wyłoniły następcę na stanowisku prezydenta po urzędującym Álvaro Uribe. Pierwsza tura wyborów odbyła się 30 maja 2010. Wygraną odniósł w niej Juan Manuel Santos (46,7% głosów), który 20 czerwca 2010 zmierzył się w drugiej turze z Antanasem Mockusem (21,5% głosów). Odniósł w niej wyraźne zwycięstwo, uzyskując 69% głosów. 
Organizacja wyborów i kandydaci.
Prezydent Kolumbii wybierany jest na 4-letnią kadencję w głosowaniu powszechnym. Zgodnie z prawem, głowa państwa może pełnić mandat przez co najwyżej dwie następujące po sobie kadencje. W związku z tym prezydent Álvaro Uribe, rządzący krajem od 2002, nie mógł ubiegać się o kolejną reelekcję w wyborach w 2010. Decyzję tę w lutym 2010 wydał ostatecznie Sąd Konstytucyjny, który odrzucił propozycję parlamentu w zakresie organizacji referendum w sprawie dopuszczenia do pełnienia urzędu przez prezydenta trzy kadencje z rzędu. Inicjatywę w tej sprawie zgłosili parlamentarzyści z partii prezydenckiej. Sąd orzekł, że referendum takie stanowiłoby "znaczne naruszenie zasad demokratycznych". 
Zaraz po ogłoszeniu wyroku sądu z 26 lutego 2010, Juan Manuel Santos, były minister obrony w rządzie Uribe, zapowiedział zamiar startu w wyborach z ramienia prezydenckiej Partii U. Jego głównym rywalem początkowo wydawał się być Sergio Fajardo, były burmistrz Medellín, który zadeklarował start jako kandydat niezależny. 
14 marca 2010 w Kolumbii odbyły się wybory parlamentarne, w których zwycięstwo odniosła rządząca Partia U. Tego samego dnia odbyły się prawybory w Partii Zielonych i Kolumbijskiej Partii Konserwatywnej. Zwycięzcą w tej pierwszej został były burmistrz Bogoty, Antanas Mockus, natomiast kandydatem konserwatystów została wybrana nieznaczną różnicą głosów Noemí Sanín. Start Sanín oznaczał wystawienie własnych kandydatów przez każdą z trzech głównych partii wchodzących w skład rządzącej centroprawicowej koalicji (Partia U, Kolumbijska Partia Konserwatywna, Radykalna Zmiana). Radykalna Zmiana swoim kandydatem mianowała już wcześniej Germána Vargasa Llerasa.
Kandydatami opozycji, obok Mockusa, byli Gustavo Petro z lewicowego Alternatywnego Bieguna Demokratycznego oraz Rafael Pardo z centrolewicowej Kolumbijskiej Partii Liberalnej. 5 kwietnia 2010 Sergio Fajardo został kandydatem na urząd wiceprezydenta u boku Antanasa Mockusa. Ogółem w wyborach wzięło udział 9 kandydatów:
Kampania wyborcza.
Tuż przed pierwszą turą wyborów faworytami do zwycięstwa pozostawali Juan Manuel Santos oraz Anatanas Mockus. Sondaże wskazywały na podobne poparcie dla nich, zarówno w I jak i w II turze głosowania. Santos w czasie kampanii wyborczej deklarował zamiar kontynuowania polityki prezydenta Uribe. W zakresie polityki bezpieczeństwa deklarował zwalczane handlu narkotykami oraz dalszą walkę z FARC. Mockus zapowiadał zmianę stylu uprawiana polityki. Koncentrował się na sprawach edukacji, swoją kampanię prowadził aktywnie w przestrzeni wirtualnej, wykorzystując do tego celu portale społecznościowe. Jego symbolem był słonecznik i kolor zielony. Cieszył się poparciem wśród ludzi młodych i elektoratu miejskiego, podczas gdy Santosa popierała większość mieszkańców prowincji. Przeciwnicy zarzucali Mockusowi brak doświadczenia i nieprzygotowanie do prowadzenia zdecydowanej polityki wobec organizacji paramilitarnych i przestępczych. 
Wyniki wyborów.
Zdecydowane zwycięstwo w I turze wyborów odniósł Juan Manuel Santos, zdobywając 46,7% głosów. Antanas Mockus z Partii Zielonych zajął drugie miejsce z wynikiem 21,5% głosów poparcia. Wysoka wygrana Santosa była o tyle zaskakująca, że stała w sprzeczności z wcześniejszymi sondażami przedwyborczymi. Niemniej jednak znaczna przewaga nad rywalem postawiła go w roli faworyta przed II turą głosowania, zaplanowaną na 20 czerwca 2010. Santos po ogłoszeniu wyników powiedział, że jest nimi podekscytowany, lecz przyjmuje je z pokorą. Stwierdził, że jego wygrana jest również wygraną Kolumbii i demokracji. Wybory według słów ministra spraw wewnętrznych były najspokojniejszymi w ciągu 40 lat. W dniu głosowania służby bezpieczeństwa znalazły i unieszkodliwiły 7 ładunków wybuchowych oraz doszło do 4 ataków zbrojnych, w których zginął co najmniej jeden żołnierz. 
20 czerwca 2010 w II turze głosowania zdecydowane zwycięstwo odniósł Juan Manuel Santos, uzyskawszy nieco ponad 69% głosów poparcia. Antanas Mockus zdobył ponad 27,5% głosów. W dniu głosowania bezpieczeństwa w kraju strzegło ok. 350 tys. funkcjonariuszy policji i żołnierzy. Obowiązywała prohibicja oraz zamknięte zostały granice zewnętrzne i porty morskie. W ciągu całego dnia zginęło co najmniej 10 żołnierzy; 7 z nich w wyniku wybuchu min podłożonych przez ELN oraz 3 w czasie walk z FARC. Po ogłoszeniu wygranej, Santos w swoim przemówieniu zobowiązał się do podejmowania wysiłków na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa w każdej części kraju. Stwierdził, że czas FARC dobiegł końca i wezwał organizację do uwolnienia wszystkich przetrzymywanych zakładników. Podkreślił zasługi prezydenta Uribe, oznajmiając, że jest to także jego triumf. Zapowiedział skupienie się na tworzeniu miejsc pracy, walki z ubóstwem i zapewnieniu możliwości rozwoju dla wszystkich Kolumbijczyków. Mockus uznał swoją porażkę i pogratulował zwycięstwa rywalowi.

</doc>
<doc id="2023051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023051" title="Herb Trzciela">
Herb Trzciela

Herb Trzciela – jeden z symboli miasta Trzciel i gminy Trzciel w postaci herbu określony w statucie miasta 12 grudnia 2002 roku.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia wizerunek Świętego Jerzego na białym koniu walczącego z zielonym smokiem na murach dwuwieżowego białego zamku położonego nad rzeką.
Symbolika herbu nawiązuje do legendy o grasującym smoku w okolicach miasta do XVII wieku. Rzeka symbolizuje Obrę nad którą leży miasto. 

</doc>
<doc id="2023052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023052" title="Peter Vanvelthoven">
Peter Vanvelthoven

Peter Karel Alexander Vanvelthoven (ur. 22 października 1962 w Lommel) – belgijski i flamandzki polityk, były minister na szczeblu krajowym, parlamentarzysta.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Vrije Universiteit Brussel z 1985. Praktykował w zawodzie adwokata do 2003. W latach 1987–1995 prowadził wykłady na macierzystej uczelni.
Od 1994 do 1995 był radnym prowincjonalnym w Limburgii. Następnie do 1999 zasiadał w Parlamencie Flamandzkim, a później przez kolejne cztery lata w Izbie Reprezentantów. Od 2003 do 2004 był sekretarzem stanu ds. informatyzacji, a w latach 2004–2007 ministrem pracy w drugim gabinecie Guya Verhofstadta. Do 2009 przewodniczył następnie frakcji poselskiej flamandzkiej Partii Socjalistycznej. W 2009 przeszedł ponownie do pracy w Parlamencie Flamandzkim, w 2010 i w 2014 był ponownie wybierany do federalnej Izby Reprezentantów.

</doc>
<doc id="2023054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023054" title="Archidiecezja Nowego Jorku">
Archidiecezja Nowego Jorku

Archidiecezja Nowego Jorku (łac. "Archidioecesis Neo-Eboracensis", ang. "Archdiocese of New York") – rzymskokatolicka archidiecezja metropolitalna ze stolicą w Nowym Jorku, w stanie Nowy Jork, w Stanach Zjednoczonych.
Katedrą diecezjalną jest katedra św. Patryka w Nowym Jorku.
Archidiecezja znajduje się w regionie II (NY) i obejmuje terytorialnie hrabstwa Nowy Jork, Bronx, Richmond, (zbieżne odpowiednio z dzielnicami Manhattanu, Bronx i Staten Island), a także hrabstwa Dutchess, Orange, Putnam, Rockland, Sullivan, Ulster i Westchester w stanie Nowy Jork.
Historia.
Terytorium obecnej archidiecezji było częścią Prefektury Apostolskiej Stanów Zjednoczonych Ameryki, powstałej 26 listopada 1784, która to 6 listopada 1789 została podniesiona do rangi diecezji ze stolicą w Baltimore.
Pierwszym katolickim kościołem w Nowym Jorku był kościół św. Piotra przy Barclay Street. Plac został zakupiony od Trinity Episcopal Church i sfinansowany przez hiszpańskiego konsula.
8 kwietnia 1808 Stolica Apostolska podniosła diecezję Baltimore do rangi archidiecezji i wyodrębniła diecezje Filadelfii, Bostonu, Nowego Jorku i Bardstown. W chwili ustanowienia, diecezja nowojorska obejmowała stan Nowy Jork i hrabstwa w stanie New Jersey: Sussex, Bergen, Morris, Essex, Somerset, Middlesex, i Monmouth.
W związku z tym, że pierwszy mianowany biskup nie mógł odpłynąć z Włoch, ze względu na blokadę napoleońską, administratorem został mianowany ks. Kohlman. Przypisuje mu się zorganizowanie diecezji i przygotowanie do budowy katedry św. Patryka przy Mulberry St. Wśród trudności na jakie w tym czasie napotykali katolicy był antykatolicki fanatyzm w szkolnictwie Nowego Jorku. Silne ruchy natywistyczne starały się trzymać katolików z dala od kraju i zapobiegać ich rozwojowi.
23 kwietnia 1847 z terytorium diecezji wyodrębniono diecezje Albany i Buffalo, a 19 lipca 1850 diecezja została podniesiona do rangi archidiecezji. 29 lipca 1853 ponownie wyodrębniono kolejne diecezje Newark w New Jersey i Brooklyn.
Parafie.
Parafie archidiecezji Nowy Jork opisane na Wikipedii:

</doc>
<doc id="2023057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023057" title="Mieczysław Bronisław Pawlik">
Mieczysław Bronisław Pawlik

Mieczysław Bronisław Pawlik (ur. 17 listopada 1926 w Żołyni, zm. 1989) – wychowawca, nauczyciel akademicki specjalizujący się w dydaktyce techniki i kulturze materialnej wsi.
Życiorys.
Urodził się 17 listopada 1926 r. w Żołyni pow. Łańcut. Ukończył Wyższą Szkołę Inżynierską w Białymstoku i uzyskał tytuł inżyniera mechanika. Następnie ukończył Kierunek Pedagogiczny na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1971 r. brał udział w seminarium doktoranckim pod kierunkiem prof. dra hab. Czesława Kupisiewicza.
Zainteresowania naukowe.
Jego zainteresowania badawcze dotyczyły głównie nauczania problemowego, nauczania programowanego i technicznych środków nauczania. Z tej problematyki opublikował wiele artykułów i podręcznik programowy do nauczania trygonometrii w szkole podstawowej.
W 1974 r. obronił pracę doktorską pt. ”Program blokowy w kształceniu umiejętności praktycznych. Z badań nad wykrywaniem uszkodzeń w technicznych środkach nauczania”. 
Z inspiracji prof. dra hab. Wiktora Zina zainteresował się problematyką kultury materialnej, a szczególnie zabytkami młynarstwa wiatrowego i wodnego w północno-wschodniej Polsce. Efektem tego zainteresowania były artykuły o amatorskich siłowniach wiatrowych i rozprawa pt. ”Wiatraki północno-wschodniej Polski”. Dr Pawlik przygotował także pracę habilitacyjną pod tytułem ”Obiekty dawnej techniki młynarskiej w północno-wschodniej części Polski”. Nie zdążył tej pracy obronić. Zmarł w 1989 roku. 
Działalność zawodowa.
W pracy zawodowej pełnił kolejno funkcje:
Oprócz pracy naukowo-dydaktycznej pełnił wiele funkcji społecznych (był Prezesem Towarzystwa Wiedzy Praktycznej, przewodniczącym Rady Zakładowej ZNP). Brał czynny udział w tworzeniu Białostockiego Muzeum Wsi. 
Odznaczenia.
Za całokształt pracy otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2023058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023058" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego holenderskiego i belgijskiego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego holenderskiego i belgijskiego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego holenderskiego i belgijskiego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Holandia podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego holenderskiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2000 r. Od 2004 r. nominowani są także artyści belgijscy. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2023059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023059" title="Press.pl">
Press.pl



</doc>
<doc id="2023070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023070" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wokalisty">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wokalisty

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego wokalisty – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego wokalisty po raz pierwszy przyznano w 1994 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).
Zwycięzcy i nominowani.
2000–2009.
Nieprzyznana, zobacz: Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego solowego wykonawcy

</doc>
<doc id="2023077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023077" title="Komar tygrysi">
Komar tygrysi

Komar tygrysi ("Aedes albopictus") – inwazyjny, szybko rozprzestrzeniający się gatunek owada z rodziny komarowatych (Culicidae), jeden z najbardziej rozpowszechnionych i najliczniej występujących komarów na całym obszarze Azji Południowo-Wschodniej, a jednocześnie najważniejszy z punktu widzenia mikrobiologii lekarskiej wektor, czyli gatunek roznoszący arbowirusy. Został zawleczony przez ludzi na inne kontynenty zagrażając ludziom takimi chorobami, jak chikungunya, denga, żółta febra, gorączka Zachodniego Nilu i japońskie zapalenie mózgu. W 1975 pojawił się na południu Europy i systematycznie przesuwa się na północ i zachód, zasiedlając kolejne kraje; w 2011 roku został stwierdzony w Bułgarii.
Ogólna charakterystyka.
Z uwagi na swoje pochodzenie nazywany jest komarem azjatyckim, a powszechnie stosowana nazwa komar tygrysi nawiązuje do srebrnobiałych pasków na tle czarnego ciała. W zależności od warunków środowiska osiąga od 2 do 10 mm długości. Jest agresywnym i niewybrednym, aktywnym w ciągu dnia, krwiopijcą. Największą aktywność wykazuje wczesnym rankiem i późnym popołudniem. Atakuje ludzi, zwierzęta gospodarskie i dzikie, w tym ssaki, płazy, gady i ptaki. Samica komara przekłuwa skórę ofiary długą trąbką ssącą ("proboscis") i żywi się krwią. Samce mają podobną do samic budowę, ale osiągają mniejsze o około 20% rozmiary. Różnią się budową aparatu gębowego – samce są przystosowane do pobierania pokarmu roślinnego.
Samica składa na powierzchni wody pojedyncze, owalne jaja o długości około 0,5 mm, odporne na wysychanie. Pomimo ubytków wody, a nawet przesuszenia jaj (dehydracji) przez okres do 1 roku, zachowują one zdolność do dalszego rozwoju krótko po ponownym zanurzeniu w wodzie. W klimacie umiarkowanym jaja komara zimują. Rozwój larw jest zależny od temperatury, zwykle trwa od 5 do 10 dni, a w stanie poczwarki pozostaje jeszcze przez 2 dni. Larwy żywią się rozdrobnioną w wodzie materią organiczną.
Występowanie i biotop.
Naturalny zasięg występowania tego gatunku obejmuje Azję Południowo-Wschodnią oraz wyspy Oceanu Indyjskiego i Spokojnego – od Madagaskaru po Japonię. Został rozprowadzony przez człowieka poprzez transportowanie mokrych roślin oraz przechowywanych na powietrzu zużytych opon i zbiorników, w których zmagazynowała się woda. W takich miejscach komary znajdują sprzyjające warunki do rozrodu – składają jaja na powierzchni wody, a larwy rozwijają się w środowisku wodnym. Zawleczono go w ten sposób do Afryki, Ameryki, Australii i Europy. Europejskie Centrum ds. Zapobiegania i Kontroli Chorób przewiduje, że w Europie – przy warunkach pogodowych sprzyjających rozwojowi owada – azjatycki komar może dotrzeć nawet do południowych skrajów Skandynawii. W 2008 roku odnotowano jego występowanie w 28 krajach świata, poza jego naturalnym zasięgiem.
W Europie pojawił się w 1975. Stabilne populacje potwierdzono w Albanii (1975), Włoszech (1990), Francji (1998), Belgii (2000), Grecji (2000–2001), Czarnogórze (2001), Hiszpanii (2003), Szwajcarii (2003), Chorwacji (2004), Holandii (2005), Słowenii (2005), Bośni i Hercegowinie (2005) i Monako (2006). W 2007 został zaobserwowany w Niemczech, ale nie potwierdzono jego aklimatyzacji w tym kraju.
"Aedes albopictus" jest związany z wilgotnymi, zadrzewionymi lub zakrzewionymi terenami. Przebywa głównie wśród krzewów, blisko ziemi. Na miejsca rozrodu w warunkach naturalnych wybiera małe zbiorniki wodne gęsto osłonięte roślinnością. Posiada duże zdolności przystosowawcze i łatwo się aklimatyzuje w warunkach tworzonych przez człowieka. Może rozmnażać się praktycznie w każdym zbiorniku z wodą – w cmentarnych pojemnikach na kwiaty, poidłach dla ptaków, porzuconych zbiornikach i innych przedmiotach długo magazynujących wodę stojącą.
Taksonomia.
Gatunek został opisany naukowo przez F. A. Skuse’a w 1895 roku pod nazwą "Culex albopictus". W 1920 roku F. W. Edwards przeniósł ten gatunek do rodzaju "Aedes"
Osobnik typowy, na podstawie którego opisano gatunek, został złożony w Australian Museum, ale z czasem prawdopodobnie zaginął. Wobec braku wzorca w 1968 Yiau-Min Huang opisał neotyp.
Blisko spokrewnionym gatunkiem jest "Aedes aegypti" – również wektor wielu chorób.
Zagrożenia i przeciwdziałanie.
"Aedes albopictus" jest wektorem ponad 20 arbowirusów, w tym wywołujących groźne choroby pochodzenia tropikalnego, takie jak chikungunya (CHIK), denga, wschodnie, zachodnie i wenezuelskie końskie zapalenie mózgu (EEE, WEE i VEE), żółta febra, gorączka Zachodniego Nilu i japońskie zapalenie mózgu. Z tego powodu podejmowane są działania monitorujące i prewencyjne. Obszary, na których stwierdzono pojawienie się jaj są spryskiwane permetryną, diflubenzuronem lub biopreparatami zawierającymi pałeczki "Bacillus thuringiensis".
Prowadzone są poszukiwania biologicznych metod walki z owadem. W Stanach Zjednoczonych zaobserwowano, że znaczny wpływ na ograniczenie populacji komara azjatyckiego ma rodzimy gatunek "Corethrella appendiculata" z grupy muchówek długoczułkich (Nematocera). W Chinach odnotowano skuteczność wypuszczania do środowiska samców komara tygrysiego zainfekowanych bakterią Wolbachia, przez co nie dają potomstwa z występującymi w naturze samicami.

</doc>
<doc id="2023079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023079" title="Komar azjatycki">
Komar azjatycki



</doc>
<doc id="2023081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023081" title="Korçë">
Korçë



</doc>
<doc id="2023082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023082" title="Culex albopictus">
Culex albopictus



</doc>
<doc id="2023083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023083" title="Korça">
Korça



</doc>
<doc id="2023084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023084" title="SMS Moltke (1910)">
SMS Moltke (1910)

SMS Moltke – niemiecki krążownik liniowy (klasyfikowany oficjalnie jako wielki krążownik, niem.: "Großer Kreuzer") z okresu I wojny światowej, pierwsza z dwóch jednostek typu "Moltke", a druga w swojej klasie w składzie Kaiserliche Marine.
Zwodowany w 1910 roku, został nazwany dla uczczenia pruskiego feldmarszałka Helmuta von Moltke. Podczas wojny uczestniczył w większości działań niemieckiej marynarki wojennej przeciwko brytyjskiej Royal Navy, w tym w bitwach na Dogger Bank i jutlandzkiej, brał udział także w operacjach na Morzu Bałtyckim w 1915 i 1917 roku. Kilkakrotnie poważnie uszkodzony, dzięki mocnej i zrównoważonej konstrukcji nie uległ zniszczeniu i przetrwał do końca wojny. Po wojnie, internowany wraz z większością ciężkich okrętów Hochseeflotte w Scapa Flow, został samozatopiony 21 czerwca 1919 roku. Wrak wydobyto w 1927 roku i zezłomowano w latach 1927–1929.
Projektowanie i budowa.
W trwającym od pierwszych lat XX wieku wyścigu zbrojeń morskich pomiędzy Royal Navy a Kaiserliche Marine, Brytyjczycy obok budowy klasycznych drednotów, rozpoczęli konstruowanie nowej klasy okrętów: krążowników liniowych. Poza wykonywaniem typowych dla krążowników zadań, jak ochrona szlaków komunikacyjnych i służba w koloniach, miały one prowadzić również działania rozpoznawcze na rzecz floty liniowej oraz służyć do pościgu za wolniejszymi okrętami przeciwnika. Aby zapewnić im odpowiednią prędkość, brytyjscy konstruktorzy zredukowali opancerzenie do niezbędnego minimum.
Po poznaniu danych technicznych trzech pierwszych jednostek typu "Invincible" Niemcy rozpoczęli konstrukcję okrętu „Von der Tann”, oddanego do służby w 1911 roku, o zbliżonych charakterystykach, jednak lepiej opancerzonego. Zgodnie z niemiecką koncepcją, popieraną przez wielkiego admirała Alfreda von Tirpitza, okręty tej klasy (oficjalnie klasyfikowane, ze względów politycznych, jako wielkie krążowniki) miały służyć jako szybkie skrzydło rozpoznawcze floty, zdolne jednocześnie do wykonywania działań dywersyjnych, wciągających do walki niewielkie zespoły floty przeciwnika. Dwa następne niemieckie krążowniki liniowe zostały zaprojektowane jako powiększona modyfikacja „Von der Tanna”, z dodatkową wieżą artylerii głównej na rufie (umieszczoną po raz pierwszy na niemieckich okrętach w superpozycji).
Pierwszy z nowych okrętów został sfinansowany z budżetu na lata 1908–1909. Podobnie jak w przypadku poprzednika, budowa została zlecona stoczni koncernu Blohm &amp; Voss w Hamburgu. Kontrakt na budowę krążownika oznaczonego „G” (numer budowy 200) zawarto 17 września 1908 roku. Stępkę pod jednostkę położono 7 grudnia 1908 roku, wodowanie odbyło się 7 kwietnia 1910 roku. Okręt otrzymał nazwę upamiętniającą pruskiego feldmarszałka Helmuta von Moltke (1800–1891), nadał mu ją zaś bratanek i imiennik patrona, szef Sztabu Generalnego, generał Helmuth von Moltke młodszy. Był to drugi okręt o tej nazwie w Kaiserliche Marine. Pierwszym była żelazna fregata żaglowa z pomocniczym napędem parowym „Moltke”, późniejszy okręt szkolny i hulk dla załóg U-Bootów, w 1911 roku przemianowany na „Acheron”. Prace stoczniowe na krążowniku ukończono 30 września 1911 roku. Koszt budowy jednostki wyniósł 42 603 000 ówczesnych marek.
Opis konstrukcji.
„Moltke”, podobnie jak jego jednostka bliźniacza, „Goeben”, miał długość całkowitą 186,6 m (186 m na konstrukcyjnej linii wodnej) i szerokość maksymalną 29,4 m. Jego wyporność konstrukcyjna wynosiła 22 979 ton metrycznych, zaś pełna 25 400 ton. Przy obciążeniu do wyporności pełnej zanurzenie wynosiło od 8,77 m na dziobie do 9,19 m na rufie. Grodzie wodoszczelne dzieliły kadłub na 15 przedziałów, podwójne dno obejmowało 78% długości okrętu.
Napęd krążownika stanowiły dwa zespoły turbin parowych Parsonsa, każdy składający się z turbiny wysokiego i niskiego ciśnienia o łącznej projektowanej mocy 52 000 KM. Napędzały one za pośrednictwem wałów napędowych cztery śruby o średnicy 3,74 m. Parę do turbin dostarczały 24 kotły opalane węglem, umieszczone w ośmiu kotłowniach. Planowana prędkość maksymalna, wynosząca 25,5 węzła, została znacznie przekroczona podczas prób morskich i wyniosła 28,4 węzła przy mocy maksymalnej 85 782 KM. Projektowany zapas węgla wynosił 1000 ton i mógł być w razie konieczności zwiększany do maksymalnie 3100 ton, co pozwalało przepłynąć 4120 mil morskich przy prędkości ekonomicznej 14 węzłów. W 1916 roku w paleniskach kotłów zainstalowano rozpylacze paliwa płynnego.
Główne uzbrojenie krążownika stanowiło dziesięć dział 28 cm SK L/50, o faktycznym kalibrze 283 mm i długości lufy 50 kalibrów, umieszczonych w pięciu wieżach artyleryjskich, znajdujących się na pokładzie dziobowym (jedna), na śródokręciu (dwie rozmieszczone diagonalnie na burtach) oraz na rufie (dwie w superpozycji). Zapas amunicji wynosił 810 sztuk (po 162 jednostki ognia na wieżę). Kąt podniesienia luf wynosił początkowo 13,5°, w 1916 roku został zwiększony do 16°, co pozwoliło na zwiększenie donośności z 18 100 do 19 100 m. Na artylerię średnią składało się dwanaście dział 15 cm SK L/45 kalibru 149,1 mm, umieszczonych w kazamatach, po sześć na burcie, oraz dwanaście dział 8,8 cm SK L/45 kalibru 88 mm, po sześć na burtę. Te ostatnie zostały później uznane za nieskuteczne i były sukcesywnie demontowane. W ich miejsce na rufowej nadbudówce zainstalowano cztery działa przeciwlotnicze 8.8 cm Flak L/45, również kalibru 88 mm. Ponadto okręt posiadał cztery podwodne wyrzutnie torpedowe kal. 500 mm, umieszczone w sposób typowy dla niemieckich ciężkich okrętów tego okresu: jedna na dziobie, jedna na rufie po lewej stronie urządzenia sterowego oraz dwie na burtach prostopadle do osi podłużnej jednostek. Krążownik zabierał łącznie 11 torped. Jesienią 1915 roku na okręcie prowadzono próby z użyciem wodnosamolotu.
Ochrona pancerna wykonana była w całości ze stali Kruppa. Składała się z cytadeli pancernej o ścianach pionowych grubości 270 mm, chroniącej główne elementy konstrukcji, pancerza pionowego poza cytadelą o grubości 100 mm, pancernych kazamat o grubości ścian do 150 mm i opancerzenia poziomego o łącznej grubości 75 mm. Wieże artyleryjskie były chronione pancerzem o grubości do 230 mm a ich barbety 250 mm, pancerne stanowisko dowodzenia miało pancerz o grubości do 350 mm. Podwodne części okrętów były chronione wzdłużną grodzią przeciwtorpedową o grubości od 50 mm w rejonie wież artyleryjskich i komór amunicyjnych do 30 mm w mniej istotnych fragmentach konstrukcji.
Załoga okrętu według projektu miała wynosić 43 oficerów oraz 1010 podoficerów i marynarzy w okresie pokoju, a w czasie wojny sukcesywnie rosła. Gdy „Moltke” pełnił funkcję okrętu flagowego 1. Grupy Rozpoznawczej, była większa o 13 oficerów i 62 marynarzy, w czasie bitwy jutlandzkiej wynosiła 1425 osób.
Służba operacyjna.
Lata przedwojenne.
Pierwszym dowódcą okrętu został "Kapitän zur See" (komandor) Edler von Tiechler Ritter von Mann. Po zakończeniu prób morskich, z których większość przeprowadzono w Zatoce Gdańskiej, 31 marca 1912 roku „Moltke” został wcielony do 1. Grupy Rozpoznawczej (niem. "1. Aufklärungsgruppe"), zastępując w niej odstawiony do rezerwy krążownik pancerny „Roon”. W kwietniu krążownik wszedł, jako okręt flagowy kontradmirała Huberta von Rebeur-Paschwitza, w skład zespołu okrętów Kaiserliche Marine, odbywających rejs do Ameryki Północnej, podczas którego wpłynął z oficjalną wizytą do portu w Nowym Jorku. Po powrocie do Kilonii okręt wykonał jeszcze jedno zadanie specjalne: eskortował jacht cesarza Wilhelma II płynącego z oficjalną wizytą do Rosji. Podejmując normalną służbę, „Moltke” został okrętem flagowym dowódcy 1. Grupy Rozpoznawczej, kontradmirała Gustava Bachmanna. Od początku października 1913 roku jego następcą został kontradmirał Franz von Hipper, który również podniósł swoją flagę na „Moltkem”. Okręt pełnił tę rolę do czerwca 1914 roku, kiedy admirał Hipper przeniósł się na nowo zbudowany „Seydlitz”. W tym czasie nastąpiła zmiana na stanowisku dowódcy okrętu: nowym został "Kapitän zur See" Magnus von Levetzow.
W dowództwie Kaiserliche Marine powstał wówczas pomysł, żeby wzmocnić krążownikiem liniowym Niemiecką Eskadrę Wschodnioazjatycką admirała von Spee, planując włączyć w jej skład „Moltke”, ale ostatecznie zrezygnowano z tego. W połowie 1914 roku zamierzano wysłać okręt na Morze Śródziemne, dla zastąpienia w składzie Eskadry Śródziemnomorskiej wymagającego remontu bliźniaczego „Goebena”, ale plany te zostały anulowane po zamachu w Sarajewie.
Bombardowanie Yarmouth.
Po wybuchu I wojny światowej okręty 1. Grupy Rozpoznawczej stacjonowały w Wilhelmshaven, na kotwicowisku u ujścia rzeki Jade. Podczas bitwy koło Helgolandu 28 sierpnia 1914 roku ciężkie okręty niemieckie nie mogły z powodu niskiego stanu wód podczas odpływu wyjść w morze, żeby wesprzeć atakowane przez jednostki Grand Fleet siły lekkie. „Moltke” i „Von der Tann”, mające najmniejsze zanurzenie, mogły opuścić kotwicowisko dopiero o 12.30. Gdy w końcu przybyły na miejsce niedawnego starcia, na wszelką kontrakcję było już za późno. Duże straty poniesione w bitwie koło Helgolandu spowodowały wśród niemieckich oficerów chęć rewanżu na flocie brytyjskiej. Jako cel ataku wybrano portowe miasto Great Yarmouth na wschodnim wybrzeżu Anglii. Według planu admirała Hippera niemieckie okręty miały ostrzelać cele lądowe oraz postawić miny na torze wodnym, a w przypadku kontrakcji brytyjskich krążowników liniowych zwycięzcy spod Helgolandu, wiceadmirała Davida Beatty'ego, wciągnąć je na niemieckie pola minowe i linie patrolujących U-Bootów.
Po południu 2 listopada okręty admirała Hippera opuściły kotwicowisko u ujścia Jade. Zespół składał się z trzech krążowników liniowych: „Seydlitz” (okręt flagowy), „Moltke” i „Von der Tann”, krążownika pancernego „Blücher” oraz czterech krążowników lekkich. Następnego dnia o 6.30 rano osiągnęły pozycję w pobliżu wybrzeża Norfolku, patrolowaną przez dwa brytyjskie niszczyciele i stary torpedowiec „Halcyon”, przebudowany na trałowiec. Lekkie okręty zaczęły stawiać miny na zaplanowanych pozycjach, zaś pozostałe jednostki niemieckie otworzyły ogień do najbliższego celu, którym był „Halcyon”. Pomimo silnego ostrzału nie odniósł on poważniejszych uszkodzeń, jedynie odłamki wybuchających w pobliżu pocisków raniły trzech członków załogi i zniszczyły anteny radiowe. Później niemieccy artylerzyści przenieśli ogień na Yarmouth, lecz większość pocisków wybuchła na plaży, nie powodując większych zniszczeń w mieście. Po zakończeniu stawiania min okręty admirała Hippera skierowały się w drogę powrotną. Z trzech brytyjskich okrętów podwodnych, które podjęły próbę ataku, jeden, D5, wszedł na którąś z postawionych min i zatonął wraz z niemal całą załogą (uratowano jedynie czterech marynarzy). Niemcy uznali akcję za swój sukces, a admirał Hipper został za nią odznaczony Krzyżem Żelaznym.
Bombardowanie Hartlepool.
W dniach 15–16 grudnia 1914 roku okręty 1. Grupy Rozpoznawczej w osłonie lekkich krążowników i niszczycieli przeprowadziły kolejny rajd na nadbrzeżne miasta wschodniej Anglii: Scarborough, Hartlepool i Whitby. Ich głównym celem było wciągnięcie do walki części jednostek Grand Fleet i wyprowadzenie ich pod ogień oczekujących w okolicy Dogger Bank głównych sił Hochseeflotte. Krążowniki admirała Hippera: flagowy „Seydlitz”, najnowszy „Derfflinger”, „Moltke”, „Von der Tann” oraz „Blücher” opuściły kotwicowisko u ujścia Jade nad ranem 15 grudnia.
Po osiągnięciu 16 grudnia wybrzeży Anglii admirał Hipper podzielił swój zespół. „Seydlitz”, „Moltke” i „Blücher” miały zaatakować Hartlepool. W ciągu godzinnego bombardowania krążowniki wystrzeliły ponad 800 pocisków dużego kalibru, niszcząc instalacje stoczniowe, kolejowe i przemysłowe w mieście oraz budynki cywilne, w tym kościoły, hotele i ponad 300 domów mieszkalnych. Zginęło 86 osób, rannych zostało 424 mieszkańców miasta.
Okoliczny akwen był patrolowany przez cztery stare niszczyciele Royal Navy, które próbowały kontratakować, ale pod silnym ostrzałem tylko jeden z nich, „Doon”, zbliżył się na odległość strzału torpedowego do niemieckiego zespołu. Wystrzelona przez niego torpeda chybiła celu, zaś odłamki niemieckich pocisków zabiły jednego i raniły 11 członków załogi brytyjskiego okrętu. Lepsze wyniki przyniósł ogień baterii brzegowych chroniących miasto: „Moltke” został trafiony raz, nie ponosząc strat wśród załogi, „Seydlitz” trzykrotnie, a „Blücher” sześć razy.
W tym samym czasie drugi zespół niemiecki ostrzelał Scarborough i Whitby. Obydwie grupy połączyły się o 9.45 i skierowały z powrotem w stronę wybrzeża Niemiec. Okręty brytyjskie, które wyszły w morze przeciwko siłom niemieckim, wykryły co prawda przeciwnika, ale błędy w dowodzeniu pozwoliły Niemcom wymknąć się z próby okrążenia. Nie zrealizowali oni jednak planu wciągnięcia Grand Fleet do bitwy, statyczna taktyka dowodzącego Hochseeflotte admirała von Ingenohla spowodowała, że jej przewaga nie została wykorzystana. Po zakończeniu akcji krążowniki admirała Hippera nie niepokojone powróciły do ujścia Jade.
Bitwa na Dogger Bank.
W styczniu 1915 roku niemieckie dowództwo postanowiło zaatakować okręty brytyjskie patrolujące rejon Dogger Bank. Admirał von Ingenohl powierzył to zadanie 1. Grupie Rozpoznawczej kontradmirała Hippera, wzmocnionej czterema krążownikami lekkimi 2. Grupy Rozpoznawczej i 18 niszczycielami osłony. Eskadra niemiecka opuściła kotwicowisko 23 stycznia. Obok krążowników liniowych „Seydlitz”, „Moltke” i „Derfflinger” („Von der Tann” przebywał w tym czasie w stoczni remontowej) dołączył do niej ponownie krążownik pancerny „Blücher”, wolniejszy i słabiej uzbrojony od pozostałych okrętów. Miały one zaatakować brytyjskie trawlery, łowiące ryby w rejonie ławicy oraz ich ewentualną eskortę.
Dzięki wykryciu i rozszyfrowaniu niemieckich sygnałów radiowych Admiralicja brytyjska miała rozeznanie w planie działania i ruchach okrętów admirała Hippera. Przeciwko nim zostały wysłane krążowniki liniowe 1. i 2. Eskadry Krążowników Liniowych dowodzone przez admirała Davida Beatty'ego, 2. Eskadra Krążowników Lekkich komodora Williama Goodenougha oraz okręty Harwich Force komodora Reginalda Tyrwhitta. Ogółem dysponowali oni pięcioma krążownikami liniowymi, siedmioma krążownikami lekkimi i 35 niszczycielami.
Okręty obydwu stron nawiązały kontakt wzrokowy o godzinie 7.14 rano 24 stycznia 1915 roku. Brytyjskie krążowniki liniowe otworzyły ogień o 9.05, jako pierwszy cel obierając pozostający w tyle za resztą eskadry niemieckiej „Blücher”. W wyniku skoncentrowanego ognia krążownik pancerny zatonął o 12.13 wraz z 792 członkami załogi. Skupienie się Brytyjczyków na zniszczeniu najsłabszego z niemieckich okrętów pozwoliło pozostałym oderwać się od przeciwnika. Ciężko uszkodzony został „Seydlitz”, ponadto trafione zostały „Derfflinger” oraz lekki krążownik „Kolberg”. Po stronie brytyjskiej poważne uszkodzenia odniósł „Lion” i jeden z niszczycieli, lżejsze „Tiger”. „Moltke”, płynący jako drugi w niemieckim szyku, prowadził w czasie bitwy ogień do tych właśnie dwóch krążowników liniowych, wystrzeliwując ogółem 276 pocisków kalibru 280 mm oraz 14 kalibru 150 mm i uzyskując prawdopodobnie od ośmiu do dziewięciu trafień, samemu szczęśliwie unikając uszkodzeń.
Działania na Bałtyku.
W pierwszych dniach sierpnia 1915 roku trzy okręty 1. Grupy Rozpoznawczej: „Seydlitz”, „Moltke” i „Von der Tann”, wraz z grupą starszych drednotów pod dowództwem kontradmirała Hippera zostały przesunięte do działań na Morzu Bałtyckim. Ich zadaniem było zniszczenie sił marynarki rosyjskiej w rejonie Zatoki Ryskiej. Krążowniki liniowe, z racji swej szybkości, miały stanowić grupę osłonową. Prowadzone w dniach od 8 do 19 sierpnia 1915 roku działania floty niemieckiej nie przyniosły sukcesu, zaś obawa przed atakami obecnych na Bałtyku rosyjskich i brytyjskich okrętów podwodnych spowodowała ostatecznie jej wycofanie się po storpedowaniu „Moltke” przez E1 (dowódca Noel F. Laurence) rankiem 19 sierpnia.
Wystrzelona przez okręt podwodny torpeda została spostrzeżona dopiero niecałe 200 metrów od okrętu, nie dając dowódcy czasu na jakikolwiek manewr i trafiła w prawą burtę w okolicy pomieszczenia dziobowej wyrzutni torpedowej. Zostało ono zalane a przechowywane tam torpedy zniszczone, szczęśliwie bez eksplozji ich głowic bojowych. W następstwie wybuchu zginęło ośmiu członków załogi. Pomimo uszkodzeń i z około 450 tonami wody w kadłubie powrócił 22 sierpnia o własnych siłach do Hamburga, gdzie był remontowany do 20 września.
Bombardowanie Yarmouth i Lowestoft.
Na początku 1916 roku nastąpiła zmiana na stanowisku dowódcy Hochseeflotte: ciężko chorego admirała Hugo von Pohla (zmarł w szpitalu 23 lutego) zastąpił Reinhard Scheer, zwolennik ofensywnych działań ciężkich okrętów Kaiserliche Marine. Oznaczało to zmianę strategii niemieckiej na morzu. Według planów admirała Scheera lekkie siły oraz krążowniki liniowe 1. Grupy Rozpoznawczej dowodzonej przez kontradmirała Franza von Hippera miały swymi działaniami wywabić okręty Grand Fleet w morze, gdzie starłyby się z oczekującymi w zasadzce pancernikami Hochseeflotte. Korzystając z chwilowej przewagi Niemcy powinni zwyciężyć przeciwnika i uzyskać panowanie na morzu, niezbędne dla przełamania blokady alianckiej i przeprowadzenia zwycięskiej ofensywy lądowej na froncie zachodnim. Również na „Moltke” nastąpiła kolejna zmiana dowódcy okrętu, nowym został "Kapitän zur See" Johannes von Karpf.
W marcu 1916 roku krążownik dwukrotnie brał udział w akcjach Kaiserliche Marine, nie napotykając jednak przeciwnika. Kolejna akcja zaplanowana została na 21 i 22 kwietnia 1916 roku. Tym razem jednostki niemieckie miały zbombardować cele na wschodnim wybrzeżu Anglii, jednak została ona przerwana wskutek wejścia na minę na nierozpoznanym polu minowym małego krążownika „Graudenz”. Niemcy zdecydowani byli jak najszybciej powtórzyć akcję przeciwko angielskim miastom. Krążowniki liniowe 1. Grupy Rozpoznawczej, dowodzonej w zastępstwie chorego admirała Hippera przez wiceadmirała Friedricha Bödickera, wyszły w morze z kotwicowiska u ujścia Jade rano 24 kwietnia 1916 roku. Celem było zbombardowanie Lowestoft i Great Yarmouth. Obydwa miasta nie zostały wybrane przypadkiem: Lowestoft było bazą brytyjskich sił minowych, w Yarmouth stacjonowały brytyjskie okręty podwodne. Zgodnie z planem, w ślad za krążownikami liniowymi podążały główne siły Hochseeflotte pod dowództwem admirała Scheera. Swoje pozycje na podejściach do baz brytyjskich zajęły także U-Booty, których zadaniem było meldowanie o ruchach Royal Navy oraz przeprowadzenie w sprzyjających warunkach ataków na wykryte jednostki.
W skład 1. Grupy Rozpoznawczej wchodziły krążowniki liniowe: flagowy „Seydlitz”, najnowszy „Lützow”, „Derfflinger”, „Moltke” i „Von der Tann”, osłaniane przez sześć krążowników lekkich i dwie flotylle torpedowców. W ślad za krążownikami liniowymi podążały główne siły Hochseeflotte pod dowództwem admirała Scheera, stanowiące daleką osłonę na wypadek kontrakcji okrętów brytyjskiej Grand Fleet. Po południu 24 kwietnia „Seydlitz” wszedł na minę, rozrywając kadłub na długości około 15 metrów i tracąc jedenastu zabitych członków załogi. Uszkodzony krążownik został odesłany do Wilhelmshaven w eskorcie dwóch niszczycieli, zaś pozostałe okręty kontynuowały operację. Admirał Bödicker przeniósł się ze swoim sztabem na „Lützowa”.
Cztery pozostałe w boju okręty 1. Grupy Rozpoznawczej rozpoczęły bombardowanie Lowestoft o godzinie 4.10 rano 25 kwietnia 1916 roku, niszcząc w ciągu dziesięciu minut około 200 domów, dwie baterie brzegowe oraz zabijając trzech i raniąc dwunastu ludzi. Skuteczne zbombardowanie Great Yarmouth uniemożliwiła mgła, toteż niemieckie krążowniki oddały tylko kilka niecelnych salw. Interweniujące lekkie krążowniki brytyjskich Harwich Force zostały ostrzelane przez wycofujących się Niemców. Ostatecznie, pomimo znacznej przewagi, admirał Bödicker podjął decyzję o odwrocie, obawiając się ataków brytyjskich okrętów podwodnych, zaś siły główne admirała Scheera podążyły w ślad za nim.
Jednostki Grand Fleet nie były w stanie doścignąć wycofujących się Niemców, zaś lekkie okręty nie zaryzykowały pościgu, słusznie obawiając się napotkania niemieckich pancerników. To kolejne bombardowanie angielskich miast wywołało panikę wśród Brytyjczyków i spowodowało podjęcie przez rząd decyzji o przebazowaniu części okrętów do portów na południu Anglii. Obydwie strony planowały przeprowadzenie kolejnych rajdów w najbliższym czasie, licząc na wciągnięcie nieprzyjaciela do walnej bitwy sił głównych, zwycięstwo w której miało zdecydować o panowaniu na morzu.
Bitwa jutlandzka.
31 maja i 1 czerwca 1916 roku „Moltke” wziął udział w największej bitwie morskiej I wojny światowej, znanej jako bitwa jutlandzka, a w historiografii niemieckiej jako bitwa na Skagerraku. Doszło do niej na skutek spotkania się na morzu głównych sił morskich Niemiec i Wielkiej Brytanii. Niemieckie krążowniki liniowe 1. Grupy Rozpoznawczej, którym towarzyszyły mniejsze okręty, wyszły w morze z kotwicowiska u ujścia rzeki Jade o godzinie 2.00 (czasu środkowoeuropejskiego) w nocy 31 maja i skierowały się najpierw w stronę wybrzeży Norwegii, a następnie na Skagerrak, gdzie miały przeprowadzić działania przeciwko żegludze brytyjskiej. W przypadku napotkania przeważających sił miały się wycofać pod osłonę dział podążającej za nimi Hochseeflotte.
Krótko przed godziną 16.00 nastąpiło spotkanie krążowników admirała Hippera z podążającymi w ich kierunku jednostkami 1. i 2. Eskadry Krążowników Liniowych dowodzonymi przez wiceadmirała Davida Beatty'ego. Niemieccy artylerzyści otworzyli ogień o godzinie 16.48. Wkrótce potem zniszczeniu w wyniku trafień niemieckimi pociskami dużego kalibru uległy dwa brytyjskie krążowniki liniowe: „Indefatigable” i „Queen Mary”. „Moltke” rozpoczął bitwę jako czwarty okręt w szyku 1. Grupy Rozpoznawczej, prowadząc ogień do „Tigera”. W pierwszej fazie starcia jego artylerzyści uzyskali dziewięć trafień na okręcie przeciwnika, a później kolejne cztery, wykazując się w ten sposób najlepszą skutecznością spośród wszystkich niemieckich jednostek. W kolejnej fazie bitwy obie strony przeprowadziły ataki torpedowe własnych niszczycieli i torpedowców, nie uzyskując większych sukcesów. Po nadciągnięciu na pole bitwy głównych sił Hochseeflotte krążowniki liniowe admirała Beatty'ego zmuszone zostały do oderwania się od przeciwnika.
Następnie jednostki 1. Grupy Rozpoznawczej starły się z krążownikami liniowymi 3. Eskadry Krążowników Liniowych kontradmirała Horacego Hooda, wysłanymi dla wsparcia admirała Beatty'ego. W pojedynku artyleryjskim Brytyjczycy utracili „Invincible”, z którego załogi ocalało jedynie sześciu marynarzy. Po godzinie 20.00 krążowniki admirała Hippera otrzymały rozkaz przeprowadzenia kontrataku, mającego osłonić manewr odwrotu sił głównych Hochseeflotte. Dostawszy się pod ostrzał okrętów brytyjskich, Niemcy ponieśli bardzo ciężkie straty. Ciężko uszkodzony został okręt flagowy admirała Hippera, „Lützow”. Zmusiło to głównodowodzącego do zmiany okrętu, a na ten czas kierowanie atakiem przejął dowódca „Derfflingera”. Admirał Hipper wybrał na swój nowy okręt flagowy „Moltke”, który pozostawał w najlepszym stanie spośród wszystkich niemieckich krążowników liniowych, i dowodził z jego pokładu do końca bitwy.
Ogółem „Moltke” wystrzelił podczas całego starcia 359 pocisków kalibru 28 cm i 171 kalibru 15 cm oraz cztery niecelne torpedy. Sam został trafiony czterokrotnie, przez artylerię drednotów „Barham” i „Valiant”. Najpoważniejsze skutki spowodował pierwszy z pocisków, który uderzył w prawoburtową kazamatę nr 5 działa kal. 150 mm, niszcząc działo i zabijając lub raniąc większość jego obsługi. Te cztery trafienia oraz bliski wybuch piątego pocisku, wystrzelonego z „Tigera”, spowodowały łącznie śmierć 16 i rany 20 członków załogi, oraz nieszczelności kadłuba, przez które wdarło się około 1000 ton wody.
Od bitwy jutlandzkiej do zakończenia wojny.
Usuwanie uszkodzeń po bitwie jutlandzkiej trwało do 30 lipca 1916 roku, po czym okręt znów powrócił w szeregi Hochseeflotte. Co prawda ze względów propagandowych Niemcy ogłosili bitwę swym wielkim zwycięstwem, ale dowództwo floty oceniało sytuację realnie i zdawało sobie sprawę, że główny cel starcia obydwu flot nie został osiągnięty: Royal Navy nie straciła swej przewagi i nadal panowała nad Morzem Północnym. W połowie sierpnia 1916 roku admirał Scheer zaplanował kolejną operację, aby wywabić w morze część okrętów Grand Fleet i zniszczyć je. 18 sierpnia wyszły w morze dwa jedyne zdolne do działań krążowniki liniowe 1. Grupy Rozpoznawczej: „Moltke” i „Von der Tann”, wzmocnione na tę okazję drednotami „Markgraf”, „Großer Kurfürst” oraz „Bayern”. Celem miało być bombardowanie Sunderlandu. W ślad za zespołem admirała Hippera podążały znów siły Hochseeflotte admirała Scheera. Dowództwo Royal Navy, po raz kolejny uprzedzone o ruchach floty niemieckiej przez własny wywiad radiowy, wysłało naprzeciw Niemcom główne siły Grand Fleet, jednak obie floty rozminęły się na morzu w odległości około 40 mil morskich. Po zorientowaniu się w obecności w pobliżu brytyjskich pancerników, admirał Scheer dał rozkaz odwrotu i ostatecznie cała akcja nie doszła do skutku. Największy sukces podczas tej akcji odniosły okręty podwodne obydwu stron, na skutek ich działań Grand Fleet straciła dwa krążowniki lekkie: „Nottingham” i „Falmouth”, zaś Hochseeflotte uszkodzony przez E23 pancernik „Westfalen”.
We wrześniu 1916 roku nowym dowódcą krążownika został "Kapitän zur See" Hans Gygas. W tym czasie dowództwo Kaiserliche Marine zaniechało wypadów ciężkich okrętów, kierując wysiłek floty na prowadzenie nieograniczonej wojny podwodnej. Część sił floty zostało przesunięte na Morze Bałtyckie, pod komendę dowodzącego tym, dotąd drugorzędnym teatrem działań, księcia Henryka Pruskiego. W październiku 1917 roku okręt wziął udział w operacji "Albion", desancie na archipelag Wysp Moonsundzkich. Zespołem floty niemieckiej dowodził admirał Erhard Schmidt a jego szefem sztabu był dawny dowódca krążownika, "Kapitän zur See" Magnus von Levetzow. „Moltke” został okrętem flagowym admirała Schmidta, operując z bazy w Lipawie. 11 października krążownik liniowy, wraz z pozostałymi ciężkimi okrętami, wspierał desant w zatoce Tagga na Ozylii. Sześć dni później dwa niemieckie drednoty: „König” i „Kronprinz Wilhelm”, w eskorcie mniejszych jednostek, starły się w Moonsundzie z dwoma pancernikami rosyjskimi i ich osłoną. Zwycięska dla Niemców bitwa zdecydowała również o przegranej Rosjan na archipelagu. Było to największe w końcowym okresie wojny zwycięstwo Kaiserliche Marine, jednak marynarka niemiecka poniosła znaczne straty, spowodowane głównie przez rosyjskie miny. „Moltke” powrócił w skład sił Hochseeflotte na Morzu Północnym w pierwszych dniach listopada 1917 roku. W grudniu przeszedł na remont do stoczni.
Od końca 1917 roku lekkie siły Kaiserliche Marine z sukcesami rozpoczęły zwalczanie brytyjskich konwojów do neutralnej Norwegii. Zaniepokojony tym nowy dowódca Grand Fleet, admirał David Beatty, zdecydował, że ważne konwoje będą dodatkowo osłaniane przez wydzieloną eskadrę okrętów liniowych. Stworzyło to jednostkom Hochseeflotte okazję do przechwycenia i zniszczenia takiego zespołu, korzystając z chwilowej przewagi liczebnej. Plan wiceadmirała Hippera polegał na przeprowadzeniu ataku na konwój przez krążowniki liniowe 1. Grupy Rozpoznawczej, które miały następnie wciągnąć ścigające je okręty brytyjskie pod ogień oczekujących w zasadzce niemieckich sił głównych.
Flota niemiecka, prowadzona przez najnowszy krążownik liniowy Kaiserliche Marine, „Hindenburg”, opuściła kotwicowiska rankiem 23 kwietnia 1918 roku. Już w godzinę później z jej składu ubyły dwie duże jednostki. „Moltke” doznał poważnej awarii urządzeń napędowych i, niezdolny do samodzielnego poruszania się, został wzięty na hol i odprowadzony do bazy przez pancernik „Oldenburg”. Pozostałe okręty kontynuowały akcję, ale pomimo dwudniowych poszukiwań nie udało im się przechwycić żadnego konwoju i w dniu 25 kwietnia wszystkie powróciły do baz.
Rozległe uszkodzenia krążownika spowodowane zostały przez zsunięcie się prawej wewnętrznej śruby z wału napędowego. Zanim obsługa maszynowni zatrzymała pracującą turbinę, zniszczeniu uległy elementy przeniesienia napędu. Ich odłamki uszkodziły przewody parowe, pomocnicze kondensatory oraz fragmenty konstrukcji i poszycia okrętu. Efektem było zalanie tych partii kadłuba przez około 2000 ton wody oraz unieruchomienie jednostki. Następnego dnia, pomimo eskorty dwóch niszczycieli (V 44 i V 45), holowana jednostka stała się celem skutecznego ataku brytyjskiego okrętu podwodnego E42. Trafienie torpedą w lewą burtę spowodowało dalsze zalewanie kadłuba i uszkodzenia siłowni. Ostatecznie krążownik został wprowadzony do Wilhelmshaven 26 kwietnia. Remont trwał aż do 9 września 1918 roku.
W październiku 1918 roku Cesarstwo Niemieckie znalazło się w bardzo trudnej sytuacji. Zwycięska ofensywa Ententy, wycofywanie się z działań wojennych kolejnych sprzymierzeńców oraz rewolucyjne wrzenie w samych Niemczech spowodowały podjęcie przez nowego kanclerza, księcia Maksymiliana Badeńskiego rozmów o zawieszeniu broni z aliantami. Reakcją dowodzącego od sierpnia 1918 roku Kaiserliche Marine admirała Reinharda Scheera, niewyrażającego (podobnie jak większość dowództwa armii i floty niemieckiej) zgody na zaprzestanie działań wojennych, było opracowanie planu decydującej bitwy morskiej z Royal Navy. Miał go wykonać admirał Franz von Hipper z podległą mu Hochseeflotte. Okręty admirała Hippera wyszły na redę bazy w Wilhelmshaven w nocy z 29 na 30 października 1918 roku. Jednak niemieccy marynarze nie zamierzali brać udziału w tej, w zasadzie samobójczej, misji i odmówili wykonywania rozkazów. W obliczu otwartej rewolty admirał Hipper nakazał okrętom powrót do portów w Wilhelmshaven i Kilonii.
Internowanie w Scapa Flow i samozatopienie.
Ostatecznie Niemcy zgodziły się na podpisanie 11 listopada 1918 roku rozejmu w Compiègne, kończącego I wojnę światową. Na mocy tego traktatu okręty Kaiserliche Marine miały zostać rozbrojone i poddane kontroli sprzymierzonych. U-Booty miały zostać wydane ostatecznie i bez prawa do zwrotu, natomiast jednostki nawodne poddane internowaniu na czas trwania rozmów pokojowych. Prezydent Stanów Zjednoczonych Woodrow Wilson proponował przekazanie rozbrojonej floty niemieckiej pod nadzór któregoś z państw neutralnych, między innymi Hiszpanii, Holandii i Norwegii, które miały techniczne możliwości przyjęcia tak dużej ilości jednostek w swoich portach. Ostatecznie aktualna stała się oferta brytyjska, wskazująca na kotwicowisko Royal Navy w Scapa Flow na Orkadach jako miejsce postoju internowanej Hochseeflotte.
W wyniku negocjacji pomiędzy przedstawicielami marynarek wojennych Wielkiej Brytanii i Niemiec ustalono listę internowanych okrętów. Znajdował się na niej również „Moltke”, który w dniach od 11 do 19 listopada pełnił jeszcze raz funkcję okrętu flagowego dowódcy Sił Rozpoznawczych. Niemieckie okręty, rozbrojone i z minimalnymi zapasami paliwa i żywności, wyszły w morze 19 listopada 1918 roku pod dowództwem kontradmirała Ludwiga von Reutera, by po spotkaniu z silnym zespołem Royal Navy, wzmocnionym na tę okazję eskadrami US Navy i francuskiej Marine nationale, wpłynąć do Firth of Forth. Po przeprowadzeniu kontroli stanu rozbrojenia okręty zostały pod eskortą przebazowane do Scapa Flow. Dowódcą „Moltke” podczas internowania został "Kapitänleutnant" Wilhelm Crelinger.
W trakcie pobytu na internowaniu Ludwig von Reuter coraz wyraźniej zdawał sobie sprawę, że powrót choćby części powierzonych mu okrętów do kraju jest niemożliwy. W związku z tym i w obliczu zbliżającego się dnia wygaśnięcia obowiązywania zawieszenia broni, niemiecki dowódca zdecydował się postąpić zgodnie z rozkazem cesarza, mówiącym, że żaden niemiecki okręt nie może się dostać w ręce wroga. 21 czerwca 1919 roku admirał wydał rozkaz o samozatopieniu. „Moltke” zatonął o godzinie 13.10. Jego marynarze zostali potraktowani jako jeńcy wojenni i osadzeni w obozach, skąd powrócili do kraju dopiero na początku 1920 roku.
Operacja podnoszenia wraku z miejsca zatonięcia rozpoczęła się we wrześniu 1926 roku. Leżał on obrócony do góry stępką na głębokości około 24 metrów, z niewielkim (17°) przechyłem na prawą burtę. Po dwóch nieudanych próbach, uszczelnieniu przez nurków otworów i nieszczelności kadłuba, został w końcu skutecznie podniesiony pomiędzy 20 maja a 10 czerwca 1927 roku i odstawiony do nabrzeża w Lyness, gdzie przygotowano go do dalszej drogi. 18 maja 1928 roku „Moltke”, wciąż w pozycji do góry kilem, wypłynął z Orkadów holowany do stoczni złomowej w Rosyth. O ile sama podróż minęła bez kłopotów, to przejście przez Firth of Forth okazało się być o wiele trudniejsze, omal nie doprowadzając do zderzenia holowanego kadłuba z filarem Forth Bridge. Ostatecznie wrak został zezłomowany w Rosyth w latach 1927–1929.

</doc>
<doc id="2023085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023085" title="Rajd Wielkiej Brytanii 2004">
Rajd Wielkiej Brytanii 2004

Rezultaty Rajdu Wielkiej Brytanii ("60th Wales Rally of Great Britain"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 16 – 19 września. Była to dwunasta runda czempionatu w tamtym roku i dziesiąta szutrowa, a także piąta w Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Cardiff. Zwycięzcami rajdu została norwesko-brytyjska załoga Petter Solberg/Phil Mills jadąca Subaru Imprezą WRC. Wyprzedzili oni francusko-monakijską załogę Sébastien Loeb/Daniel Élena w Xsarze WRC oraz estońsko-brytyjską Markko Märtin/Michael Park w Fordzie Focusie WRC. Z kolei w Junior WRC zwyciężyli Brytyjczycy Guy Wilks i Phil Pugh, jadąca Suzuki Ignisem S1600.
Rajdu nie ukończyło trzech kierowców fabrycznych. Fin Marcus Grönholm w Peugeocie 307 WRC wycofał się na 10. odcinku specjalnym z powodu wypadku, a jego partner z zespołu Szwed Daniel Carlsson uległ wypadkowi na 6. odcinku specjalnym. Z kolei kierowcy Škody Fabii WRC Niemiec Armin Schwarz i Fin Jani Paasonen wycofali się z rywalizacji odpowiednio na 7 oesie (wypadek Schwarza) i 12 oesie (awaria układu hydraulicznego w samochodzie Pasonena).
Klasyfikacja po 12 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2023086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023086" title="Bruno Tobback">
Bruno Tobback

Bruno Tobback (ur. 22 sierpnia 1969 w Leuven) – belgijski i flamandzki polityk, były minister na szczeblu krajowym, parlamentarzysta. Przewodniczący Partii Socjalistycznej (2011–2015).
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Vrije Universiteit Brussel z 1992 i Uniwersytetu w Gandawie z 1994. Odbył staż w Komisji Europejskiej u boku Karela Van Mierta. Przez kilka lat do 2001 praktykował w zawodzie adwokata.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach flamandzkiej Partii Socjalistycznej, której w latach 90. przewodniczył jego ojciec, Louis Tobback. W 1995 został radnym prowincjonalnym w Brabancji Flamandzkiej. W tym samym roku uzyskał mandat posła do Parlamentu Flamandzkiego, w którym zasiadał do 2004. Po rekonstrukcji drugiego gabinetu Guya Verhofstadta objął w 2004 stanowisko ministra środowiska i emerytur, które zajmował do 2007.
W 2007 i 2010 wybierany do federalnej Izby Reprezentantów. W 2011 stanął na czele Partii Socjalistycznej, którą kierował do 2015. W 2014 wybrany do regionalnego parlamentu (reelekcja w 2019).

</doc>
<doc id="2023088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023088" title="Carta tinta">
Carta tinta

Carta tinta (wł. "arkusz barwiony") - rysunek robiony na podkładzie barwnym. Technika polegała na tonowaniu papieru za pomocą pędzla lub gąbki przed użyciem go do malunku. Następnie nakładano na to delikatny rysunek, tworzony za pomocą pręta metalowego, czarną lub czerwona glinką oraz kredą. Umożliwiało to szeroki zakres wydobycia modelunku bryły. Technika popularna w XV wieku wśród artystów renesansowych np. L. da Vinci, F. Lippi, B. Gozzoli.
Bibliografia: 

</doc>
<doc id="2023090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023090" title="Luzern">
Luzern

Szwajcaria:
Inne:

</doc>
<doc id="2023092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023092" title="Cmentarz żydowski w Izbicy Kujawskiej">
Cmentarz żydowski w Izbicy Kujawskiej

Cmentarz żydowski w Izbicy Kujawskiej – kirkut powstały pod koniec XVIII wieku, położony na wzgórzu, przy ul. Nowomiejskiej 3/5. Około roku 1930 jego obszar powiększono. Cmentarz został zniszczony i zdewastowany przez Niemców w czasie okupacji hitlerowskiej, a dewastację kontynuowano także po wojnie (niektóre z macew wykorzystano do wybrukowania wybiegu dla bydła na terenie gminnej spółdzielni). Po 1945 r. na terenie kirkutu władze miasta zbudowały magazyny. Jedynym śladem po cmentarzu, na którym obecnie nie ma żadnych nagrobków, jest sosna rosnąca na porośniętym trawą wzgórzu.

</doc>
<doc id="2023094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023094" title="Berek Kohn">
Berek Kohn

Berek (Wilhelm) Kohn (1835-1912) − żydowski przemysłowiec związany z Częstochową, właściciel pierwszych dużych zakładów przemysłowych w mieście.
Życiorys.
Berek Kohn urodził się w 1835 roku. W młodości prowadził sklep z artykułami piśmienniczymi w Wieluniu, który służył petentom urzędu powiatowego.
W 1867 roku przeprowadził się do prowincjonalnej Częstochowy, w której powstał powiat, i w 1869 roku zdecydował o odkupieniu od władz rosyjskich maszyn ze zlikwidowanej przez nie drukarni jasnogórskiej. Wspólnie z Adolfem Oderfeldem uruchomił drukarnię w nowo wybudowanym budynku przy ówczesnej ul. Teatralnej 30, położonym u zbiegu obecnych ul. Waszyngtona i al. Wolności. W latach 60. XIX wieku Kohn i berliński kupiec Karol Ginsberg przeprowadzili osuszanie bagien i rozlewisk oraz regulację przepływających przez Częstochowę Warty i Kucelinki, a także wybudowali nowy kanał, doprowadzający wodę do napędzania młynów kruszących surowiec i przetwarzających miazgę celulozową na papier w wybudowanej w 1872 roku papierni, która pozwoliła im uniezależnić się od dostawców surowca. Ponieważ papier produkowano z odpadów z obróbki drewna, dlatego też Kohn, zaciągając pożyczki od galicyjskich finansistów Markusfeldów, zdecydował o budowie fabryki mebli. Równocześnie powstała fabryka obić papierowych i papieru kolorowego Adolfa Markusfelda i jego syna Henryka.
Przed przybyciem Kohna do Częstochowy miejski przemysł zatrudniał 24 robotników, większość mieszkańców żyła z rolnictwa. W okresie jego działalności liczba mieszkańców wzrosła z ok. 10 do 60 tysięcy, a większość z nich została zatrudniona w nowo powstających zakładach przemysłowych - jego działalność w Częstochowie przyciągnęła do tego miasta kolejnych inwestorów. Należał do rady miejskiej Częstochowy.
Od czasu uruchomienia drukarni zaczął używać imienia Wilhelm. Spadkobiercą Kohna został jego syn, Jakub.
Fabryka Papieru i Młynów Walcowych Karola Ginsberga i Berka Kohna, od 1945 roku Częstochowska Papiernia została wyburzona w 2009 roku. W miejscu tym wybudowano Galerię Jurajską. Dawny kanał przy papierni zasypano, budując w tym miejscu ulicę. W 2010 roku otrzymała ona nazwę "Kanał Kohna".
Budynek Zakładów Graficzno-Papierniczych przy ul. Waszyngtona (znanych jako Drukarnia Oderfelda i Kohna), mimo walki o odbudowę, został w 2010 roku rozebrany z powodu złego stanu technicznego.

</doc>
<doc id="2023096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023096" title="Renaat Landuyt">
Renaat Landuyt

Renaat Julien Landuyt (ur. 28 stycznia 1959 w Ypres) – belgijski i flamandzki polityk, były minister na szczeblu krajowym, parlamentarzysta.
Życiorys.
Studiował prawo i filozofię na Katholieke Universiteit Leuven. Praktykował jako adwokat. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach flamandzkiej Partii Socjalistycznej.
W latach 1991–1999 sprawował mandat posła do federalnej Izby Reprezentantów. W połowie lat 90. zasiadł jednocześnie w radzie miejskiej w Brugii. W 1999 objął stanowisko ministra w regionalnym rządzie flamandzkim. W 2003 pełnił obowiązki premiera Flandrii. W 2004 wybrany do Parlamentu Flamandzkiego, wkrótce zrezygnował w związku z powołaniem w skład centralnego gabinetu Guya Verhofstadta, w którym został ministrem mobilności. Urząd ten sprawował do 2007.
W 2007 i 2010 ponownie wybierany do federalnej Izby Reprezentantów, a w 2014 powrócił do Parlamentu Flamandzkiego. W 2013 został natomiast burmistrzem Brugii, zajmując to stanowisko do końca 2018.

</doc>
<doc id="2023098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023098" title="Ostre pióro">
Ostre pióro



</doc>
<doc id="2023099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023099" title="Kenny Acheson">
Kenny Acheson

Henry Kenneth Acheson (ur. 27 listopada 1957 roku w Cookstown, Irlandia Północna) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Początki.
Za sprawą ojca Kenny zainteresował się wyścigami samochodowymi i w roku 1978 wyjechał do Anglii. Rozpoczął tam starty w lokalnej Formule Ford. W latach 1979-1980 brał udział w prestiżowej Brytyjskiej Formule 3.
Formuła 2.
W sezonie 1981 Brytyjczyk awansował do Formuły 2. W zespole Toleman, będąc partnerem Szweda Stefana Johanssona, dwukrotnie zakończył zmagania na punktowanej pozycji. Ostatecznie został sklasyfikowany na 15. pozycji, z dorobkiem pięciu punktów (w porównaniu z trzecią szwedzkiego kierowcy). W sezonie tym Kenny przeżył po raz pierwszy poważny wypadek. Na ulicznym torze w Pau, po zaciętej walce z Włochem Michele Alboreto, uderzył w drzewo. W kolejnym roku startów (w ekipie Ralt) czterokrotnie zdołał zapunktować, w tym raz stanąć na podium (drugie miejsce na brytyjskim obiekcie Truxton). Dodatkowo podczas ulicznej francuskiej rundy w Pau, wykręcił najszybsze okrążenie wyścigu. Dorobek dwunastu punktów pozwolił mu zająć 7. lokatę. Ostatni sezon w F2 nie był udany dla Achesona. W ciągu 8 rund tylko raz zdobył punkty (druga pozycja w Pau) i na cztery rundy przed zakończeniem cyklu zmagań, opuścił stajnię Maurer Motorsport.
Formuła 1.
Powodem przerwania sezonu w F2, była możliwość debiutu (dzięki odpowiedniemu wsparciu finansowemu) w Formule 1. W zespole RAM Brytyjczyk zastąpił Francuza Philippe Alliot. Pierwszym wyścigiem dla Kenny'ego była rodzinna runda, na torze Silverstone. Acheson nie zdołał się jednak do niej zakwalifikować. Sytuacja ta utrzymywała się aż do ostatniej rundy w sezonie (siódmej dla brytyjskiego kierowcy), o GP RPA. Wyścig zakończył na dwunastej, ostatniej pozycji, ze stratą sześciu okrążeń do zwycięzcy.
Na następny rok startów Brytyjczyk nie znalazł dla siebie miejsca w żadnej ze stajni. Nieoczekiwanie pojawiła się jednak kolejna szansa występu. W zespole Skoal Bandit Team zajął miejsce tragicznie zmarłego Niemca, Manfreda Winkelhocka. Po trzech rundach (z powodu problemów technicznych dwóch nie ukończył, natomiast do jednej nie zdołał się przekwalifikować) zakończył jednak współpracę z teamem, w wyniku braku funduszy. Po tym sezonie nigdy już nie wrócił do F1.
Po Formule 1.
Po zakończeniu kariery w Formule 1, Brytyjczyk jeszcze w tym samym roku zaliczył nieudany epizod w amerykańskiej serii CART. W roku 1986, za sprawą brytyjskiej stajni Eddie Jordan Racing wziął udział w jednej rundzie Międzynarodowej Formuły 3000, na torze w Austrii. Wyścigu jednak nie udało mu się ukończyć. W latach 1987-1989 brał udział w japońskim odpowiedniku tej serii, najlepiej spisując się w pierwszym podejściu, kiedy to zajął 15. pozycję (ścigał się wówczas w ekipie March Engineering). W roku 1987 sięgnął również po tytuł w Japońskich Mistrzostwach Samochodów Sportowych.
W latach 1988-1996 Acheson brał udział w wyścigach długodystansowych i sportowych m.in. w Le Mans oraz w MŚ pojazdów GT. W roku 1996 brał udział w ciężkim wypadku w 24-godzinnym wyścigu w Daytona, po którym postanowił zakończyć karierę wyścigową.

</doc>
<doc id="2023100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023100" title="Lausanne">
Lausanne



</doc>
<doc id="2023101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023101" title="Dirck Camphuysen">
Dirck Camphuysen

Dirck Raphaëlszoon Camphuysen (ur. 1586 w Gorinchem, zm. 9 lipca 1627 w Dokkum) – niderlandzki malarz, teolog i poeta, kontynuator renesansowego humanizmu holenderskiego. Od 1617 r. pastor w Vleuten k. Utrechtu, w 1619 zaś usunięty z zajmowanego urzędu. Jego poglądy charakteryzowały się tym, że każdy chrześcijanin powinien powstrzymywać się od sprawowania urzędów publicznych, stosowania przemocy i posiadania jakichkolwiek bogactw. Jego głównym dziełem jest "Sąd niezawodny".
Bibliografia:

</doc>
<doc id="2023103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023103" title="Oblężenie Malty (1940–1942)">
Oblężenie Malty (1940–1942)

Oblężenie Malty – walki o Maltę w latach 1940–1942 pomiędzy Włochami i Niemcami a Wielką Brytanią i jej sojusznikami, będące częścią kampanii śródziemnomorskiej w czasie II wojny światowej.
Strategicznie ważna wyspa Malta broniona przez Royal Air Force i Royal Navy była atakowana przez lotnictwo oraz marynarkę wojenną Włoch i Niemiec. Wyspa była kluczowa w kampanii północnoafrykańskiej. Brytyjski premier Winston Churchill nazwał wyspę "niezatapialnym lotniskowcem". Brytyjskie lotnictwo i marynarka mogły atakować z wyspy konwoje Osi wiozące zaopatrzenie i uzupełnienia dla Afrika Korps dowodzonego przez Erwina Rommla. Stwierdził on, że "bez zdobycia Malty Oś straci kontrolę nad sytuacją w Afryce".
Malta była jednym z najintensywniej bombardowanych rejonów w czasie II wojny światowej. Niemiecka Luftwaffe i włoska Regia Aeronautica wykonały 3 tysiące nalotów na wyspę w czasie dwóch lat. Państwa Osi przygotowały plany operacji „Herkules”, czyli połączonego desantu morsko-powietrznego na wyspę, lecz nigdy nie doszło do jej realizacji. Alianckie konwoje były w stanie zaopatrywać wyspę, ponosząc przy tym wielkie straty. Miało to główne znaczenie w alianckim zwycięstwie w kampanii afrykańskiej.
Wprowadzenie.
Malta była znacząca brytyjską bazą wojsk i marynarki i jedyną pomiędzy Gibraltarem i Aleksandrią. Mimo to, dowództwo brytyjskiej Floty Śródziemnomorskiej zostało przeniesione z Valletty (stolicy wyspy) do Aleksandrii w połowie lat trzydziestych.
Obawiano się o obronność wyspy oddalonej od Wielkiej Brytanii, a niedalekiej od Włoch. W lipcu 1939 roku umieszczono na Malcie kilka baterii przeciwlotniczych i myśliwców. Brytyjskie dowództwo miało wątpliwości w maju 1940 roku, czy wyspę da się utrzymać. Francuski minister Paul Reynaud ogłosił wtedy, że sytuacja we Francji jest dramatyczna. Liczono, że Benito Mussolini dotrzyma umów międzynarodowych. Malta miała więc małe znaczenie dla brytyjskiego dowództwa. Była słabo strzeżona aż do przystąpienia Włoch do wojny 10 czerwca 1940 roku. Tylko 6 z 12 dwupłatowych samolotów Gloster Sea Gladiator obecnych na wyspie było gotowych do działania. Niemniej jednak samoloty morskie RAF-u i Royal Navy oraz brytyjskie okręty podwodne stanowiły poważne zagrożenie dla komunikacji Osi pomiędzy Europą i Północną Afryką. Dlatego też obie strony musiały docenić znaczenie Malty.
Pierwsza faza 1940-41.
Ataki włoskie.
11 czerwca 1940, dzień po przystąpieniu Włoch do wojny, włoskie lotnictwo zaatakowało Maltę. Większość włoskich wojsk lądowych było skupionych na nadchodzącej inwazji na Grecję. Dlatego też Włosi ograniczyli się do bombardowań. Pierwszego dnia włoskie bombowce CANT Z.1007 zrzuciły bomby na Wielki Port, lotniska i . W siedmiu atakach zostało zabitych 11 cywili i 6 żołnierzy, a 130 cywili i kilku żołnierzy odniosło rany.
Przestarzałe myśliwce Gloster Sea Gladiator w liczbie sześciu maszyn zostały zgrupowane w eskadrę Ħal Far; nie były one w stanie operować z niedokończonego lotniska w Luqa i musiały operować z Ħal Far.
Podczas oblężenia wielkim problemem było zaopatrywanie jednostek, przez co Brytyjczycy mieli ograniczone możliwości. Obie strony zdawały sobie sprawę ze znaczenia strategicznego wyspy, przez co zaangażowano do walki znaczne siły morskie i lotnicze. Zaowocowało to sporymi stratami. Brytyjczycy wysyłali zaopatrzenie nawet na okrętach podwodnych.
Na początku lipca Gladiatory zostały wsparte przez myśliwce Hawker Hurricane, a w sierpniu zostały zorganizowane w dywizjon 261, gdy dwanaście z nich dostarczył lotniskowiec HMS „Argus” (była to pierwsza z kilku dostaw myśliwców na lotniskowcach). Następna dostawa Hurricane’ów i Blackburn Skua – 17 listopada – skończyła się tragedią: wskutek wypadku stracono trzy Hurricane’y, dwa z nich rozbiły się, jeden z pilotów został uratowany przez łódź latającą Short Sunderland.
Przybycie Luftwaffe.
W styczniu 1941 roku przybył niemiecki . Doprowadziło to do częstych nalotów na Maltę. Do nagłego wzrostu strat wśród brytyjskich myśliwców doszło, gdy dołączyła do nich eskadra myśliwców Messerschmitt Bf 109 z z asem myśliwskim Joachimem Münchebergiem. Brytyjscy piloci mieli małe doświadczenie bojowe, a ich myśliwce były „zużyte”. W następnych czterech miesiącach kilka Bf 109 zostało uszkodzonych bądź zestrzelonych.
W styczniu 1941 brytyjski lotniskowiec HMS „Illustrious” został poważnie uszkodzony przez niemieckie bombowce Junkers Ju 87. Zginęło 126 członków załogi, a 91 zostało rannych. Lotniskowiec zacumowano w Wielkim Porcie dla wykonania pilnych napraw. Gdy okręt był naprawiany, nabrzeże było celem ciężkich bombardowań, ale przetrwał. W połowie 1941 zostały sformowane nowe eskadry – No. 185 i No. 126, a obrońcy otrzymali pierwsze myśliwce Hurricane Mk II uzbrojone w działka. Lotniskowce dostarczyły łącznie 81 myśliwców pomiędzy kwietniem a majem. W tych miesiącach przybyły również pierwsze bombowce Bristol Blenheim i Bristol Beaufighter. 1 czerwca wicemarszałek lotnictwa F.H. Maynard dowodzący obroną powietrzną wyspy został zastąpiony przez Hugh Pughe’a Lloyda. Obrońcy byli gotowi do przeprowadzenia ruchów ofensywnych. Około 60% statków Osi zatonęło w drugiej połowie roku 1941. Siły Osi w Afryce potrzebowały 45 000 ton zaopatrzenia miesięcznie, jednak nie otrzymywały tyle. Dzięki temu nie były w stanie oprzeć się alianckiej ofensywie (operacja „Crusader”).
Ataki Osi osłabły po tym roku, gdyż ograniczone niemieckie siły zostały przerzucone na front wschodni i bombardowania były prowadzone tylko przez Włochów. Jednakże w grudniu 1941 ataki morskie i lotnicze z Malty zmusiły Niemców do kontynuowania bombardowań, w styczniu 1942 miały miejsce 263 naloty niemieckie. Paliwo, żywność i amunicja musiały być dostarczane, co było bardzo trudne. Wyspa była niemal odcięta. Alianci stracili 31 statków w nalotach; stracili również 191 zestrzelonych samolotów od czerwca 1940 do grudnia 1941, w tym 91 myśliwców.
W lutym 1942 dowództwo nad 249 eskadrą objął Stan Turner. Jego doświadczenie nabyte w lataniu z Douglasem Baderem nad Europą pozwoliło na zastosowanie nowych formacji bojowych. Przestarzałe w tamtym momencie Hurricany walczące z nowocześniejszymi Bf 109-Fs i Macchi MC.202 zostały wsparte w marcu 1942 przez 15 myśliwców Supermarine Spitfire Mk V, które przypłynęły na wyspę na lotniskowcu HMS „Eagle”. Lotniskowiec często dostarczał wyspie nowe maszyny. Eskadry No. 601 i 603 przybyły 20 kwietnia. HMS „Eagle” wraz z amerykańskim lotniskowcem USS „Wasp” dostarczyły 59 maszyn. Jednakże wiele z maszyn przybyłych w tym okresie zostało zniszczonych w powietrzu i na ziemi z powodu przewagi liczebnej wroga. Na przykład przez pięć dni kwietnia tylko jeden Spitfire był zdolny do walki, przez dwa dni żaden. Przytłaczające bombardowania Osi powstrzymały ruchy ofensywne z wyspy.
W połowie 1942 siły Osi przeciwko Malcie były największe. Wynosiły: 520 samolotów Luftwaffe i 300 samolotów Regia Aeronautica. Składały się głównie z 140 myśliwców Messerschmitt Bf 109F i 80 Macchi C.202s. Oprócz tego niemieckie bombowce Junkers Ju 88.
Gdy RAF nie był w stanie zapewnić osłony swoim myśliwcom, dowództwo wysyłało w eter fałszywe komunikaty radiowe o przygotowywanych rajdach powietrznych sugerujące, że wszystkie myśliwce są w powietrzu. Wiedziano bowiem, że Luftwaffe prowadzi nasłuch.
W maju osiągnięto panowanie powietrzne nad wyspą pierwszy raz od początku wojny. W czerwcu Royal Navy rozpoczęła operację „Harpoon” i operację „Vigorous”. Dwa konwoje wyruszyły na Maltę z Gibraltaru, Hajfy i Port Saidu. Wschodni konwój został zmuszony do zawrócenia przez lotnictwo wroga. Dwa frachtowce z zachodniego konwoju przybyły na Maltę, dostarczając 15 tysięcy ton zaopatrzenia. 10 maja 1942 r. Albert Kesselring, głównodowodzący południowymi siłami Osi, zakomunikował OKW, że już „nie ma co bombardować”. Do lipca ofensywa powietrzna Osi osiągnęła swoje apogeum i ataki zostały zmniejszone.
Wpływ bombardowań.
15 kwietnia 1942 roku król Wielkiej Brytanii Jerzy VI Windsor odznaczył Maltę Krzyżem Jerzego – najwyższym brytyjskim odznaczeniem cywilnym, uzasadniając: "za odwagę ludności przyznaję Krzyż Jerzego twierdzy Malta dającej świadectwo heroizmu i poświęcenia, które będzie miało miejsce w historii". Prezydent USA Franklin Delano Roosevelt nazwał Maltę "małym, jasnym promieniem w ciemności". Niektórzy historycy zauważają znaczenie propagandowe odznaczenia, uzasadniające wielkie straty i mające zapobiec kapitulacji Malty tak, jak to miało miejsce podczas bitwy o Singapur.
W ciągu pierwszych sześciu miesięcy roku 1942 była tylko jedna doba bez bombardowań. Luftwaffe pomiędzy 20 marca a 28 kwietnia odbyło 11 819 lotów nad Maltą, zrzucając 6557 ton bomb. Z populacji wyspy liczącej 270 tysięcy ludzi zginęło 1493, a 3674 zostało rannych.
Oblężenie spowodowało znaczne trudności dla każdego na Malcie. Bombardowania pozbawiły domu wielu ludzi. Gospodarka i infrastruktura wyspy zostały zniszczone. Zakłócenie żeglugi spowodowało braki w żywności, paliwie i pozostałych towarach. W czasie największych niedoborów racjonowano "trzy cukierki, pół sardynki i łyżkę dżemu na dzień". Słabe odżywianie i higiena doprowadzały do rozprzestrzeniania się chorób. Racje żołnierskie także były ograniczone z czterech do dwóch tysięcy kalorii na dzień. Malcie groził głód.
Druga faza.
Brytyjczycy skorzystali z przerw w nalotach i dostarczyli 61 samolotów Spitfire Mk V na lotniskowcu HMS „Furious”, które natychmiast poprawiły obronność wyspy, jednakże żywności, amunicji i paliwa lotniczego było coraz mniej. operacja „Pedestal” była główną próbą zaopatrzenia wyspy. Uczestniczyło w niej 14 frachtowców ochranianych przez 44 okręty wojenne, włączając w to pancerniki i lotniskowce, a także ataki lotnicze w innych częściach Morza Śródziemnego. Konwój został zaatakowany na początku sierpnia. Ocalałe frachtowce przybywały na Maltę od 13 do 15 sierpnia. Konwój przybył w święto Wniebowzięcia NMP obchodzone na wyspie. Amerykański tankowiec z brytyjską załogą SS Ohio został trafiony przez torpedy, bomby i spadający bombowiec nurkujący, ale dostarczył na wyspę paliwo lotnicze. Konwój stracił 9 z 14 frachtowców, jeden lotniskowiec, dwa krążowniki i jeden niszczyciel, prócz tego jeden lotniskowiec i dwa krążowniki zostały ciężko uszkodzone.
W tamtym okresie brytyjskie okręty podwodne, bombowce RAF i samoloty torpedowe Royal Navy operowały z Malty, siejąc spustoszenie w konwojach Osi, poważnie ograniczając zaopatrzenie i uzupełnienia wojsk niemiecko-włoskich w Afryce. W ten sposób ograniczyły możliwości ofensywy Rommla na Aleksandrię i Kair.
Luftwaffe ponowiło ataki od 17 października 1942. Jednakże obrońcy posiadali uzupełnienia w postaci myśliwców Spitfire Mk VB/Cs. Po 17 dniach Luftwaffe straciło 34 bombowce Ju 88, i 12 myśliwców Bf 109. RAF stracił 23 Spitfire’y zestrzelone i 20 rozbitych przy lądowaniu. 12 pilotów RAFu zginęło.
Oblężenie Malty zakończyło się po klęsce wojsk Osi w Afryce. 6 grudnia 1942 na Maltę przybył aliancki konwój, nie ponosząc żadnych strat. Po tym statki zaczęły przybywać na wyspę bez łączenia w konwoje. Ostatni nalot na wyspę miał miejsce 20 lipca 1943. Był to 3340. nalot od 11 czerwca 1940 roku.
Aliancka infrastruktura na wyspie była rozbudowywana od 1942 roku w celu późniejszego wykorzystania ofensywnego. Kilkanaście eskadr Spitfire’ów operowało z wyspy podczas inwazji na Sycylię.

</doc>
<doc id="2023104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023104" title="André Felipe Ribeiro de Souza">
André Felipe Ribeiro de Souza

André, właśc. André Felipe Ribeiro de Souza (ur. 27 września 1990 w Cabo Frio w stanie Rio de Janeiro) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem klubu AD Cabofriense. W 2009 rozpoczął karierę piłkarską w Santosie FC, a już w czerwcu 2010 roku podpisał 5-letni kontrakt z Dynamem Kijów. 31 stycznia 2011 został wypożyczony do Girondins Bordeaux, a 20 lipca 2011 do Atlético Mineiro. 20 lipca 2012 Atlético Mineiro wykupił kontrakt piłkarza.
Kariera reprezentacyjna.
11 sierpnia 2010 debiutował w narodowej reprezentacji Brazylii, zmieniając Alexandre Pato w 66 minucie towarzyskiego meczu z USA.

</doc>
<doc id="2023108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023108" title="Radoslav Procházka">
Radoslav Procházka

Radoslav Procházka (ur. 31 marca 1972 w Bratysławie) – słowacki prawnik, polityk i wykładowca akademicki, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
Studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie, następnie zaś na studiach doktoranckich w Yale Law School w USA. Pracował jako doradca Przedstawicielstwa Komisji Europejskiej na Słowacji w Bratysławie, a także jako wykładowca na Wydziale Prawa Uniwersytetu Trnawskiego. Podjął również własną praktykę adwokacką.
W 2010 został wybrany na posła do Rady Narodowej z ramienia KDH. W 2012 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. Odszedł następnie z partii chadeckiej.
W 2014 kandydował bez powodzenia jako niezależny w wyborach prezydenckich, otrzymując około 404 tys. głosów (21,2%) i zajmując w pierwszej turze 3. miejsce. Zrezygnował w międzyczasie z mandatu poselskiego. Założył następnie nowe ugrupowanie pod nazwą SIEŤ, obejmując w nim funkcję przewodniczącego. W wyborach w 2016 ponownie wybrany na posła. W sierpniu tegoż roku na funkcji przewodniczącego partii zastąpił go Roman Brecely, a ugrupowanie opuściło większość jego parlamentarzystów. Wkrótce złożył mandat poselski, a po nieudanym ubieganiu się o funkcję sędziego Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej zapowiedział powrót do praktyki prawniczej.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2023109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023109" title="Jakub Kohn (1869–1938)">
Jakub Kohn (1869–1938)

Jakub Kohn (ur. 15 lipca 1869 w Częstochowie, zm. 22 października 1938 w Częstochowie) − żydowski przedsiębiorca i działacz społeczny związany z Częstochową.
Życiorys.
Jakub Kohn urodził się w 1869 roku jako syn Berka (Wilhelma) Kohna, pierwszego fabrykanta działającego w Częstochowie. Ukończył gimnazjum rządowe w Alejach, gdzie obecnie działa IV LO i wyjechał do Niemiec, gdzie uczył się litografii. Po powrocie rozpoczął pracę w firmie ojca. W 1890 roku wstąpił, jako ochotnik-szeregowiec, do częstochowskiej Straży Ogniowej, utworzonej 5 listopada 1871 roku. Szybko stał się przywódcą ruchu strażackiego, w 1894 roku wybrano go jej naczelnikiem, a rok później członkiem zarządu. Jako członek władz straży przeciwstawiał się rosyjskim formom nacisku na polskie organizacje społeczne. Po śmierci ojca w 1912 roku przejął zarządzanie rodzinnymi przedsiębiorstwami.
W niepodległej Polsce był inicjatorem tworzenia ogólnonarodowego związku straży (obecnej Państwowej Straży Pożarnej). Odznaczony był m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Polonia Restituta (1929) oraz Złotym i Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Zmarł w 1938 roku i, jako że przeszedł na katolicyzm, został pochowany na cmentarzu Kule.

</doc>
<doc id="2023110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023110" title="Komunistyczna Partia Albanii (ujednoznacznienie)">
Komunistyczna Partia Albanii (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2023112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023112" title="Mark Salling">
Mark Salling

Mark Wayne Salling (ur. 17 sierpnia 1982 w Dallas, zm. 30 stycznia 2018 w Los Angeles) – amerykański aktor telewizyjny i muzyk. W serialu musicalowym "Glee" (FOX) grał postać Noah „Pucka” Puckermana.
Życiorys.
Wczesne lata.
Przyszedł na świat w Dallas w Teksasie jako młodsze z dwojga dzieci szkolnej sekretarki Condy Sue (z domu Wherry) i księgowego Johna Roberta Sallinga Jr.. Wychowywał się w surowym chrześcijańskim domu i uczęszczał do Providence Christian School oraz Our Redeemer Lutheran. Rozpoczął edukację w Culver Military Academy, ale jej nie ukończył. W szkole średniej, Lake Highlands High School, należał do drużyny zapaśniczej, a jego klasową koleżanką była także Annie Clark. Po ukończeniu szkoły w 2001 przeprowadził się do Los Angeles. Uczęszczał do Los Angeles Music Academy College of Music w Pasadenie w Kalifornii i uczył się gry na gitarze.
Kariera.
W 1996 zadebiutował na ekranie w filmie "" ("Children of the Corn IV: The Gathering") z Naomi Watts. 8 lutego 2008 ukazał się jego debiutancki album "Smoke Signals" wydany przez Jericho Records. W 2009 został zaangażowany do roli Noah „Pucka” Puckermana w serialu musicalowym FOX "Glee". W roku 2010 nagrał drugą płytę "Pipe Dreams".
Życie prywatne.
Spotykał się z Audriną Patridge (2009–2010), Nayą Riverą (2010), Seleną Gomez (2010), modelką Playboya Roxanne Dawn (2010–2011), Solenn Heussaff (2011) i Denyse Tontz (2014).
Problemy z prawem.
W styczniu 2013 został oskarżony przez swoją byłą dziewczynę Roxanne Gorzelę o zmuszanie jej do uprawiania seksu bez prezerwatywy. Kobieta twierdziła także, że gdy próbowała rozmawiać z Sallingiem o tym incydencie, ten popchnął ją na ziemię. Zaprzeczył oskarżeniom i złożył pozew w sądzie oskarżając ją o zniesławienie. W marcu 2015 doszło do ugody, Salling zapłacił 2,7 mln dolarów.
29 grudnia 2015 został aresztowany w swoim domu w Sunland w Los Angeles za posiadanie pornografii dziecięcej. Wyszedł z aresztu na wolność po wpłacie kaucji w wysokości 20 tys. dolarów. Los Angeles Police Department (LAPD) – Internet Crimes Against Children prowadziła śledztwo przez dwa tygodnie – po tym jak otrzymała zawiadomienie od byłej dziewczyny Sallinga. Policjanci skonfiskowali komputer i inny elektroniczny sprzęt aktora – po tym jak Salling nie chciał podać im hasła. Według TMZ.com, na komputerze znaleziono ponad tysiąc zdjęć dzieci. 27 maja 2016 Salling został oficjalnie oskarżony.
Przyznał się do posiadania dziecięcej pornografii. Miał na komputerze 25 tys. zdjęć dzieci w sytuacjach związanych z seksem. Dziecięcia pornografia została odnaleziona na laptopie i przenośnych nośnikach pamięci należących do Sallinga. Salling pokazał kilka zdjęć swojej dziewczynie, która zgłosiła ten fakt na policję. Sallingowi groziła kara 20 lat pozbawienia wolności, jednak aktor zawarł w sądzie ugodę, zgodnie z którą miał spędzić w więzieniu od czterech do siedmiu lat oraz zostać wpisany do rejestru przestępców seksualnych. Wyrok miał zapaść w marcu 2018. 
Śmierć.
30 stycznia 2018 w Tujunga, okolicach Los Angeles w stanie Kalifornia w wieku 35 lat Mark Wayne Salling popełnił samobójstwo. Przyczyną śmierci było uduszenie na skutek powieszenia.

</doc>
<doc id="2023113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023113" title="Ivan Uhliarik">
Ivan Uhliarik

Ivan Uhliarik (ur. 3 czerwca 1968 w Namiestowie) – słowacki lekarz i menadżer, wiceprzewodniczący KDH, poseł do Rady Narodowej. Od 2010 do 2012 minister zdrowia w rządzie Ivety Radičovej.
Życiorys.
W latach 1987–1993 studiował na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Karola w Pradze. Od 1993 do 1996 pracował szpitalu w Skalicy (specjalizował się w chirurgii), następnie zaś był menadżerem ds. marketingu w spółce "Pfizer" (1996–2003), a także dyrektorem w firmach "Sanofi Aventis" (2003–2005), Bristol Myers Squibb (dyrektor na Słowację; 2005–2006) i Ozone Laboratories (dyrektor generalny na Czechy i Słowację; 2006–2009).
W 2006 przystąpił do KDH w Skalicy, po dwóch latach został przewodniczącym powiatowego oddziału partii w tej miejscowości. W 2009 został wybrany wiceprzewodniczącym KDH ds. zdrowia i ochrony konsumentów, a w wyborach w 2010 i w 2012 uzyskiwał z jego ramienia mandat poselski. 9 lipca 2010 objął funkcję ministra zdrowia w rządzie Ivety Radičovej, którą pełnił do 4 kwietnia 2012.

</doc>
<doc id="2023116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023116" title="Lenartov (meteoryt)">
Lenartov (meteoryt)

Lenartov – (inne nazwy: Lenarto, Lenarco, Lenartow) meteoryt żelazny należący do oktaedrytów średnioziarnisty, klasyfikowany też jako III AB. Znaleziony w październiku 1814 roku w okolicach miejscowości Lenartov na Słowacji.
Badania meteorytu.
Meteoryt Lenartov stał się szybko obiektem badań rozwijającej się od niedawna nowej dziedziny nauki meteorytyki. Po raz pierwszy wspomina o nim dr Tehel, kustosz Muzeum Przyrodniczego w Budapeszcie, w 1815 roku. W 1863 Reichenbach wykazał w nim istnienie płytek troilitu. Meteoryt Lenartov badano też później pod kątem występowania w nim tlenu, wodoru i azotu. Badaniami objęli go też: Schreibers w 1820, Partsch w 1843, Boussignault w 1872, Paneth w 1960 i Smith w 1962. W meteorycie widać wyraźne struktury figur Widmanstättena (szerokość pasków kamacytu 1,15 mm). Występuje też schreibersyt w postaci długich, 3 mm kryształów.

</doc>
<doc id="2023118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023118" title="Arek Skolik">
Arek Skolik

Arek Skolik (ur. 1970 w Częstochowie) − polski perkusista, kompozytor i aranżer jazzowy.
Współpracował ze Stanisławem Soyką, Januszem Muniakiem, Tomaszem Gwincińskim, Leszkiem Możdżerem, Maciejem Sikałą, Andrzejem Urnym, Tymonem Tymańskim, Adamem Lomanią, Tomaszem Szukalskim, Jarosławem Śmietaną, Piotrem Baronem, Piotrem Wojtasikiem, Jerzym Milianem, Joachimem Menclem, Johnem Zornem, Steve’em Loganem, Niną Stiller, Davidem Lamare i Ireneuszem Dudkiem.

</doc>
<doc id="2023119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023119" title="Stal (ujednoznacznienie)">
Stal (ujednoznacznienie)

Przemysł.
Termin Stal posiada podstawowe pojęcie oraz jego odmiany:
Kluby sportowe.
Ponadto mianem tym nazwano w przeszłości kluby sportowe. Zauważalne jest powiązanie nadawania nazwy Stal nowo tworzonym klubom bądź przemianowanie już istniejących nazw zespołów, w czasie przez lub bezpośrednio po II wojnie światowej, w Polsce oraz krajach byłego bloku wschodniego, uzależnionych od Związku Radzieckiego. W tym kontekście nadawanie nazwy Stal czasem można wiązać osobą Józefa Stalina, w wielu wypadkach nazywano tak kluby związane z branżą metalową, maszynową, przemysłem stoczniowym itd.:

</doc>
<doc id="2023120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023120" title="Anton Marcinčin">
Anton Marcinčin

Anton Marcinčin (ur. 26 października 1968 w Preszowie) – słowacki ekonomista, były doradca ministra finansów i ekspert Banku Światowego na Słowacji, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
Ukończył studia na wydziale elektrotechniki Czeskiej Wyższej Szkoły Technicznej w Pradze, następnie uzyskał doktorat z dziedziny ekonomii na Uniwersytecie Karola. Pracował jako wykładowca akademicki na słowackich uczelniach oraz ekonomista w oddziale Banku Światowego na Słowacji. W 2009 był przez kilka miesięcy doradcą ministra finansów Słowacji. W tym samym roku objął funkcję wiceprzewodniczącego Ruchu Chrześcijańsko-Demokratycznego, z ramienia którego uzyskał mandat poselski w wyborach w 2010. W 2012 nie ubiegał się o reelekcję. Później m.in. powoływany na doradcę ministra finansów i przewodniczącego kraju preszowskiego.

</doc>
<doc id="2023121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023121" title="William Guerra">
William Guerra

William Marino Guerra (ur. 24 lutego 1968 w Detroit) – sanmaryński piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant San Marino w latach 1990–1999, działacz piłkarski.
Kariera klubowa.
Guerra grał we włoskich klubach Tropical Ospedaletto, ASD Savignanese, Real Montecchio i AC Cattolica Calcio oraz w sanmaryńskich Calcio San Marino, SS Juvenes i SS Pennarossa.
Kariera reprezentacyjna.
W 1987 roku rozegrał w reprezentacji San Marino dwa nieoficjalne mecze w ramach igrzysk śródziemnomorskich. 14 listopada 1990 oficjalnie zadebiutował w drużynie narodowej w przegranym 0:4 meczu ze Szwajcarią w eliminacjach Mistrzostw Europy 1992. Był to pierwszy mecz rozegrany przez reprezentację San Marino w rozgrywkach pod egidą UEFA. W latach 1990–1991 i 1995–1999 pełnił funkcję kapitana drużyny. Łącznie w latach 1990–1999 Guerra rozegrał w zespole narodowym 38 oficjalnych spotkań, nie zdobył żadnej bramki.
Działacz piłkarski.
W 2019 roku wraz z Giampaolo Mazzą i Andym Selvą zaangażował się w odbudowę struktur San Marino Calcio. W styczniu 2022 roku wziął udział w wyborach na stanowisko prezydenta Federazione Sammarinese Giuoco Calcio, w których zajął 3. miejsce.

</doc>
<doc id="2023123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023123" title="Grand Wizard Theodore">
Grand Wizard Theodore

Grand Wizard Theodore (ur. 5 marca 1963 roku, Bronx, Nowy Jork jako Theodore Livingston) – amerykański DJ i producent hip-hopowy. Uważany jest za wynalazcę techniki scratchowania.
Życiorys.
Theodore od młodości interesował się muzyką. Jego starsi bracia Mean Gene i Disco Bee w późnych latach 70. założyli duet L Brothers i współpracowali m.in. z Grandmaster Flashem. Pod nieobecność braci Theodore uczył grać się na ich instrumentach. Kiedy bracia poznali go z Grandmaster Flashem, ten był pod wrażeniem jego umiejętności.
Odkrycie scratchu.
Theodore technikę scratchowania odkrył w 1975 mając zaledwie 13 lat. Sam Wizard o powstaniu scratchu mówi:
Livingston opracował technikę zwaną needle drop polegającą na upuszczaniu igły w odpowiednim miejscu na płycie.

</doc>
<doc id="2023124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023124" title="Peter Muránsky">
Peter Muránsky

Peter Muránsky (ur. 26 czerwca 1973 w Bańskiej Bystrzycy) – słowacki polityk, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
W latach 1991–1996 studiował na wydziale agronomii Wyższej Szkoły Rolniczej w Nitrze, kształcił się również na Wydziale Nauk Przyrodniczych Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie (1992–1997).
W 1991 przystąpił do Ruchu Chrześcijańsko-Demokratycznego, zaś rok później do jego młodzieżówki: Chrześcijańsko-Demokratycznej Młodzieży Słowacji (KDMS) – w 1995 został wybrany na wiceprzewodniczącego tej organizacji. W 1998 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Rady Narodowej, sprawował go do 2002. Następnie w skład słowackiego parlamentu wchodził w latach 2004 (na miejsce innego posła, wykonując mandat do 2006), a także po wyborach w 2010 i 2012.

</doc>
<doc id="2023125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023125" title="Richard Wessman">
Richard Wessman

Richard Wessman (ur. 31 marca 1969) – szwedzki szachista, mistrz międzynarodowy od 1990 roku.
Kariera szachowa.
Pod koniec lat 80. XX wieku należał do światowej czołówki juniorów. Pomiędzy 1986 a 1989 r. pięciokrotnie startował w mistrzostwach świata i Europy w kategorii wiekowej do 20 lat, największy sukces odnosząc w 1989 r. w Tunji, zajmując w mistrzostwach świata IV miejsce (za Wasylem Spasowem, Jackiem Gdańskim i Michaiłem Ułybinem). Oprócz tego, dwukrotnie podzielił IV miejsca w turniejach o mistrzostwo Europy (Arnhem 1987/88 i 1988/89).
Wielokrotnie startował w finałach indywidualnych mistrzostw Szwecji, w 1994 r. zdobywając złoty medal. W 1989 r. wystąpił w reprezentacji kraju na drużynowych mistrzostwach Europy, natomiast w 1990 r. – na szachowej olimpiadzie. W 1990 r. podzielił IV m. (za Einarem Gauselem, Wencisławem Inkiowem i Julianem Hogdsonem, wspólnie z Aleksiejem Szyrowem i Danielem Kingiem) w otwartym turnieju "Troll Masters" w Gausdal.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1990 r., z wynikiem 2505 punktów zajmował wówczas 4. miejsce (za Ulfem Anderssonem, Ferdinandem Hellersem i Larsem Karlssonem) wśród szwedzkich szachistów. Od 1996 r. w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową występuje bardzo rzadko.

</doc>
<doc id="2023126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023126" title="Alojz Přidal">
Alojz Přidal

Alojz Přidal (ur. 20 maja 1956) – słowacki polityk i fizyk, poseł do Rady Narodowej.
Życiorys.
Z wykształcenia jest fizykiem jądrowym. W latach 2002–2006 zasiadał w Radzie Narodowej, będąc jednocześnie zastępcą członka Zgromadzenia Parlamentarnego Rady Europy (2004–2006). W wyborach 2010 został ponownie wybrany do Rady Narodowej, a w 2012 uzyskał reelekcję.

</doc>
<doc id="2023127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023127" title="Mária Sabolová">
Mária Sabolová

Mária Sabolová (ur. 20 września 1956 w Preszowie) – słowacka polityk i urzędniczka, od 1994 do 2012 posłanka do Rady Narodowej.
Życiorys.
W latach 1975–1980 studiowała w Wyższej Szkole Technicznej w Koszycach. Po ukończeniu studiów zatrudniona na różnych stanowiskach w rodzinnym mieście. W 1993 została dyrektorem kancelarii burmistrza Koszyc.
W 1989 zaangażowała się w działalność w ruchu Społeczeństwo Przeciwko Przemocy, zaś w następnym roku przystąpiła do Chrześcijańskiego Ruchu Demokratycznego. W 1994 po raz pierwszy została posłanką do Rady Narodowej, reelekcję uzyskiwała w latach 1998, 2002, 2006 i 2010. W 2006 została wiceprzewodniczącą KDH. W 2012 nie utrzymała mandatu poselskiego.

</doc>
<doc id="2023129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023129" title="Slezský FC Opawa">
Slezský FC Opawa



</doc>
<doc id="2023134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023134" title="Henryk Markusfeld">
Henryk Markusfeld

Henryk Markusfeld (ur. 11 listopada 1853, zm. 7 października 1921) – częstochowski przemysłowiec i filantrop narodowości żydowskiej.
Życiorys.
Urodził się w zaborze pruskim w 1853 roku jako syn Adolfa Markusfelda. Do Częstochowy rodzina sprowadziła się w latach 70. XIX wieku.
Był założycielem fabryki obić papierowych (1878), drukarni (1891), fabryki kapeluszy (1901), inicjatorem powstania spółki „Przędzalnia Warta” (1896), elektrowni „Siła i Światło” (1908), Towarzystwa Kredytowego Miasta Częstochowy (1898) i Towarzystwa Wzajemnego Kredytu (1907), z jego inicjatywy powstała w mieście linia telefoniczna. Zajmował się także działalnością filantropijną, społeczną i charytatywną, był od 1890 roku prezesem gminy żydowskiej, fundatorem Szpitala na Zawodziu, inicjatorem budowy szkoły zawodowej na ul. Targowej, gimnazjum na ul. Szkolnej, chóru Lutnia, towarzystwa krajoznawczego, straży pożarnej oraz członkiem komitetu budującego Nową Synagogę.
Będąca jego własnością fabryka kapeluszy znacznie rozrosła się pod jego zarządem, zwiększając zatrudnienie i stając się spółką akcyjną. Była to wówczas największa fabryka kapeluszy w Polsce, eksportująca na rynki Europy, Indii i Chin, jednak zniszczona przez Niemców w okresie I wojny światowej.
W czasie wojny działały finansowane przez Markusfelda jadłodajnie i ochronki dla dzieci, przeznaczone dla wszystkich potrzebujących, niezależnie od wyznania.
Henryk Markusfeld zmarł 7 października 1921 roku.

</doc>
<doc id="2023135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023135" title="Biskupice Jeziorne">
Biskupice Jeziorne



</doc>
<doc id="2023136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023136" title="Hepadnawirus">
Hepadnawirus

 #PATRZHepadnawirusy

</doc>
<doc id="2023138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023138" title="Alina Czyżewska">
Alina Czyżewska

Alina Czyżewska (ur. 16 lutego 1980 w Gorzowie Wielkopolskim) – polska aktorka teatralna, działaczka polityczno-społeczna. 
Życiorys.
Absolwentka Akademii Teatralnej w Warszawie. Egzamin aktorski zdała w Związku Artystów Scen Polskich w 2010. 
Wywodzi się ze środowiska alternatywnego, przez wiele lat związana z Teatrem Kreatury, realizowała także produkcje z teatrami: Brama, Stajnia Pegaza, Kana, Chorea. Zagrała m.in. w przedstawieniach Anny Augustynowicz, Jacka Głomba, Łukasza Czuja, Krzysztofa Rekowskiego. Współpracowała z Teatrem Współczesnym w Szczecinie, Teatrem Polskim w Poznaniu i Teatrem Nowym w Słupsku. 
Autorka i koordynatorka programów społeczno-artystycznych dla osób niepełnosprawnych z domów pomocy społecznej, dla dzieci z rodzin dysfunkcyjnych, warsztatów międzynarodowych. 
Jest współzałożycielką i jedna z liderek ruchu Ludzie dla Miasta, którego kandydat na prezydenta Jacek Wójcicki wygrał w 2014 w wyborach samorządowych w pierwszej turze, lecz gdy nie podjął założeń programowych ruchu, porzuciła aktywne aktorstwo i od tego czasu podejmuje wiele inicjatyw polityczno-społecznych mających na celu wykazanie nieprawidłowości prac władz. 
Jest zaangażowana się w sprawę uchodźców i imigrantów. W 2018 pojechała na grecką wyspę Lesbos, gdzie lądują łodzie z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Od 2015 roku jest członkinią stowarzyszenia Sieć Obywatelska Watchdog Polska. W latach 2019-2022 była jego pracownicą na stanowisku edukatorki i animatorki zmian, a od 2023 roku jest członkinią Komisji Etyki tego stowarzyszenia. W ramach zaangażowania społecznego podejmuje wiele inicjatyw dotyczących ochrony prawa człowieka do informacji oraz praworządności (zwłaszcza w instytucjach kultury i placówkach oświatowych), a także promocji społeczeństwa obywatelskiego. 
Nagrody.
Za rolę Ofelii (Teatr im. Heleny Modrzejewskiej w Legnicy) w "Hamlecie, Księciu Danii" w reż. Jacka Głomba i Krzysztofa Kopki otrzymała w 2002 nagrodę „Nos Teatralny”. 
Wielokrotnie nagradzana za monodram „Dziewictwo” (m.in. VII Międzynarodowy Festiwal Gombrowiczowski) według wczesnego opowiadania Witolda Gombrowicza, który przez krytyków został uznany za jedną z najciekawszych interpretacji teatralnych autora „Ferdydurke”. 

</doc>
<doc id="2023144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023144" title="Light Gun">
Light Gun



</doc>
<doc id="2023146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023146" title="Kość (ujednoznacznienie)">
Kość (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2023150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023150" title="Embraer ERJ-145">
Embraer ERJ-145



</doc>
<doc id="2023151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023151" title="Retroseksualizm">
Retroseksualizm

Retroseksualizm – styl życia, zjawisko społeczne rozwijające się w opozycji do metroseksualizmu, polegające na podkreślaniu tradycyjnych przypisanych danej płci cech, sposobu ubioru i zachowania. W odniesieniu do mężczyzn, jako główny przejaw retroseksualizmu wymienia się przywiązywanie niewielkiej wagi do własnego wyglądu, jednak zjawisko to w szerszym znaczeniu związane jest ze sprzeciwem wobec marketingowego zjawiska określanego mianem „kultu młodości i ciała”.

</doc>
<doc id="2023153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023153" title="Katedra w Oliwie">
Katedra w Oliwie



</doc>
<doc id="2023167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023167" title="Toczeń rumieniowaty trzewny">
Toczeń rumieniowaty trzewny



</doc>
<doc id="2023171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023171" title="Kozacki Pułk Specjalnego Przeznaczenia Abwehrgruppy-201">
Kozacki Pułk Specjalnego Przeznaczenia Abwehrgruppy-201

Kozacki Pułk Specjalnego Przeznaczenia Abwehrgruppy-201 (ros. Казачий полк особого назначения Абвергруппы-201) – oddział wojskowy złożony z Kozaków w składzie Abwehry podczas II wojny światowej.
Abwehrgruppe-201 do września 1942 r. działała przy niemieckiej 11 Armii feldmarsz. Ericha von Mansteina, później podporządkowano ją 1 Armii Pancernej gen. Eberharda von Mackensena, od lutego 1943 r. Odcinkowi Armijnemu "Hollidt" gen. Karla-Adolfa Hollidta, zaś od lutego 1944 r. Grupie Armijnej "Południowa Ukraina" feldmarsz. Ferdinanda Schörnera. Oddział prowadził rozpoznawczo-dywersyjne działania na tyłach Armii Czerwonej. Ponadto zajmował się zwalczaniem partyzantki i kontrwywiadem. Przy Abwehrgruppe-201 zostały sformowane cztery sotnie kozackie, połączone w Kozacki Pułk Specjalnego Przeznaczenia Abwehrgruppy-201:

</doc>
<doc id="2023173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023173" title="Grad ewolucyjny">
Grad ewolucyjny

Grad ewolucyjny – sztucznie wyróżniona grupa organizmów. Najczęściej jest parafiletyczna, w niektórych przypadkach może być polifiletyczna, reprezentuje jednak pewien etap rozwoju ewolucyjnego, uorganizowania lub adaptacji. Przykładami tak rozumianych gradów są m.in. gady (nieobejmujące ptaków) oraz robaki.
Termin „grad” (ang. "grade") został wprowadzony przez brytyjskiego biologa Juliana Huxleya w celu odróżnienia gradów ewolucyjnych od kladów, czyli grup monofiletycznych.

</doc>
<doc id="2023175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023175" title="Kasztelania smoleński">
Kasztelania smoleński



</doc>
<doc id="2023176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023176" title="Gminy w departamencie Korsyka Południowa">
Gminy w departamencie Korsyka Południowa

Lista 124 gmin w departamencie Korsyka Południowa we Francji.
CAA – gminy aglomeracji Pays Ajaccien utworzone w 2002 r.

</doc>
<doc id="2023177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023177" title="Równanie niewymierne">
Równanie niewymierne

Równanie niewymierne – równanie, w którym niewiadoma znajduje się pod pierwiastkiem.
Dziedzina.
Dziedziną równania niewymiernego jest zbiór liczb rzeczywistych, z pominięciem wartości niewiadomej dla których wartość liczby podpierwiastkowej będzie mniejsza od zera.
Rozwiązywanie.
Weźmy przykładowe równanie
Wyciągamy wniosek że formula_4

</doc>
<doc id="2023181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023181" title="Alchemia hinduistyczna">
Alchemia hinduistyczna

Alchemia hinduistyczna – alchemia praktykowana przez wyznawców różnych nurtów hinduizmu. Wielu indyjskich siddhów było alchemikami. Teksty tantryzmu definiują rasajanę jako piątą z siddhi.
Historia.
Potwierdzone źródłami informacje o praktykach indyjskiej alchemii pochodzą z II połowy I w. n.e.
Zdaniem P.CH. Raya alchemia indyjska powstała w Indiach samodzielnie, jej pojawienie się nie zostało zainicjowane obcym wpływem
. Jednak część komentatorów wnioskuje o wpływach arabskich, w tym szczególnie na alchemię buddyjską (Nagardżuna). Mircea Eliade podaje jako argument, że pisma alchemiczne tworzono również na obszarach subkontynentu indyjskiego słabo zislamizowanych, w tym w Nepalu i tamilskim południu Indii.
Żywioły.
Hinduistyczne podania o żywiołach ukształtowały się w okresie około 500 p.n.e.
Zaliczano do nich (wyliczając od najmniejej subtelnych) następujące kategorie:
Metale.
Początkowo hinduistyczni indyjscy alchemicy rozróżniali jedynie 6 metali. Około 1363 Sangadhara wyróżnił kolejne "metale", w tym brąz i mosiądz. Następnie Adhamalla – komentator dzieł Sanngadhary opisał korespondencję pomiędzy metalami i planetami.

</doc>
<doc id="2023182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023182" title="Język lahnda">
Język lahnda

Język lahnda – makrojęzyk obejmujący szereg spokrewnionych języków i dialektów, używanych głównie w Pakistanie. Największym z nich jest język zachodniopendżabski, którym posługuje się ponad 60 mln osób. Niekiedy termin "lahnda" używany jest jako synonim języka zachodniopendżabskiego. Według „Ethnologue Languages of the World” jest na 12 miejscu w rankingu najpowszechniejszych języków świata.

</doc>
<doc id="2023188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023188" title="Robert Annis">
Robert Annis

Robert „Bob” Joseph Annis (ur. 5 września 1928, zm. 31 marca 1995) – amerykański piłkarz, występujący na pozycji obrońcy. Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie (1948) oraz Mistrzostw Świata 1950 w Brazylii. Członek amerykańskiej galerii sław National Soccer Hall of Fame.
Kariera.
Annis rozpoczynał karierę piłkarską w amatorskiej drużynie "St. Louis Simpkins-Ford" gdzie występował w latach 1947–1950, z którą sięgnął dwukrotnie po Puchar Stanów Zjednoczonych w piłce nożnej ("National Challenge Cup"; 1948, 1950). W 1948 został powołany do kadry narodowej na letnie igrzyska olimpijskie w Londynie, jednakże nie zagrał w żadnym z meczów ponieważ drużyna Stanów Zjednoczonych przegrywając jedyny mecz z reprezentacją Włoch (0:9) odpadła z dalszych rozgrywek w turnieju olimpijskim. Po igrzyskach olimpijskich wystąpił w meczu towarzyskim przeciwko Izraelowi, w którym to Stany zwyciężyły 3:1. W roku 1950 został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata 1950, które odbywały się w Brazylii – nie zagrał na żadnym z meczów. Na tych mistrzostwach świata, USA znalazły się w grupie 2 z reprezentacjami Hiszpanii, Chile oraz Anglii – reprezentacja Stanów Zjednoczonych nie wyszła z grupy, zajmując ostatnie miejsce w tabeli.
W 1976 został wprowadzony do amerykańskiej piłkarskiej galerii sław National Soccer Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2023189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023189" title="Nicolae Ungureanu">
Nicolae Ungureanu

Nicolae Ungureanu (ur. 11 listopada 1956 w Krajowej) – rumuński piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Nicolae urodził się w miejscowości Krajowa i w 1973 w tamtejszym zespole CSŞ Craiova rozpoczął swoją przygodę z futbolem. Profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w 1975 w klubie Electroputere Craiova. W klubie tym występował do 1977. W 1977 przeszedł do zespołu Universitatea Craiova. W pierwszym sezonie w tym zespole wystąpił w 21 spotkaniach i strzelił 1 bramkę i zdobył Puchar Rumunii. W następnych sezonach dwukrotnie zdobywał z tym zespołem Mistrzostwo Rumunii w latach 1979/1980 i 1980/1981 oraz 2 razy Puchar Rumunii w latach 1980/1981 i 1982/1983. Dotarł także do półfinału Pucharu UEFA w sezonie 1982/1983. W sumie w tym zespole grał przez 10 lat i w 284 spotkaniach strzelił 17 bramek. W 1987 zakupił do najbardziej utytułowany zespół kraju FC Steaua Bukareszt. Z zespołem tym 2 razy zdobył Mistrzostwo Kraju w sezonach 1987/1988 i 1988/1989 oraz dwukrotnie Puchar Rumunii w tych samych sezonach dzięki czemu 2 razy osiągnął z klubem podwójną koronę. Osiągnął także półfinał PEMK 1987/1988 oraz finał PEMK 1988/1989, w którym Steaua przegrała z włoskim AC Milanem 4:0, a Nicolae zagrał pełne 90 minut. W sumie wystąpił w 136 spotkaniach i strzelił 10 bramek. W 1992 przeszedł do lokalnego rywala Steauy Rapidu Bukareszt. W zespole tym występował przez 1 sezon i w 17 spotkaniach strzelił 2 bramki. W 1993 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął 8 kwietnia 1981 w meczu przeciwko reprezentacji Izraela. Został powołany przez trenera Mirceę Lucescu na Euro 1984. Karierę reprezentacyjną zakończył w 1989, w której wystąpił w 57 spotkaniach i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="2023192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023192" title="Oldsmobile Starfire">
Oldsmobile Starfire

Oldsmobile Starfire – samochód osobowy klasy pełnowymiarowej, a następnie klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Oldsmobile w latach 1961 – 1966 i 1974 – 1979.
Pierwsza generacja.
Oldsmobile Starfire I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1960 roku.
Na początku lat 60. XX wieku Oldsmobile przedstawiło pełnowymiarowy model Starfire, który opracowany został na bazie modeli 88 i 98. 
Samochód uzupełnił ofertę marki jako niszowa, bardziej luksusowa alternatywa dla tamtych konstrukcji, wyróżniając się masywną, kanciastą sylwetką z licznymi chromowanymi akcentami. Pierwsza generacja Oldsmobile Starfire oferowana była wyłącznie jako 2-drzwiowe coupe oraz 2-drzwiowy kabriolet.
Druga generacja.
Oldsmobile Starfire II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1974 roku.
Po 8 latach przerwy, Oldsmobile zdecydowało się o przywróceniu do użytku nazwy "Starfire" na rzecz modelu o zupełnie innej koncepcji niż dotychczas. Tym razem została ona nadana bliźniaczej wersji dla modeli Buick Skyhawk, Chevrolet Monza oraz Pontiac Sunbird zbudowanych w ramach koncernu General Motors na platformie "H-body". 
Podobnie jak pozostałe modele, Oldsmobile Starfire drugiej generacji charakteryzował się sportową sylwetką nadwozia z długą maską, nisko poprowadzoną linią okien, łagodnie opadającym tyłem i nisko umieszczonym środkiem ciężkości. Samochód oferowany był zarówno z nadwoziem fastback, jak i coupe. Druga generacja kompaktowych modeli General Motors w przypadku modelu Oldsmobile zyskała inną nazwę - Firenza.

</doc>
<doc id="2023193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023193" title="Franciszek Gil">
Franciszek Gil

Franciszek Gil (ur. 4 grudnia 1917 w Kielnarowej, zm. 12 września 1960 w Szczecinie) – polski pisarz i reportażysta. Ukończył gimnazjum we Lwowie, a następnie podjął studia z zakresu prawa i orientalistyki na Uniwersytecie Jana Kazimierza. Zajmował się problemami polskiej wsi. Opublikował głośny tekst w sprawie antysemickich nastrojów w środowisku uniwersyteckim Lwowa ("Świadectwo dojrzałości i pozwolenie na broń"). Współpracował z "Kuźnią Młodych", "Sygnałami", "Dziennikiem Ludowym". W latach 1939-1941 współpracował z "Czerwonym Sztandarem". Po wojnie publikował w "Odrodzeniu". W Szczecinie znajduje się ulica Franciszka Gila. Pochowany został na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie, kwatera 20d.

</doc>
<doc id="2023194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023194" title="Rajd Hiszpanii 2004">
Rajd Hiszpanii 2004

Rezultaty Rajdu Hiszpanii ("40º Rallye Catalunya-Costa Brava (Rallye de España)"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2004 roku, który odbył się w dniach 29 – 31 października. Była to piętnasta runda czempionatu w tamtym roku i czwarta asfaltowa, a także siódma w Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Lloret de Mar. Zwycięzcami rajdu została estońsko-brytyjska załoga Markko Märtin/Michael Park jadąca Fordem Focusem WRC. Wyprzedzili oni Finów Marcusa Grönholma i Timo Rautiainena w Peugeocie 307 WRC oraz Hiszpanów Carlosa Sainza i Marca Martíego w Citroënie Xsarze WRC. Z kolei w Junior WRC zwyciężyła francusko-belgijska załoga Nicolas Bernardi i Jean-Marc Fortin, jadąca Renaultem Clio S1600.
Rajdu nie ukończyło czterech kierowców fabrycznych. Francuz Sébastien Loeb w Citroënie Xsarze WRC wycofał się na 7. odcinku specjalnym z powodu awarii pompy olejowej, a kierowca Forda Focusa WRC Belg François Duval zrezygnował z jazdy na 6. odcinku specjalnym z powodu awarii zawieszenia. Z kolei kierowca Peugeota 307 WRC Belg Freddy Loix wycofał się na 3. oesie z powodu awarii układu elektrycznego, a Czech Jan Kopecký w Škodzie Fabii WRC uległ wypadkowi na 6. oesie.
Klasyfikacja po 14 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2023197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023197" title="Kuźnia Młodych">
Kuźnia Młodych

Kuźnia Młodych (właśc. „Kuźnia Młodych. Czasopismo Młodzieży Szkolnej”) – początkowo miesięcznik, a od marca 1933 tygodnik. Wydawany w Warszawie od 15 grudnia 1931 do 15 czerwca 1936. 
Pismo powstało dzięki wsparciu Adama Skwarczyńskiego. Finansowane było przez Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenie Publicznego. Zespół redakcyjny stanowili uczniowie gimnazjów warszawskich: Mickiewicza, Staszica i Ziemi Mazowieckiej. Redaktorami naczelnymi byli kolejno: Wiesław Junosza-Bieliński, Kazimierz Perl, Aleksander Czyżewski, Józef Michał Mrozowicki. Na łamach pisma publikowali m.in.: Erwin Axer, Kazimierz Brandys, Franciszek Gil, Gustaw Herling-Grudziński, Jerzy Giżycki, Zygmunt Kałużyński, Jan Kott, Alfred Łaszowski, Ryszard Matuszewski, Jerzy Pietrkiewicz, Zbigniew Pitera, Jan Twardowski, Wojciech Żukrowski.
Po cofnięciu subwencji redaktorzy próbowali kontynuować wydawanie pisma pod zmienionym tytułem („Klinem” – ukazał się jeden numer, „Nowa Kuźnia” – ukazały się dwa numery).

</doc>
<doc id="2023200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023200" title="Thiomersal">
Thiomersal



</doc>
<doc id="2023202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023202" title="Kölpinsee (Uznam)">
Kölpinsee (Uznam)

Kölpinsee – jezioro na wyspie Uznam o powierzchni około 28 hektarów.
Jezioro ma około 1 km długości i 350 metrów szerokości. Jest oddalone od Morza Bałtyckiego tylko 200 metrów i oddzielone od niego niewysoką wydmą i wałem ochronnym. Istnieje droga prowadząca wokół jeziora. 
Hydronimia.
Nazwa jeziora ma pochodzenie słowiańskie, od połabskiego "*kolp" „łabędź”.

</doc>
<doc id="2023203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023203" title="Zbigniew Jakubas">
Zbigniew Jakubas

Zbigniew Marek Jakubas (ur. 25 kwietnia 1952 w Lublinie) – polski przedsiębiorca i inwestor, właściciel Grupy Kapitałowej Multico.
Życiorys.
Z wykształcenia elektrotechnik. Absolwent Technikum Przemysłowo-Pedagogicznego im. Komisji Edukacji Narodowej w Lublinie i Wydziału Elektrycznego Politechniki Częstochowskiej (1978).
W latach 1978–1979 nauczyciel w Zespole Szkół Zawodowych w Warszawie. Po odejściu z pracy w szkole zajął się prywatną działalnością gospodarczą. W 1979 stworzył sieć butików w Śródmieściu Warszawy. W 1983 wraz z Krzysztofem Sochackim założył spółkę polonijną Ipaco w Międzyrzecu Podlaskim, która w latach 80. zajmowała się m.in. licencyjną produkcją markowej odzieży (w tej branży przedsiębiorstwo działa do dziś) oraz montażem komputerów PC z części sprowadzanych z Tajwanu.
W 1989 założył Grupę Kapitałową Multico. Od 1991 skupił się na rynku mediów. W latach 90. XX wieku był właścicielem kilku drukarni i tytułów prasowych (m.in. „Kurier Lubelski”, „Życie Warszawy”, „Sukces”). Był udziałowcem w lubelskim Radiu Puls i w Wydawnictwach Szkolnych i Pedagogicznych. Zajmował się również branżą produktów spożywczych, m.in. był właścicielem spółki Krynica Zdrój (producent m.in. wody mineralnej Multivita), którą w 2000 sprzedał grupie Maspex (następnie sprzedanej przez nowego właściciela Coca-Coli). Inwestował także w takie firmy jak Optimus, Elektrim oraz Ruch.
Od 1998 jest obecny na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie. Jest jednym z najbardziej znanych polskich inwestorów giełdowych, posiada udziały m.in. w Zakładach Azotowych Puławy.
Grupa Kapitałowa Multico jest silnie zdywersyfikowana. W jej skład wchodzi ok. 40 podmiotów z różnych branż m.in. Mennica Polska (pakiet kontrolny od 2005), Mennica-Metale Szlachetne, Centrum Nowoczesnych Technologii S.A. (poprzednio Energopol-Południe S.A.), Energopol-Warszawa, Feroco (budowa i modernizacja linii kolejowych), Zakłady Automatyki Polna, Wartico Invest (budownictwo mieszkaniowe), a także New Century Arts (branża filmowa) oraz Multico Oficyna Wydawnicza. Od początku XXI wieku inwestuje także w spółki branży kolejowej. Jest właścicielem grupy Newag produkującej m.in. elektryczne zespoły trakcyjne i lokomotywy, w skład której wchodzi Newag Gliwice. Ogółem Grupa Multico zatrudnia ok. 12 tys. osób.
We wrześniu 2020 roku został większościowym udziałowcem Motoru Lublin.
Pełnił funkcję prezesa Polskiej Rady Biznesu. 
W 2021 zajął 24. miejsce na liście najbogatszych Polaków magazynu „Forbes” z majątkiem wycenianym na 1,9 mld zł.
Życie prywatne.
Z żoną Ewą ma dwie córki. Jedna jest śpiewaczką, a druga aktorką.

</doc>
<doc id="2023204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023204" title="La Perouse">
La Perouse

La Perouse – nazwa dzielnicy "(przedmieścia)", położonej na terenie samorządu lokalnego Randwick, wchodzącego w skład aglomeracji Sydney, w stanie Nowa Południowa Walia, w Australii. La Perouse znajduje się około 14 km od centrum Sydney w kierunku południowo-wschodnim, na półwyspie La Perouse.
Nazwa dzielnicy, jednej z nielicznych nazw w Sydney pochodzenia francuskiego (obok Sans Souci), wywodzi się od francuskiego podróżnika i odkrywcy, Jean-François de Galaup, hrabiego de La Pérouse, który przybył do Zatoki Botanicznej 26 stycznia 1788 roku. W dzielnicy znajduje się m.in. Muzeum La Perouse, które gromadzi mapy, instrumenty nawigacyjne i naukowe oraz inne pamiątki związane z francuskimi odkrywcami regionu. Obok muzeum stoi pomnik La Perouse, obelisk wzniesiony przez Francuzów w 1825 roku.
Niektóre sceny filmu zostały nakręcone w La Perouse.

</doc>
<doc id="2023206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023206" title="Pudermantel">
Pudermantel

Pudermantel (niem. "Pudermantel") – letni płaszcz damski i męski noszony w podróży i chroniący przed kurzem.
Wierzchnie okrycie tego rodzaju było rozpowszechnione w XIX wieku, używane do podróży odkrytymi powozami (zwłaszcza w terenie, po wiejskich drogach gruntowych), a także do jazdy konnej. Utrzymane w jasnym kolorze, najczęściej szyte z grubego płótna lub z czesuczy, charakteryzowało się luźnym krojem i szczególną długością, umożliwiającą okrycie nóg. Na przełomie XIX/XX wieku stało się niezbędną częścią stroju ówczesnego automobilisty, jakiego dopełnieniem był kaszkiet (cyklistówka) albo tzw. pilotka.
Pudermantlem nazywano również stosowany w XVII-XVIII wieku podwłośnik – rodzaj pelerynki (peniuaru) chroniącej ubiór podczas czesania lub pudrowania włosów i peruki.

</doc>
<doc id="2023207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023207" title="Mody">
Mody



</doc>
<doc id="2023208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023208" title="Mod (optyka)">
Mod (optyka)



</doc>
<doc id="2023209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023209" title="Mod (fale)">
Mod (fale)

Mod ( – rodzaj, sposób) – w ruchu falowym, rodzaj drgania, czyli fali stojącej (charakteryzowanej przez długość fali) wzbudzanej w rezonatorze, jeśli rezonator pobudzany jest do drgań przez fale z pewnego zakresu długości. W zależności od kształtu rezonatora jego wzbudzenia mogą być:
Geometria rezonatora określa również rodzaj modów:
Analiza drgań rezonatorów z użyciem modów znalazła zastosowanie m.in. w

</doc>
<doc id="2023210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023210" title="Nelarabina">
Nelarabina

Nelarabina – organiczny związek chemiczny, cytostatyk, antymetabolit, stosowany w trzecim rzucie leczenia białaczki limfoblastycznej i chłoniaka limfoblastycznego. Lek został zarejestrowany w „wyjątkowych okolicznościach” (choroby występują rzadko i nie było możliwe zebranie kompletnych informacji na temat preparatu, ale lek może umożliwić niektórym pacjentom doczekanie do momentu otrzymania przeszczepu szpiku, przez to zwiększając ich szanse na przeżycie.). W dniu16 czerwca 2005 r. preparat uznano za „lek sierocy” (lek stosowany w rzadkich chorobach).
Wskazania.
Stosuje się w leczeniu pacjentów z ostrą białaczki limfoblastycznej z komórek T(T-ALL) lub chłoniakiem limfoblastycznym z komórek T (T-LBL), u których nie wystąpiła lub zaniknęła odpowiedź na co najmniej dwa typy chemioterapii.
Działanie.
Nelarabina jest prolekiem dla analogu deoksyguanozyny ara-G. Nelarabina jest szybko O–demetylowana przez deaminazę adenozyny (ADA) do ara-G i następnie ulega wewnątrzkomórkowo fosforylacji przez kinazę deoksyguanozynową i kinazę deoksycytydynową do swojego metabolitu 5’-monofosforanu. Okres półtrwania wynosi 3 i pół godziny. Metabolit monofosforanowy jest następnie przekształcany do aktywnego 5’-trójfosforanu, ara-GTP. Nagromadzenie ara-GTP w blastach białaczkowych pozwala na preferencyjne wbudowywanie ara-GTP do kwasu deoksyrybonukleinowego (DNA) i prowadzi do zahamowania syntezy DNA. To powoduje śmierć komórki. Ze względu na to, że aktywny analog guaniny gromadzi się w komórkach T i utrzymuje się w nich dłużej, spowalnia wzrost i namnażanie się komórek uczestniczących w powstawaniu T-ALL i T-LBL.
Dawkowanie.
Dawka i częstość wykonywania wlewów dożylnych są uzależnione od wieku pacjenta i jego powierzchni ciała.

</doc>
<doc id="2023213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023213" title="Dj Novus">
Dj Novus



</doc>
<doc id="2023215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023215" title="Markus Schaffarzyk">
Markus Schaffarzyk



</doc>
<doc id="2023220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023220" title="Zomicarpella">
Zomicarpella

Zomicarpella Schott – rodzaj bylin, geofitów, należący do rodziny obrazkowatych, liczący dwa gatunki: "Zomicarpella amazonica" Bogner (endemiczny dla stanu Amazonas w Brazylii) i "Zomicarpella maculata" N.E.Br. (endemiczny dla Peru i Kolumbii). Rośliny z tego rodzaju zasiedlają pierwotne, niezalewane lasy deszczowe, porośnięte bambusowymi z gatunku "Guadua sarcocarpa", na wysokości od 400 do 500 m n.p.m. Kwitną od października do stycznia. Liczba chromosomów 2n = 26.
Systematyka.
Rodzaj należy do podrodziny "Aroideae" z rodziny obrazkowatych.

</doc>
<doc id="2023222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023222" title="Mazurkowicz">
Mazurkowicz

Mazurkowicz – polski herb szlachecki, znany z jedynej pieczęci.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
"W polu trzy wkorzenione gałązki z różami na szczycie, przekrzyżowane kluczem w pas, nad tarczą korona, barwy nieznane."
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć Mazurkowicza z 1586.
Herbowni.
Jedna rodzina herbownych (herb własny):
Mazurkowicz.

</doc>
<doc id="2023224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023224" title="Wojna w Górach Szuf">
Wojna w Górach Szuf

Wojna w Górach Szuf lub Wojna górska () – konflikt zbrojny stoczony w Górach Szuf w okresie wojny domowej w Libanie między chrześcijańskimi Siłami Libańskimi a milicjami druzyjskimi z Socjalistycznej Partii Postępu, wspieranymi przez formacje palestyńskie i syryjskie.
Podłoże konfliktu.
Góry Szuf, znajdujące się w środkowym Libanie, już od średniowiecza zamieszkiwane były przez przedstawicieli różnych wspólnot religijnych, większość ludności stanowią zaś maronici i druzowie. W latach 1840-1860 miały miejsce krwawe masakry miejscowych chrześcijan dokonywane przez druzyjskie bojówki i żołnierzy tureckich. Na początku wojny domowej w Libanie część ludności chrześcijańskiej uciekła w obawie przed milicjami Frontu Postępowego, kierowanego przez Kamala Dżumblatta. W 1982 roku tereny te zajęła armia izraelska.
Przebieg.
Pod koniec sierpnia 1983 roku druzowie zaczęli atakować chrześcijańskie wioski, położone w Górach Szuf. W dniach 3-4 września oddziały armii izraelskiej wycofały się na południe od rzeki Awali, pozostawiając miejscową ludność chrześcijańską praktycznie bezbronną. Siły Libańskie zaskoczone odwrotem Izraelczyków nie były przygotowane do obrony, dlatego też rozpoczęto ewakuację cywilów z zagrożonych terenów do Dajr al-Kamar. Równocześnie armia libańska zajęła miasta Suk al-Gharb i Khaldeh, aby uniemożliwić atak na Bejrut.
Druzyjskie milicje Walida Dżumblatta, Palestyńczycy, szyici oraz ich sojusznicy, wspierani przez syryjską artylerię i czołgi, zaatakowali Bahamdun. 7 września, po kilku dniach walk, w których zginęło 150 falangistów, miasto zostało zdobyte. Zamordowano 200 cywilów oraz schwytanych obrońców (większości poderżnięto gardła). Druzowie rozpoczęli oblężenie Dajr al-Kamar, w którym schroniło się 30-40 tys. chrześcijan. Miasta broniło ok. 1000 członków milicji Sił Libańskich. Równocześnie miały miejsce masakry ludności chrześcijańskiej w wielu górskich wioskach. Zaatakowano również pozycje wojsk rządowych – 16 września padło Suk al-Gharb. Przez następne 3 dni miejscowość próbowała odzyskać 8 Brygada gen. Michela Aouna. Armię libańską wspierały amerykańskie okręty wojenne. Około 900 druzyjskich żołnierzy i 60 oficerów armii libańskiej (w tym szef sztabu gen. Nadim al Hakim) przyłączyło się do współwyznawców. Milicje chrześcijańskie dokonywały ataków odwetowych (m.in. zamordowano 58 nieuzbrojonych druzów w Kfar Matta). 25 września nastąpiło zawieszenie broni. Jednak nadal dochodziło do sporadycznych walk i zabójstw cywilów.
Następstwa.
Według Katolickiego Centrum Informacyjnego w Bejrucie w masakrach zginęło 1500 osób, a 62 miejscowości zostały zniszczone. Druzowie opanowali większość dystryktu Asz-Szuf oraz uzyskali bezpośredni dostęp do śródziemnomorskiego wybrzeża Libanu (co przynosiło duże dochody z przemytu i pobierania „ceł”).

</doc>
<doc id="2023227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023227" title="Theo Heemskerk">
Theo Heemskerk

Theodorus „Theo” Heemskerk (ur. 20 lipca 1852 w Amsterdamie, zm. 12 czerwca 1932 w Utrechcie) – holenderski polityk, premier i minister spraw wewnętrznych. Syn Jana Heemskerka, członek Partii Antyrewolucyjnej. Znany z wprowadzenia ustaw dotyczących szczepień i przeciwdziałania biedzie.
Z wyznania był początkowo remonstrantem, w 1886 roku przeszedł na ortodoksyjny kalwinizm pod wpływem Abrahama Kuypera. Jego drugą żoną była poślubiona w 1891 roku Polka (i ewangeliczka) Lydia von Zaremba (1869-1955), córka kompozytora Nikołaja Iwanowicza Zaremby (1821-1879).

</doc>
<doc id="2023228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023228" title="Ryodacyt">
Ryodacyt

Ryodacyt – skała magmowa, obojętna, wylewna lub subwulkaniczna o składzie pośrednim między ryolitem a dacytem. Jego plutonicznym odpowiednikiem jest granodioryt. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF dacyt zajmuje pogranicze pól 3 i 4.
Nazwę ryodacyt wprowadził A.N. Winchell w 1913 r.
Ryodacyt jest jasno- lub ciemnoszary, o porfirowej strukturze. Składa się głównie ze skaleni alkalicznych, plagioklazów, kwarcu, podrzędnie biotytu., hornblendy, piroksenów, granatów. Prakryształy tworzą skalenie lub kwarc. W cieście skalnym występują: kwarc i sanidyn z domieszką biotytu, hornblendy, piroksenów i granatów. Często obecne jest szkliwo. Charakterystyczny dla erupcji eksplozywnych; z tego powodu często występuje jako Materiał piroklastyczny.
Występuje m.in. w Karpatach Zachodnich, na Słowacji.

</doc>
<doc id="2023230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023230" title="Neodik">
Neodik

Neodik – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu srebrnym kozioł (sarna) wspięty, barwy naturalnej, z rogami złotymi, z mieczem w pysku, wsparty na górze błękitnej.
Klejnot – kozioł (sarna), jak w godle, między dwoma skrzydłami – z prawej srebrnym, z lewej błękitnym.
Labry błękitne, podbite srebrem.
Z rekonstrukcją herbu związanych jest kilka rozbieżności. Opisany wizerunek został zrekonstruowany przez Tadeusza Gajla. Szymański podaje opis, w którym figuruje sarna, ale w rysunku podaje kozła. Zwierzę ma na szyi obrożę błękitną. Brak jest góry (choć autor wzmiankuje też i taką wersję). Zwierzę w klejnocie nie trzyma u niego miecza.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nobilitacja Jana Neodika a Röber, syndyka miasta Elbląga z 18 września 1577.
Herbowni.
Neodik.

</doc>
<doc id="2023233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023233" title="Mikrogranit">
Mikrogranit

Mikrogranit – skała magmowa, kwaśna, głębinowa lub subwulkaniczna, drobnoziarnista odmiana granitu. Jego wulkanicznym odpowiednikiem jest ryolit. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF mikrogranit zajmuje pole 3.
W skład mikrogranitu wchodzą: ortoklaz, plagioklaz, kwarc, biotyt, rzadziej muskowit i amfibole (hornblenda, barkevikit, arfvedsonit, riebeckit), rzadziej pirokseny (hipersten, diopsyd, diallag, egiryn) oraz w niewielkich ilościach również minerały akcesoryczne: apatyt, cyrkon, monacyt, ksenotym, turmalin, beryl, tytanit, rutyl, anataz, magnetyt, allanit, fluoryt, granat i inne.
Najczęściej mikrogranit tworzy brzeżne partie intruzji, gdzie oziębianie było szybsze niż w centrum, a czas krystalizacji krótszy.
Czasami nazwa "mikrogranit" oznacza porfir kwarcowy o holokrystalicznym cieście skalnym.

</doc>
<doc id="2023234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023234" title="Parafia św. Bartłomieja w Samocicach">
Parafia św. Bartłomieja w Samocicach

Parafia św. Bartłomieja w Samocicach - parafia znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie szczucińskim.
Patronem parafii jest św. Bartłomiej.
Historia.
Parafię w Samocicach erygował w 1937 r. biskup tarnowski Franciszek Lisowski. Kościół ufundował już w roku 1936 ks. kan. Bartłomiej Harbut według projektu architektów Włodzimierza i Mieczysława Gruszczyńskich oraz architekta Jana Stobieckiego. Konsekracji kościoła dokonał w 1953 r. biskup tarnowski Jan Stepa. W bezpośrednim sąsiedztwie kościoła powstał również parafialny cmentarz. Ks. kan. Bartłomiej Harbut, jako pierwszy proboszcz tej parafii piastował tę funkcję aż do śmierci, czyli do roku 1959. Został pochowany w kapliczce cmentarnej.

</doc>
<doc id="2023241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023241" title="Nonnart">
Nonnart

Nonnart – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu czerwonym kotwica srebrna między dwiema takimiż gwiazdami.
Klejnot – godło między dwoma skrzydłami orlimi – z prawej srebrnym, z lewej czerwonym.
Labry czerwone, podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nobilitacja Piotra i Stanisława Nonnartów, mieszczan krakowskich 16 kwietnia 1590.
Herbowni.
Nonnart.

</doc>
<doc id="2023242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023242" title="Saint-Jean (jezioro)">
Saint-Jean (jezioro)

Saint-Jean (fr. "Lac Saint-Jean") – duże, stosunkowo płytkie jezioro w południowo-środkowym Quebecu w Kanadzie, na Płaskowyżu Laurentyńskim. Położone jest ok. 160 km na zachód od Rzeki Świętego Wawrzyńca, do której wpada wypływająca z jeziora Saint-Jean rzeka Saguenay. Stanowi centrum regionu administracyjnego Saguenay–Lac-Saint-Jean.
Jezioro Saint-Jean zostało napełnione wodą pod koniec ostatniego zlodowacenia. Istniała hipoteza, że jest to jezioro meteorytowe.
Mając wymiary 43,8 na 24 km i długość linii brzegowej 436 km Saint-Jean jest największym jeziorem prowincji Quebec po Mistassini i Lac à l’Eau Claire. Jest zasilane wieloma małymi rzekami, których źródła znajdują się na północy Saguenay–Lac-Saint-Jean.
Pierwotna, wywodząca się z języków Indian nazwa jeziora Piékoagami („płytkie jezioro”), została później zastąpiona nazwą na cześć jezuity Jeana de Quen. Jean de Quen stał się 20 maja 1647 roku pierwszym Europejczykiem, który stanął nad brzegiem jeziora Saint-Jean.
Gospodarka okolic jeziora była zdominowana przez handel futrami aż do XIX wieku. Kolonizacja regionu Saguenay–Lac-Saint-Jean rozpoczęła się w 1838 roku i trwała intensywnie aż do początku XX wieku. Głównymi gałęziami gospodarki były leśnictwo i rolnictwo. W XX papiernictwo i hutnictwo zyskały na znaczeniu, zbudowano również zapory koło Almy i na Péribonce. Wybrzeża jeziora są również popularne wśród turystów.

</doc>
<doc id="2023245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023245" title="Juchnowski">
Juchnowski

Juchnowski ("Nowina odmienna", "Złotogoleńczyk") – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu błękitnym zawiasa kotłowa srebrna, na której zaćwieczony miecz o takiejż głowni i rękojeści złotej.
Klejnot – goleń zbrojna, czarna, z zaćwieczonym w zgięciu krzyżem ćwiekowym, z ogniwem łańcucha i jednym pierścieniem kajdan w miejsce ostrogi.
Labry błękitne, podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nobilitacja Łukasza Juchnowskiego z 4 stycznia 1591.
Etymologia.
Nazwa "Nowina odmienna" jest urobiona od nazwy podstawowej wersji herbu. "Złotogoleńczyk" to nazwa obrazowa w stosunku do klejnotu.
Herbowni.
Juchnowski.

</doc>
<doc id="2023246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023246" title="Loma Negra Olavarria">
Loma Negra Olavarria



</doc>
<doc id="2023249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023249" title="Alfred Apfel">
Alfred Apfel

Alfred Apfel (ur. 12 marca 1882 w Düren, zm. 14 lutego 1941 w Marsylii) – niemiecki prawnik i adwokat.
Życiorys.
Bezpartyjny, sympatyzował z Lewicą – współpracował z polityczną organizacją pomocową "Rote Hilfe", założoną przez Wilhelma Piecka i Clarę Zetkin i powiązaną z KPD. Pisywał dla pisma "Weltbühne", którego redakcję często reprezentował w procesach sadowych. Występował jako obrońca m.in. oskarżonego o morderstwo komunistę Maxa Hölza, skonfliktowanego z niemieckim wymiarem sprawiedliwości artysty George'a Grosza czy pisarza Johannesa Bechera.
1930 – proces w sprawie zabójstwa Horsta Wessela.
14 stycznia 1930 roku SA-Sturmführer Horst Wessel został zastrzelony przez komunistę Albrechta Höhlera (1898–1933), członka organizacji Roter Frontkämpferbund (RFB). Natychmiast po śmierci Wessela Joseph Goebbels, szef nazistowskiej propagandy, ogłosił Horsta Wessela męczennikiem za narodowy socjalizm. Wśród jego zasług podnoszono między innymi, że miał jakoby wyciągnąć swoją partnerkę Ernę Jänicken z prostytucji przez wciągnięcie jej do partii nazistowskiej. Komuniści z kolei przedstawiali Wessela jako sutenera. Wielokrotnie przedtem karany Albrecht Höhler i jego kompani zostali aresztowani wkrótce po napadzie. Obrony Höhlera podjął się Alfred Apfel. Höhler został skazany na 6 lat i miesiąc więzienia. Pozostali otrzymali kary w zawieszeniu. Po przejęciu władzy przez nazistów w 1933 roku, Höhler został rozstrzelany przez SA-manów podczas transportu więźniów.
1931 – proces w sprawie pisma "Weltbühne" (niem. "Weltbühne-Prozeß").
12 marca 1929 roku Walter Kreiser opublikował w piśmie "Weltbühne" artykuł pt. „Windiges aus der deutschen Luftfahrt” odsłaniający powiązania Reichswehry z przemysłem lotniczym. Kreiser, piszący pod pseudonimem jako Heinz Jäger, zarzucił przywódcom Reichswehry łamanie postanowień traktatu wersalskiego. Reichswehra miała w tajemnicy rozwijać siły powietrzne (niem. "Luftwaffe"). Pomimo tego, że Kreiser opierał się na informacjach z ogólnodostępnego protokołu z 312 posiedzenia komisji budżetowej, prokurator generalny Rzeszy wszczął postępowanie w sprawie zdrady stanu i złamania tajemnicy wojskowej. W marcu 1931 roku przed sądem stanęli wydawca pisma "Weltbühne" Carl von Ossietzky oraz Walter Kreiser. Ich obrony podjęli się Kurt Rosenfeld, Max Alsberg, Alfred Apfel oraz Rudolf Olden. Proces zakończył się skazaniem von Ossietzky’ego i Kreisa na 18 miesięcy więzienia za zdradę tajemnicy wojskowej.
W 1933 roku, po dojściu do władzy Adolfa Hitlera i nazistów, Apfel został aresztowany po pożarze Reichstagu. W 1933 był jedną z pierwszych 33 osób, którym naziści odebrali obywatelstwo niemieckie na mocy Ustawy o odwołaniu nadania obywatelstwa i odebrania obywatelstwa niemieckiego (niem. "Gesetz über den Widerruf von Einbürgerungen und die Aberkennung der deutschen Staatsangehörigkeit"). Po wyjściu na wolność uciekł do Francji, gdzie angażował się na rzecz uwolnienia Carla Von Ossietzky'ego. Zmarł w niewyjaśnionych okolicznościach w Marsylii, dokąd udał się z zamiarem emigracji do USA.
Wybrane publikacje.
1935 – Behind the Scenes of German Justice. Reminiscences of a German Barrister 1882–1933

</doc>
<doc id="2023253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023253" title="104 Pułk Piechoty">
104 Pułk Piechoty

Pułk piechoty (strzelców) noszące numer „104”:
Wojska Polskiego:
Armii obcych:

</doc>
<doc id="2023257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023257" title="Rajd Monte Carlo 2003">
Rajd Monte Carlo 2003

Rezultaty Rajdu Monte Carlo ("71ème Rallye Automobile de Monte-Carlo"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata w 2003 roku, który odbył się w dniach 24 – 26 stycznia. Była to pierwsza runda czempionatu w tamtym roku i pierwsza asfaltowa, a także pierwsza w Junior WRC. Bazą rajdu było miasto Monte Carlo. Zwycięzcami rajdu została francusko-monakijska załoga Sébastien Loeb/Daniel Elena jadąca Citroënem Xsarą WRC. Wyprzedzili oni innych kierowców Citroëna, Brytyjczyków Colina McRae i Dereka Ringera oraz Hiszpanów Carlosa Sainza i Marca Martíego. Z kolei w Junior WRC zwyciężyła francuska załoga Brice Tirabassi i Jacques-Julien Renucci, jadąca Renaultem Clio S1600.
Rajdu nie ukończyło sześciu kierowców fabrycznych. Francuz Gilles Panizzi w Peugeocie 206 WRC wycofał się na 8. odcinku specjalnym z powodu pogorszenia stanu zdrowia, a kierowca Forda Focusa WRC Fin Mikko Hirvonen i Belg Freddy Loix w Hyundaiu Accencie WRC zrezygnowali z jazdy na 9. odcinku specjalnym z powodu wypadku. Z kolei kierowca Subaru Imprezy WRC Norweg Petter Solberg wycofał się na 5. oesie, także z powodu wypadku, podobnie jak jego partner z Subaru Fin Tommi Mäkinen. Natomiast Fin Toni Gardemeister w Škodzie Octavii WRC nie ukończył rajdu z powodu awarii silnika na oesie nr 2.
Klasyfikacja po 1 rundzie.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2023258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023258" title="Clermont (Capitale-Nationale)">
Clermont (Capitale-Nationale)

Clermont – miasto w Kanadzie, w prowincji Quebec, w regionie Capitale-Nationale i MRC Charlevoix-Est. Pierwsza osada rolnicza pojawiła się tutaj na początku XIX wieku i nazywała się "Chute Nairne". W wyniku starań księdza Félixa-Antoine'a Savarda w 1931 roku Chute Nairne uzyskała własną parafię i kościół (dotychczas mieszkańcy musieli uczęszczać do kościoła parafii Saint-Étienne w La Malbaie) utworzoną przez biskupa Chicoutimi. W 1935 okolice osady zostały inkorporowane jako gmina Clermont.
Liczba mieszkańców Clermont wynosi 3 041. Język francuski jest językiem ojczystym dla 99,2%, angielski dla 0,3% mieszkańców (2006).

</doc>
<doc id="2023259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023259" title="Adam Wakeman">
Adam Wakeman

Adam Wakeman (ur. 11 marca 1974 w Windsor w hrabstwie Berkshire w Anglii) – angielski pianista, muzyk sesyjny. Syn klawiszowca grupy Yes Ricka Wakemana, młodszy brat Olivera Wakemana.
Adam Wakeman współpracował m.in. z takimi wykonawcami i grupami muzycznymi jak: Annie Lennox, Travis, Company of Snakes, Will Young, Black Sabbath, Victoria Beckham czy Atomic Kitten. Od 2004 roku klawiszowiec w zespole Ozzy'ego Osbourne'a.
Wakeman ma żonę Terri, z którą ma córkę Skyla i bliźnięta Taja i Kai.

</doc>
<doc id="2023262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023262" title="Włodzimierz Wojciechowski (archeolog)">
Włodzimierz Wojciechowski (archeolog)

Włodzimierz Wojciechowski (ur. 18 września 1932 w Toruniu, zm. 6 marca 2018) – polski archeolog, specjalizujący się w archeologii pradziejowej i młodszej epoce kamienia.
Życiorys.
Urodził się w 1932 roku. Studiował archeologię na Uniwersytecie Wrocławskim przygotowując pracę magisterską "Grupa jordanowska kultury nadcisańskiej na Śląsku" w 1961, z którym związał swoje życie zawodowe, uzyskując kolejno stopnie naukowe: doktora w 1964 na podstawie pracy "Kultura pucharów lejowatych na Dolnym Śląsku", doktora habilitowanego i profesora w 1986 roku. Należał do cenionych pracowników Katedry Archeologii Uniwersytetu Wrocławskiego. W latach 1981–1984 był prodziekanem Wydziału Filozoficzno-Historycznego. W 1987 roku został wybrany na pierwszego dziekana nowo utworzonego Wydziału Nauk Historycznych i Pedagogicznych, który powstał z podziału Wydziału Filozoficzno-Historycznego. W latach 1990–1996 i 1999–2002 był członkiem Senatu uczelnianego. Był specjalistą w zakresie młodszej epoki kamienia w Europie Środkowej, w tym zwłaszcza eksploatacji i dystrybucji surowców skalnych w kontekście dalekosiężnych kontaktów interregionalnych. Kierował pracami wykopaliskowymi w rejonie Henrykowa, Jordanowa Śląskiego i Strzelina. Autor licznych publikacji opublikowanych w czasopismach naukowych, krajowych i zagranicznych. Redaktor serii wydawniczej „Studia Archeologiczne”, wydawanej w ramach serii: „Acta Universitatis Wratislaviensis”. Był także członkiem komitetu redakcyjnego belgijskiego czasopisma „Prehistorie Europeenne”.

</doc>
<doc id="2023263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023263" title="Mesh">
Mesh



</doc>
<doc id="2023264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023264" title="Reguła 10 Cnót NMP">
Reguła 10 Cnót NMP



</doc>
<doc id="2023266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023266" title="Parafia MB Gwiazdy Morza w Krynicy Morskiej">
Parafia MB Gwiazdy Morza w Krynicy Morskiej



</doc>
<doc id="2023269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023269" title="Iwona Niedźwiecka">
Iwona Niedźwiecka



</doc>
<doc id="2023272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023272" title="Holocaust (miniserial)">
Holocaust (miniserial)

Holocaust (ang. "Holocaust: The Story of the Family Weiss") – miniserial telewizyjny wyprodukowany w czterech odcinkach w 1978 roku przez amerykańską telewizję NBC.
Fabuła.
Film opowiada historię Holokaustu z punktu widzenia fikcyjnej rodziny niemieckich Żydów o nazwisku Weiss. Historia zaczyna się w czasach Republiki Weimarskiej i poprzez dojście do władzy nazistów, tworzenie gett żydowskich oraz kierowanie do obozów koncentracyjnych opisuje zagładę Żydów.
Produkcja.
Holocaust wyprodukował Robert "Buzz" Berger, a zdjęcia do niego kręcono w Austrii oraz Zachodnim Berlinie. Wyświetlany był w czterech częściach między 16-19 stycznia 1978 roku przez kanał NBC. Cieszył się także dużą popularnością w Europie, szczególnie w Niemczech.
Reakcje.
Serial stał się bardzo popularny na zachodzie wywołując szok, szczególnie wśród widzów amerykańskich i niemieckich. Niektórzy z krytyków oskarżyli serial o trywializowanie Holokaustu. Dodatkowo poruszono kwestie komercjalizacji tej tragedii, ponieważ telewizyjne realia spowodowały, że stacja NBC przerywała emitowany film blokami reklamowymi. Zarzucano jej z tego powodu czerpanie korzyści z wykorzystywania czyjejś tragedii.
Zarzucano także serialowi brak wiarygodności, teatralność oraz nierealistyczne ujęcie przedstawianych wydarzeń. Wśród krytyków znaleźli się także ocaleni z Holokaustu jak znany w USA autor Elie Wiesel, który nazwał serial "nieprawdziwym, obraźliwym i tanim." Również według oceny Agnieszki Holland serial jest kiczem.
Dla Polaków z kolei kontrowersyjne stało się przedstawienie żołnierzy odzianych we wrześniowe mundury wojska polskiego, którzy wraz z Niemcami nadzorowali transporty Żydów do warszawskiego getta, rozstrzeliwali osadzonych w getcie oraz uczestniczyli w ataku na getto podczas Powstania w getcie warszawskim.
Nagrody.
Holocaust doczekał się trzech nominacji do nagrody Złote Globy z czego zdobył w 1979 roku dwie w kategorii:
W roku 1978 film zdobył także nagrodę niemieckich krytyków telewizyjnych.
Film pobił w 1979 roku m.in. serial telewizyjny BBC "Ja, Klaudiusz" zdobywając nagrody Emmy w wielu kategoriach:
Wydanie na nośniku DVD.
Holocaust w maju 2008 roku ukazał się na nośniku DVD wydany przez Paramount.

</doc>
<doc id="2023276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023276" title="Tribunal (stacja metra)">
Tribunal (stacja metra)

Tribunal – stacja metra w Madrycie, na linii 1 i 10. Znajduje się w dzielnicy Centro, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Bilbao a Gran Vía (linia 1) oraz Alonso Martínez i Plaza de España (linia 10). Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2023277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023277" title="IRB Junior World Championship">
IRB Junior World Championship



</doc>
<doc id="2023278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023278" title="Gran Vía (stacja metra)">
Gran Vía (stacja metra)

Gran Vía – stacja metra w Madrycie, na linii 1 i 5. Znajduje się w dzielnicy Centro, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Tribunal, a Sol (linia 1) oraz Chueca i Callao (linia 5). Została otwarta 17 października 1919.

</doc>
<doc id="2023282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023282" title="IRB Junior World Championship 2008">
IRB Junior World Championship 2008



</doc>
<doc id="2023283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023283" title="IRB Junior World Championship 2010">
IRB Junior World Championship 2010



</doc>
<doc id="2023287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023287" title="Holbæk (stacja kolejowa)">
Holbæk (stacja kolejowa)

Holbæk - stacja kolejowa w Holbæk, w regionie Zelandia, w Danii. Jest stacją końcową linii Odsherredsbanen, jak również ważnym węzłem na Nordvestbanen.
Nowy modernistyczny budynek został zaprojektowany przez Ole Ejnara Bondinga i wybudowany w 1972.

</doc>
<doc id="2023291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023291" title="Ciśnienie hydrodynamiczne">
Ciśnienie hydrodynamiczne



</doc>
<doc id="2023295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023295" title="CB Breogán">
CB Breogán

Club Baloncesto Breogán (Breogán Lugo) – hiszpański klub koszykarski z siedzibą w Lugo, Galicja.
Klub powstał w 1966. W ACB grał od sezonu 1970/71 do 2006 r. Domowe spotkania rozgrywa w mieszczącej 7500 widzów hali Pazo dos Deportes. Do najlepszych koszykarzy w dziejach klubu należą: Charlie Bell, Velimir Perasović, José Miguel Antúnez, Tanoka Beard, Alfonso Reyes, Anthony Bonner, Vladimir Petrović, Joseph McNaull, Sabahudin Bilalović, Greg Foster czy James Donaldson.

</doc>
<doc id="2023296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023296" title="CB Breogan">
CB Breogan



</doc>
<doc id="2023297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023297" title="Breogán Lugo">
Breogán Lugo



</doc>
<doc id="2023298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023298" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia NMP w Ostrowie Lubelskim">
Parafia Niepokalanego Poczęcia NMP w Ostrowie Lubelskim



</doc>
<doc id="2023299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023299" title="Heinrich Dähling">
Heinrich Dähling

Heinrich Dähling (ur. 19 stycznia 1773, zm. 10 września 1850) – niemiecki malarz epoki romantyzmu.
Heinrich Dähling urodził się 19 stycznia 1773 roku w Hanowerze. Od 1794 roku mieszkał w Berlinie, gdzie malował miniatury. Następnie przeniósł się do Paryża, gdzie zajął się malarstwem olejnym. W 1814 roku został zatrudniony w Akademie der Künste w Berlinie.
Zmarł 10 września 1850 roku w Poczdamie.

</doc>
<doc id="2023300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023300" title="Port lotniczy Kodiak">
Port lotniczy Kodiak

Port lotniczy Kodiak (IATA: ADQ, ICAO: PADQ) – cywilno-wojskowy port lotniczy położony 7 km na południowy zachód od centrum Kodiak, na wyspie Kodiak, w stanie Alaska.

</doc>
<doc id="2023303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023303" title="Scream (album Ozzy’ego Osbourne’a)">
Scream (album Ozzy’ego Osbourne’a)

Scream – dziesiąty album studyjny brytyjskiego wokalisty Ozzy’ego Osbourne’a. Wydany w czerwcu 2010 roku nakładem Epic Records. Nagrania zostały wyprodukowane przez Kevina Churko, który był również głównym kompozytorem. Był to również pierwszy album zrealizowany z udziałem gitarzysty Gusa G.
13 października 2010 roku album uzyskał status złotej płyty w Polsce sprzedając się w nakładzie 10 000 egzemplarzy.
Wydanie i promocja.
Album pierwotnie zatytułowany "Soul Sucka" został zmieniony w wyniku nacisków fanów wokalisty. Pierwszy singel zatytułowany „Let Me Hear You Scream”, który promował płytę miał premierę 14 kwietnia 2010 roku w odcinku serialu na antenie amerykańskiej stacji telewizyjnej CBS. Ponadto w ramach promocji do utworu został zrealizowany teledysk w reżyserii Jonasa Åkerlunda.
15 czerwca 2010 roku album został udostępniony za darmo do odsłuchania w formie digital stream na oficjalnym profilu MySpace Osbourne'a. Wydawnictwo miało premierę 11 czerwca 2010 roku w Europie, 22 czerwca w Stanach Zjednoczonych oraz 23 czerwca w Japonii nakładem wytwórni muzycznej Epic Records. Edycja japońska wydawnictwa została wzbogacona o kompozycję „Jump The Moon”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2023304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023304" title="Marsz Śledzia">
Marsz Śledzia

Marsz Śledzia − odbywający się z inicjatywy dra Radosława Tyślewicza od 2002 roku marsz pieszy o długości ok. 12 km, biegnący po Rybitwiej Mieliźnie (zwanej także Ryfem Mew) w Zatoce Puckiej, pomiędzy Kuźnicą i Rewą. Według organizatora marsz jest organizowany w celu przywrócenia obszaru dla bezpiecznej turystyki i rekreacji oraz w celu zapoznania uczestników marszu z zasadami bezpiecznego wypoczynku na wodzie, a także z przyrodą na Ryfie Mew. Marsz odbywa się pod patronatem lokalnych władz samorządowych gmin Jastarnia i Kosakowo oraz Gdyni, a także Prezesa Ligi Morskiej i Rzecznej oraz Dyrektora Urzędu Morskiego w Gdyni. Obecnie formalnym organizatorem marszu jest Stowarzyszenie Studiów i Analiz Bezpieczeństwa.
Marsz jest krytykowany przez organizacje ekologiczne. Według organizacji WWF organizatorzy marszu pomijają fakt, że Ryf Mew jest częścią morskich obszarów programu Natura 2000, a ponadto jest siedliskiem ptaków i ostoją fok. Według tej organizacji marsz wiodący przez te tereny jest zagrożeniem dla przyrody, a uczestnicy marszu rozdeptują naturalne schronienie wielu gatunków zwierząt, takich jak foki, łabędzie, kormorany, mewy, rybitwy, czaple, sieweczki, biegusy i kaczki. Impreza była również krytykowana przez prof. Krzysztofa Skórę, dyrektora Stacji Morskiej Instytutu Oceanografii Uniwersytetu Gdańskiego na Helu, według którego marsz jest happeningiem, który może przyciągnąć innych, nielegalnych naśladowców. Według informacji Grupy Badawczej Ptaków Wodnych KULING okolice Ryfu Mew są żerowiskiem dla od kilku do kilkunastu tysięcy ptaków migrujących. Według danych tej organizacji na graniczącym z Ryfem Mew Szpyrku Rewskim dawniej obserwowano kilka tysięcy ptaków siewkowatych, jednak od czasu rozpoczęcia wykorzystywania tego obszaru na cele turystyczne ptaki te zniknęły.

</doc>
<doc id="2023306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023306" title="Aster wirginijski">
Aster wirginijski



</doc>
<doc id="2023309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023309" title="Symphyotrichum novi-belgii">
Symphyotrichum novi-belgii



</doc>
<doc id="2023311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023311" title="Aster amerykański">
Aster amerykański



</doc>
<doc id="2023313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023313" title="Symphyotrichum novae-angliae">
Symphyotrichum novae-angliae



</doc>
<doc id="2023314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023314" title="Linia kolejowa Bologna – Verona">
Linia kolejowa Bologna – Verona

Linia kolejowa Bologna – Verona – główna włoska linia kolejowa, łącząca Weronę z Bolonią. Linia łączy się z Koleją Brennerską oraz z szybką koleją Bolonia-Florencja. Jest częścią I korytarza transeuropejskich sieci transportowych (TEN-T). 
Infrastruktura kolejowa jest zarządzana przez Rete Ferroviaria Italiana, spółkę zależną od FS.

</doc>
<doc id="2023315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023315" title="Kurt Grossmann">
Kurt Grossmann

Kurt Richard Grossmann (ur. 21 maja 1897 w Berlinie, zm. w 1972 w St. Petersburgu) – niemiecki i amerykański dziennikarz i publicysta.
Życiorys.
W latach 1926–1933 Grossmann sprawował funkcję sekretarza generalnego Niemieckiej Ligi Praw Człowieka (niem. "Deutsche Liga für Menschenrechte"). Współpracował z pismem "Weltbühne", pisał dla "Vossische Zeitung" i "Berliner Tageblatt". 
Po dojściu do władzy Adolfa Hitlera i nazistów, zbiegł po pożarze Reichstagu najpierw do Pragi (do 1938) a potem przez Francję do Stanów Zjednoczonych. W 1933 był jedną z pierwszych 33 osób, którym naziści odebrali obywatelstwo niemieckie na mocy Ustawy o odwołaniu nadania obywatelstwa i odebrania obywatelstwa niemieckiego (niem. "Gesetz über den Widerruf von Einbürgerungen und die Aberkennung der deutschen Staatsangehörigkeit"). W latach 1943–1950 był asystentem kierownictwa Światowego Kongresu Żydowskiego, a od 1952 pracował dla Agencji Żydowskiej na rzecz Izraela.

</doc>
<doc id="2023316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023316" title="Kutafia">
Kutafia



</doc>
<doc id="2023318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023318" title="Johann Thiel">
Johann Thiel

Johann Thiel (ur. 1485 r., zm. 4 września 1545 r.) – niemiecki duchowny katolicki, norbertanin, opat klasztoru św. Wincentego we Wrocławiu, sufragan wrocławski.
Życiorys.
Urodził się w 1485 roku w ubogiej rodzinie. Jego ojciec był rybakiem. Swój awans społeczny zawdzięczał wyjątkowej pracowitości i umiejętności zjednywania sobie przyjaciół. Dbałość o sprawy zakonne spowodowała jego szybki awans. Następnie przeniósł się do diecezji wrocławskiej, gdzie był prepozytem w Czarnowąsach. W 1529 roku został opatem klasztoru norbertanów na wrocławskim Ołbinie. Na początku jego rządów doszło do zburzenia opactwa ołbińskiego w 1530 roku, a zakonników przeniesiono za mury miejskie do pofranciszkańskiego kościoła i klasztoru św. Jakuba, który po odnowieniu otrzymał wezwanie św. Wincentego. Licznie nakładane na zakonników podatki doprowadziły do zastawiania ich dóbr. W 1538 roku Johann wyprowadził się z klasztoru i rezydował w kurii na terenie dawnego zamku na Ostrowa Tumskiego. Za czasów jego opackich rządów zakonnicy przestali prowadzić wspólne życie zakonne. 28 kwietnia 1539 roku został prekonizowany biskupem tytularnym Nicopolis i sufraganem wrocławskim przez papieża Pawła III, z pensją 1000 dukatów na dobrach ordynariusza. Na konsekrację biskupią udał się w lipcu 1540 roku do Gniezna, co wynikało ze śmierci biskupa Jakuba von Salzy. Od 1543/1544 był kanonikiem kolegiaty świętokrzyskiej, a od 1544 roku katedralnej. Zmarł w 1545 roku we Wrocławiu. Po jego śmierci w jego domu znaleziono 21 tysięcy talarów i 2 tysiące dukatów zaszytych w sutannie. W prezbiterium kościoła św. Wincentego zachowała się jego płyta nagrobna.

</doc>
<doc id="2023319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023319" title="Batavia Air">
Batavia Air

Batavia Air – nieistniejąca indonezyjska linia lotnicza z siedzibą w Dżakarcie. W 2013 roku firma ogłosiła bankructwo. 

</doc>
<doc id="2023321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023321" title="Parafia św. Stanisława i św. Marii Magdaleny w Dzierzkowicach">
Parafia św. Stanisława i św. Marii Magdaleny w Dzierzkowicach

Parafia św. Stanisława i św. Marii Magdaleny w Dzierzkowicach – jedna z 8 parafii w dekanacie Urzędów w rzymskokatolickiej archidiecezji lubelskiej.
Parafia.
W skład parafii wchodzi 8 wsi:
Historia parafii.
Pierwsze wzmianki o istnieniu parafii pochodzą z 1326. Obejmowała ona m.in. dzisiejsze parafie w Księżomierzy i Olbięcinie. Król Władysław Jagiełło nadał jej także 3 łany ziemi ornej.
W okresie przynależności do diecezji krakowskiej, wchodziła w skład archidiakonatu zawichojskiego, dekanatu Urzędów, później Janów, Kraśnik i obecnie Urzędów.
Podczas reformacji proboszcz był zmuszony opuścić świątynię (druga połowa XVI – początek XVII w.) Posługi religijne spełniano w sąsiedniej parafii Popkowice. Początkowo ze względu na rozległy teren pracował tu także wikariusz, a w XVIII w. jest również prebendarz. Do 1839 egzystował przy kościele dom szpitalny dla ubogich, w XVIII w. istniała także biblioteka licząca 65 dzieł.
W 1915 ustępujące wojska rosyjskie spaliły plebanię i budynki gospodarcze, kościół jednak udało się ocalić. Spłonęło stare archiwum. Nowe zabudowania wzniesiono w okresie międzywojennym.
Archiwum parafialne zawiera m.in. metryki od 1945, księgę wizytacji kanonicznych, kronikę parafialną z XX w.

</doc>
<doc id="2023323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023323" title="Przestrzeń okołojądrowa">
Przestrzeń okołojądrowa

Przestrzeń okołojądrowa, przestrzeń perinuklearna − przestrzeń w komórce znajdująca się pomiędzy zewnętrzną a wewnętrzną błoną otoczki jądrowej.

</doc>
<doc id="2023327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023327" title="Przed świtem">
Przed świtem



</doc>
<doc id="2023328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023328" title="Spyker F8-VII">
Spyker F8-VII

Spyker F8-VII (Force India VJM01) – samochód Formuły 1 zaprojektowany przez Johna McQuilliama, Mike’a Gascoyne’a, Marka Smitha i Jamesa Keya dla zespołu Spyker na sezon 2007. Był to jedyny samochód tego zespołu.
Od Grand Prix Włoch zespół wystawił specyfikację „B” tego samochodu. Modelu F8-VII użył zespół Force India w sezonie 2008, przemianowując jego nazwę na Force India VJM01. Zarówno w 2007, jak i 2008 roku za silnik posłużyły jednostki Ferrari 056H 2.4 V8.
Kierowcami samochodu byli Adrian Sutil (Spyker oraz Force India), Christijan Albers, Markus Winkelhock i Sakon Yamamoto (Spyker) oraz Sutil i Giancarlo Fisichella (Force India). Łącznie w 35 wyścigach kierowcy zdołali wywalczyć tym samochodem jeden punkt.

</doc>
<doc id="2023330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023330" title="Force India VJM01">
Force India VJM01



</doc>
<doc id="2023331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023331" title="Symphyotrichum dumosum">
Symphyotrichum dumosum



</doc>
<doc id="2023335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023335" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Świerzawie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Świerzawie

 
Parafia pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Świerzawie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie Złotoryja w diecezji legnickiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. 
Kościół parafialny powstawał etapami od 1381 r. do I poł. XV w. Mieści się przy Placu Najświętszej Marii Panny.

</doc>
<doc id="2023338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023338" title="DJ Novus">
DJ Novus

DJ Novus właśc. Markus Schaffarzyk (ur. 7 listopada 1976 w Bawarii) – niemiecki didżej i producent muzyczny polskiego pochodzenia. Znany głównie jako członek grupy Groove Coverage.
Życiorys.
Markus urodził się 7 listopada 1976 roku w bawarskim klasztorze. Polskie pochodzenie zawdzięcza dziadkowi, który urodził się w Katowicach. Od dzieciństwa interesował się muzyką, a swój pierwszy magnetofon otrzymał w wieku ośmiu lat. Jego ulubionymi artystami byli Madonna i Elvis Presley. W 1995 roku rozpoczął karierę jako DJ i przybrał pseudonim ,"novus"" (z łac. nowy). Niedługo później zasłynął swoim "Hands-up-Party Trance", dzięki czemu stał się sławny na scenie muzyki Hands Up. Fani chodzili na jego występy i rezerwowali bilety w ekspresowym tempie, a DJ jeździł nawet poza Bawarię. Rok po tym poznał Axela Konrada, producenta muzycznego z Suprime Music, z którym przystąpił do współpracy i latem 2001 roku założyli oficjalnie projekt Groove Coverage.
Obecnie Markus jest dyrektorem generalnym agencji Novus Booking i cały czas jest didżejem w zespole Groove Coverage.

</doc>
<doc id="2023339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023339" title="Markus Shaffarzyk">
Markus Shaffarzyk



</doc>
<doc id="2023343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023343" title="Parafia św. Mikołaja Biskupa we Wleniu">
Parafia św. Mikołaja Biskupa we Wleniu

Parafia Świętego Mikołaja Biskupa – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu lwóweckiego w diecezji legnickiej. Kościół parafialny znajduje się we Wleniu przy ulicy Dworcowej 14.
Historia parafii.
Parafia we Wleniu została erygowana 2 stycznia 1201 roku. Początkowo okoliczni mieszkańcy chodzili na nabożeństwa do kaplicy zamkowej. W 1217 roku zbudowany został kościół parafialny, który od tej pory zaczął służyć mieszkańcom miasta. Patronem kościoła jak i parafii obrano św. Mikołaja Biskupa. W okresie reformacji, w 1550 roku zmarł ostatni proboszcz katolicki ksiądz Michał Wolfgruber i wówczas ewangeliccy duchowni utworzyli przy kościele swoją parafię. W roku 1650 roku parafia ponownie stała się katolicką. W 1731 roku spłonęła plebania i kościół, który w krótkim czasie zostały odbudowane. W 1766 roku z wizytą w parafii przebywał Fryderyk II Wielki, król Prus.
W 1862 roku parafianie postanowili rozebrać zniszczony pożarami i powodziami kościół, a w jego miejsce wybudować nowy. Dnia 6 listopada 1864 roku ukończono budowę nowego, obecnego kościoła a konsekracji dokonał biskup Włodarski – sufragan wrocławski. W listopadzie 1888 roku, proboszcz ksiądz Nickisch, sprowadził do parafii siostry urszulanki, które zaczęły opiekować się chorymi parafianami. Siostry otworzyły we Wleniu zakład wodoleczniczy a pod koniec XIX wieku sanatorium. Po II wojnie światowej, od listopada 1947 roku opiekę nad parafią sprawowali bracia z zakonu franciszkanów a od lipca 1972 roku parafię obsługują księża diecezjalni. 
Od 2009 roku proboszczem parafii jest ksiądz Krzysztof Madej.

</doc>
<doc id="2023345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023345" title="Parafia św. Maternusa Biskupa i Męczennika w Lubomierzu">
Parafia św. Maternusa Biskupa i Męczennika w Lubomierzu

 
Parafia św. Maternusa Biskupa i Męczennika w Lubomierzu – parafia rzymskokatolicka w dekanacie lwóweckim w diecezji legnickiej. Jej proboszczem jest ks. kan. dr Erwin Jaworski. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana 1 stycznia 1272. Kościół parafialny mieści się przy Placu Kościelnym.

</doc>
<doc id="2023346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023346" title="Ishidatami">
Ishidatami



</doc>
<doc id="2023349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023349" title="Arrows A23">
Arrows A23

Arrows A23 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Mike'a Coughlana i Eghbala Hamidy'ego dla zespołu Arrows na sezon 2002. Kierowcami zespołu byli Heinz-Harald Frentzen (który wykupił za milion dolarów ważny kontrakt Josa Verstappena) oraz Enrique Bernoldi. Głównym sponsorem była firma telekomunikacyjna Orange. W związku z tym samochód nadal był pomalowany na czarno i pomarańczowo.
Zespół zrezygnował z silników Asiatech na rzecz silników Cosworth. Jedyne dwa punkty dla zespołu w sezonie zdobył Frentzen. Z powodu chęci ograniczenia działalności (co było wynikiem toczącego się ówcześnie procesu z byłymi udziałowcami Arrowsa), a zarazem chęci uniknięcia kary pieniężnej, kierowcom zespołu nakazano celowo nie kwalifikować się do Grand Prix Francji. W trakcie sezonu zespół z powodu problemów finansowych wycofał się.
Model A23 był wykorzystywany przez inne zespoły. Po upadku Arrowsa jego własność intelektualną oraz samochód zakupił właściciel zespołu Minardi, Paul Stoddart. Zmienił także oznaczenie nadwozia na Minardi PS04 i planował użyć go w sezonie 2004. Okazało się, że PS04 nie osiąga znacznie lepszych wyników niż PS03, a jest za to bardziej awaryjny. Wskutek tego na podstawie modelu PS03 zbudowano Minardi PS04B. Modelu A23 użył także zespół Super Aguri. Po zakupie modelu A23 i dokonaniu pewnych poprawek, zmieniono nazwę modelu na Super Aguri SA05 i wystawiono go w pierwszej połowie sezonu 2006.

</doc>
<doc id="2023350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023350" title="Minardi PS04">
Minardi PS04



</doc>
<doc id="2023351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023351" title="Towarzystwo Vril">
Towarzystwo Vril

Towarzystwo Vril – nazwa tajnego stowarzyszenia, które rzekomo istniało w Niemczech w pierwszej połowie dwudziestego wieku. W wielu pseudohistorycznych tekstach zajmujących się teoriami spiskowymi twierdzi się, że organizacja ta miała swój udział w rozwoju narodowego socjalizmu i że w okresie istnienia Trzeciej Rzeszy używała nadnaturalnych energii do pracy nad stworzeniem innowacyjnych urządzeń latających – tzw. „NS-Flugscheiben” albo „Reichsflugscheiben” (Haunebu, UFO). Nie ma historycznych dowodów na istnienie tajnej organizacji o tej nazwie, jak również na przypisywane jej osiągnięcia. Tak samo brak jest jakichkolwiek wskazówek na historyczne znaczenie, jakie „Towarzystwu Vril” oraz kilku rzeczywiście istniejącym ugrupowaniom okultystycznym przypisywane jest przez zwolenników tej legendy.
Geneza pojęcia "Vril".
Pojęcie "Vril" pochodzi z wydanej w 1871 roku powieści „"The Coming Race"” ("Nadchodząca rasa") angielskiego pisarza Edwarda Bulwer-Lyttona (1803-1873) i prawdopodobnie zostało utworzone od łacińskiego słowa „virilis” (męski, silny).
Oznacza kosmiczną siłę, energię, moc, która daje nowej rasie Vril-Yan władzę nad każdą formą materii ożywionej i nieożywionej i może być użyta do uzdrawiania, ożywiania zmarłych oraz budowania i niszczenia.
Powieść Edwarda Bulwer-Lyttona "Nadchodząca rasa".
Wprawdzie utwór "The Coming Race" zaliczany jest do wczesnych powieści science-fiction, jednak w przypadku tego dzieła nie chodzi o utopię naukowo-techniczną jak u Juliusza Verne’a. Powieść ta jest raczej satyrą, polemizującą krytycznie ze współczesnymi prądami w polityce, kulturze i społeczeństwie. Bulwer-Lytton wymyślił Vril-Yan i moc Vril, aby przy ich pomocy unaocznić swoim czytelnikom, jakie – jego zdaniem – mogą być skutki społecznego darwinizmu, wczesnosocjalistycznych utopii społecznych oraz zaczynającego się wtedy ruchu feministycznego, gdyby zostały urzeczywistnione. Oprócz tego parodiuje w tej powieści bardzo popularne w owych czasach relacje z podróży oraz utwory polityczno–utopijne.
W listach do krewnych i przyjaciołom Bulwer-Lytton wyjaśniał swoje motywy, koncepcję mocy Vril oraz źródła języka społeczności Vril-Yan. Bulwer-Lytton wzorował się tu na teoriach filologa Maxa Müllera o rozwoju języków i stosował zapożyczenia, m.in. z łaciny i greki, sanskrytu oraz języków indiańskich.
Na użytek swojej powieści starał się opisać rasę, która w swoim rozwoju tak daleko odeszła od ludzi, że nie może się już z nimi mieszać i dysponuje mocami, którym ludzie nie są w stanie sprostać. O tym właśnie Bulwer-Lytton pisał do przyjaciela, o swoich przemyśleniach, jakie właściwości powinni posiadać Vril-Yanie w jego powieści:
Pesymistyczne spojrzenie Bulwera-Lyttona na kulturę nie było w literaturze tego okresu odosobnione. Wśród kulturalnej elity wiktoriańskiej Anglii wątpliwości związane z nadchodzącą erą maszyn były szeroko rozpowszechnione. W literaturze tego okresu można znaleźć wiele przykładów, w których podziw dla postępu w naukach biologicznych idzie w parze z ostrzeżeniami przed związanymi z tym niebezpieczeństwami.
"The Coming Race" była ostatnią książką napisaną przez Bulwera-Lyttona przed śmiercią. Za jego życia ukazała się anonimowo, ponieważ obawiał się ostrej negatywnej reakcji krytyki, gdyby opublikował ją pod własnym nazwiskiem. On sam był zawiedziony reakcją czytelników i był zdania, że większość nie zrozumiała przedstawionych powyżej podstawowych idei zawartych w książce. Powieść przyniosła jednak duży sukces komercyjny i tuż po śmierci Bulwera-Lyttona wydawnictwo Tauchnitz z Lipska opublikowało w 1873 roku pierwsze angielskojęzyczne wydanie z podanym nazwiskiem autora. Książka w dalszym ciągu odnosiła sukcesy i była wielokrotnie wznawiana oraz tłumaczona na wiele języków; pierwsze tłumaczenie na język niemiecki ukazało się już w 1874 roku.
Słowo „Vril” było w angielskim obszarze językowym tak znane, że znalazło się nawet w słownikach. Stopień znajomości tego wyrażenia był najwyraźniej tak duży, że w roku 1886 na rynku pojawił się ekstrakt mięsa wołowego pod nazwą Bovril, ponieważ odniesienie do znanej mocy „Vril” uznano za czynnik wspierający zwiększenie zbytu tego produktu. Jednak z biegiem czasu dzieła Bulwera-Lyttona, który napisał tuziny powieści i opowiadań, zostały w większości zapomniane. Jeden z niewielu wyjątków stanowi "The Coming Race". Powieść ta pozostała znaną z racji na znaczenie, przypisywane jej przez teozofów i okultystów.
"Vril" w okultyzmie i teoriach laików.
Podczas gdy współczesna krytyka zdecydowanie uznawała "The Coming Race" za satyrę, część czytelników uważała ten utwór za okultystyczną powieść z kluczem. W kręgach tych reprezentowano pogląd, że Bulwer-Lytton jest członkiem Różokrzyżowców, a moc „Vril” stanowi rzeczywiście istniejącą, uniwersalną siłę życiową. Zgodnie z tym mniemaniem powieść ta stanowiła jedynie wehikuł, który pod przykrywką anonimowości posłużył Bulwer-Lyttonowi do przekazania swoim czytelnikom tajemnej wiedzy.
Bulwer-Lytton rzeczywiście interesował się od około 1830 roku alchemią, okultyzmem, mesmeryzmem i spirytyzmem. Tematy te pojawiają się także w kilku jego wcześniejszych powieściach, przede wszystkim w wydanym w 1842 roku utworze "Zanoni". Od lat pięćdziesiątych XIX wieku, gdy coraz więcej spirytystów było demaskowanych jako oszuści, zdystansował się wewnętrznie od tych praktyk i zamiast tego mocno zainteresował się odkryciami z dziedziny nauk przyrodniczych. Podczas gdy na początku XIX wieku pojęcie „siły życiowej” stanowiło jeszcze dla nauk przyrodniczych poważną koncepcję, to mniej więcej w połowie wieku podejście to zmieniło się. Chemicy i biolodzy coraz bardziej zdawali sobie sprawę z tego, że podczas procesów organicznych chodzi o skomplikowane procesy fizyko-chemiczne i że nie ma żadnej specyficznej „siły życiowej”. Także Bulwer-Lytton traktował „siłę życiową” jako niespełnione marzenie magów i alchemików.
Helena Bławatska.
Dużą rolę w rozprzestrzenianiu okultystycznej interpretacji siły "Vril" odgrywały pisma Heleny Bławatskiej i stworzona przez nią teozofia. W pierwszym, opublikowanym w 1877 roku dziele Bławatskiej pt. "Izyda odsłonięta" fikcyjna siła "Vril" została potraktowana jako zaszyfrowany odnośnik do rzeczywiście istniejącej siły. Dla Heleny Bławatskiej "Vril" był metaforą wszechogarniającej energii psychicznej, pod różnymi określeniami znanej magom od najdawniejszych czasów.
W swojej drugiej, wydanej w 1888 roku książce "Nauki tajemne" Helena Bławatska pisze dalej, że ta psychiczna energia pozwala na opanowanie całej przyrody, że mieszkańcy Atlantydy zastosowali ją przy tworzeniu swoich budowli. Twierdziła też, że po zagładzie Atlantydy zginęła również wiedza na temat wykorzystywania tej siły; tylko niewielka grupa ocalałych kapłanów przechowuje jeszcze tę wiedzę i przekazuje ją wybrańcom z pokolenia na pokolenie. 
Dalsza recepcja.
Już od połowy lat dziewięćdziesiątych XIX wieku nowe odkrycia w dziedzinie nauk przyrodniczych, np. odkrycie promieni rentgenowskich, doprowadziły do przekonania, szeroko rozpowszechnionego także wśród intelektualistów, że nauki przyrodnicze nie mogą sobie jeszcze rościć prawa do całkowitego rozwiązania zagadek świata i że w dalszym ciągu istnieją niewidoczne energie i siły natury. Teorie okultystyczne powoływane były przy tym nie tylko jako przeciwieństwo nauk przyrodniczych, lecz dostrzegano w nich tematyczne punkty wspólne. Wiele kół okultystycznych radziło sobie z nieznośnym naciskiem wywoływanym przez materializm przyrodoznawczo–technicznej moderny, starając się sformułować równorzędną z przyrodoznawstwem naukę o opanowywaniu sił ziemskich i kosmicznych.
Około 1900 roku okultyzm i mistyka przeżywały rozkwit, trwający do lat trzydziestych XX wieku. Ponieważ teozofia była szeroko rozpowszechniona w tym okresie ożywienia prądów okultystycznych, także koncepcja "Vril" była znana w kręgach zainteresowanych okultyzmem. W latach 1874–1924 ukazały się w Niemczech ogółem cztery tłumaczenia książki Bulwer-Lyttona, między innymi jedno autorstwa antropozofa Guenthera Wachsmutha sporządzone na życzenie Rudolfa Steinera. Stąd też pojęcie "Vril" znane było w Niemczech także szerokiemu ogółowi aż do lat dwudziestych XX wieku.
W latach dwudziestych XX wieku ponownie wzmocniło się wrażenie chwiejności obrazu świata, ponieważ w tym czasie obraz świata w fizyce zmienił się gruntownie pod wpływem teorii względności oraz fizyki kwantowej. Zastąpienie fizykalnego obrazu świata, zgadzającego się ze zwykłym postrzeganiem, przez trudno zrozumiałe nowe teorie niepokoiło znaczną część społeczeństwa. W tym klimacie koncepcja siły "Vril" nawet osobom wykształconym technicznie mogła się wydać przekonująca. W rezultacie rozwijały się bujnie teorie laików, sugerujące możliwość zapełnienia luk wiedzy naukowej.
Rozwój i treści legend o towarzystwach Vril.
Dane historyczne.
Przed II wojną światową istniało w Berlinie przynajmniej jedno prywatne koło, którego członkowie wyraźnie zajmowali się siłą "Vril". Nieliczne źródła potwierdzające istnienie tego kręgu osób stały się później jednym z punktów wyjścia powstania legendy Stowarzyszenia Vril.
Towarzystwo Prawdy.
Jednym ze źródeł dowodów na istnienie takiej grupy jest artykuł niemieckiego pioniera w zakresie budowy rakiet – Willy'ego Leya, opublikowany w 1947 roku w amerykańskim magazynie science-fiction "Astounding Science Fiction". W artykule tym próbuje on wytłumaczyć swoim czytelnikom, jak to się stało, że narodowy socjalizm w Niemczech mógł paść na tak żyzną glebę i sprowadza to do wielkiej popularności irracjonalnych przekonań w przedwojennych Niemczech. Opisuje różne przykłady pseudonaukowych i ezoterycznych prądów i w tym kontekście wymienia także jedno – jego zdaniem – szczególnie dziwne ugrupowanie:
"Ogólnokrajowy Komitet „Przyszłe Niemcy”".
W 1930 roku ukazały się dwa mniejsze pamflety zatytułowane "Dynamizm świata" oraz "Vril. Kosmiczna siła pierwotna", opublikowane przez mało znane kółko okultystyczne o nazwie "Ogólnokrajowy Komitet „Przyszłe Niemcy” ("")".
Jej członkowie twierdzili w tych pamfletach, że dysponują wypracowaną techniką, która pozwala wykorzystywać siłę „Vril”. Budowa oraz zasada funkcjonowania opisanej maszyny, jak również szkic programu politycznego są w swojej budowie i treści niemal identyczne z zawartością broszury, wydanej już w 1928 roku przez dwóch autorów austriackich, propagujących perpetuum mobile, które jakoby miał stworzyć Austriak Karl Schappeller. Plany tej komisji różnią się od jego planów tylko kilkoma detalami. Ogólnie powstaje wrażenie, że chodzi tu o poprawioną maszynę Schappellera, której funkcja została uzasadniona nie (pseudo-)fizycznie, lecz okultystycznie. W jednym z tekstów w dłuższym akapicie został użyty obraz przepołowionego jabłka jako model budowy Ziemi i jej powiązania z „siłą kosmiczną”.
Z dalszej publikacji tej Komitetu – "Czasopisma o dynamizmie świata", wynika, że została ona założona w Berlinie w roku 1930 przez niejakiego Johannesa Täufera. Täufer wykonał też ilustracje do broszury "Vril. Kosmiczna siła pierwotna", jednak o jego osobie nic więcej nie wiadomo. Nazwisko to jest prawdopodobnie pseudonimem. Przypuszczano nawet, że chodzi tu o wydawcę Otto Wilhelma Bartha, który wydał dwa spośród pism tego Komitetu.
Podsumowanie badań.
Porównanie wspomnień Leya i treści pism Komitetu „Przyszłe Niemcy” pozwala na wysnucie wniosku, że w przypadku „Towarzystwa prawdy” i Komitetu „Przyszłe Niemcy” może w rzeczywistości chodzić o to samo ugrupowanie, które jednakże zdawało się mieć tylko krótkotrwałe i marginalne znaczenie dla ówczesnego środowiska okultystycznego. Tak więc Komitet „Przyszłe Niemcy” nie widnieje ani w rejestrach urzędowych, ani też w archiwach wydawnictwa Otto Wilhelma Bartha nie istnieją żadne dokumenty na temat ówczesnych publikacji Komitetu „Przyszłe Niemcy”. Brak jest też kolejnych wydań zarówno "Czasopisma o dynamizmie świata", jak również "Archiwum badań alchemicznych", którego pierwsze wydanie ukazało się wraz z "Czasopismem". W okresie po 1930 roku nie istnieją żadne dokumenty, wskazujące na dalsze istnienie Komitetu „Przyszłe Niemcy”, czy też wpływ tej grupy na inne środowiska. Tak samo nie można uznać twierdzenia Komitetu „Przyszłe Niemcy” o dysponowaniu przez nią technologią „Vril” za dowód tego, że rzeczywiście udało się Komitetowi tę siłę wykorzystać. Tak czy owak ugrupowanie to stało się później główną źródłem legend o roli „Stowarzyszenia Vril” w latach 1920-1940 w Niemczech.
Powstanie legend.
W okresie po II wojnie światowej rozwijały się liczne oparte na teoriach spiskowych i pseudohistoryczne próby wyjaśnienia III Rzeszy, w których elementy okultystyczne odgrywały centralną rolę. W tym kontekście została przytoczona jako historyczny dowód także koncepcja „Vril” oraz wspomniane już grupy okultystów. Najwcześniejsze odniesienie do rzekomego tajnego stowarzyszenia o nazwie „Stowarzyszenie Vril” da się odnaleźć w publikacji z roku 1960. Od tej pory aż po dzień dzisiejszy temat ten pojawiał się stale w literaturze dotyczącej teorii spiskowych oraz w literaturze ezoterycznej. Podczas gdy pierwsze warianty tej legendy odrzucały jeszcze narodowy socjalizm, to nowsze wersje legendy służą bezpośrednio lub pośrednio pozytywnej reinterpretacji III Rzeszy.
Louis Pauwels i Jacques Bergier.
Jako pierwsi na temat istnienia „Stowarzyszenia Vril” wypowiedzieli się autorzy francuscy – Louis Pauwels i Jacques Bergier, którzy w wydanej w 1960 roku książce pt. "Le matin des magiciens" (niem. "Aufbruch ins dritte Jahrhundert") wysnuli tezę, że nazistowskie kierownictwo próbowało pokonać aliantów przy pomocy sił nadnaturalnych. W tych dążeniach główną rolę miało odgrywać tajne stowarzyszenie okultystyczne. Powołując się na wypowiedzi Willy'ego Leya, jak również opierając się na innych, bliżej niesprecyzowanych wynikach poszukiwań, twierdzili, że związek ten nazywał się „Stowarzyszenie Vril” lub także „Loża Braci Światła” (ang. „Luminous Lodge”). „Stowarzyszenie Vril” utrzymywało jakoby ścisłe kontakty z Towarzystwem Teozoficznym, Różokrzyżowcami, a zwłaszcza z Towarzystwem Thule i było ważną organizacją narodowosocjalistyczną.
Krytyka.
Sekta, którą wspominał Ley, wykazuje jedynie pobieżne podobieństwo do „Stowarzyszenia Vril” z książki "Aufbruch ins dritte Jahrhundert". Jej autorzy nigdy nie przedstawili dalszych dowodów na swoje daleko idące spekulacje, jak również na rzekome nazwy tych ugrupowań. Stąd też ich twierdzenia należy uznać za fikcję. Ponadto badacze historii doszli do wniosku, że istniejące wtedy towarzystwa okultystyczne nie wywarły znaczącego wpływu na Hitlera i NSDAP. Można wprawdzie udowodnić związki pomiędzy ideami okultystycznymi a obrazem świata pojedynczych narodowych socjalistów (zwłaszcza Himmlera), co jednak nie wspiera tezy, że towarzystwa okultystyczne miały przemożny, systematyczny wpływ na Hitlera i całe kierownictwo NS.
Książka Pauwelsa i Bergiera zainspirowała dalszych autorów do własnych spekulacji na temat rzekomej roli „Stowarzyszenia Vril”, jak na przykład J.H. Brennana albo Trevora Ravescrofta, którzy także twierdzą, że istniały ścisłe związki pomiędzy Towarzystwem Thule, Stowarzyszeniem Vril i kierownictwem NS, co jednak opiera się jedynie na przypuszczeniach i pseudofaktach.
Norbert Jürgen-Ratthofer/Ralf Ettl i Jan Udo Holey.
W latach dziewięćdziesiątych doszło do dalszego rozwoju legendy o „Stowarzyszeniu Vril”. Norbert Jürgen-Ratthofer i Ralf Ettl powiązali ją w roku 1992 w swojej pracy pt. "Projekt Vril" ze starszym mitem o „latających talerzach NS”. Według nich „Stowarzyszenie Vril” rozwinęło się na bazie Towarzystwa Thule i uprawiało studia ezoteryczne. Na początku lat dwudziestych telepatyczny kontakt miała nawiązać z tym stowarzyszeniem oraz z pewną grupą wewnątrz SS cywilizacja z gwiazdozbioru Aldebarana, która rzekomo przekazała im plany budowy maszyny latającej. Na podstawie tych informacji „Stowarzyszenie Vril” miało jakoby wybudować w 1922 roku latający pojazd w kształcie spodka, tak zwaną „maszynę z tamtego świata” ("Jenseitsflugmaschine"). Później poprzez różne etapy pośrednie, w których jakoby brał udział austriacki wynalazca Wiktor Schauberger, doprowadziło to rzekomo do skonstruowania wersji pojazdu („V7”), którym członkowie „Stowarzyszenia Vril” mieli polecieć w 1945 roku w kierunku Aldebarana. Oprócz tego miały powstać dalsze latające talerze (nazywające się „Vril” i „Haunebu”), przy pomocy których w 1945 roku członkowie Stowarzyszenia Vril i SS mieli się jakoby przemieścić do Nowej Szwabii na Antarktydzie.
Tekst "Projektu Vril" był początkowo mało znany. Większą uwagę zwrócono na tę legendę, gdy temat ten podjął Jan Udo Holey. Dzięki jego książkom legenda ta trafiła do szerszego kręgu czytelników. Holey opublikował w 1993 roku pod pseudonimem „Jan van Helsing” książkę pt. "Tajne stowarzyszenia i ich moc w XX wieku", która tylko do 1996 roku została sprzedana w ok. stu tysiącach egzemplarzy. W książce tej odtwarza scenariusz Jürgena-Ratthofera i Ettla, jednak nie ujawnia ich jednoznacznie jako autorów. Ich książka widnieje wprawdzie w bibliografii Holeya, ale w odnośnym rozdziale brak jest jakiejkolwiek wskazówki co do ich autorstwa. W wydanej w 1997 roku książce "Przedsięwzięcie Aldebaran" Holey powtórzył te treści i poszerzył je o liczne odwołania do nazistowskich pojazdów UFO i tajnych baz na Antarktydzie.
Wariacje na temat tej legendy znajdują się także w nowszych publikacjach innych autorów, np. takich jak Heiner Gehring i Karl-Heinz Zunneck, Armin Risi, Henry Stevens, w "Archiwach Berzina" i w "Arcanorum Causam Nostrum".

</doc>
<doc id="2023353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023353" title="Leanne Smith">
Leanne Smith

Leanne Smith (ur. 28 maja 1987 w Conway) – amerykańska narciarka alpejska.
Kariera.
Na arenie międzynarodowej po raz pierwszy pojawiła się 19 grudnia 2002 roku w Sunday River, gdzie w zawodach FIS Race nie ukończyła pierwszego przejazdu w gigancie. W 2007 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Altenmarkt, gdzie zajęła 10. miejsce w supergigancie, 15. w zjeździe i 35. w gigancie.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 1 grudnia 2007 roku w Lake Louise, gdzie zajęła 23, miejsce w zjeździe. Tym samym już w debiucie zdobyła pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu pierwszy raz stanęła 14 grudnia 2012 roku w Val d’Isère, zajmując drugie miejsce w tej samej konkurencji. W zawodach tych rozdzieliła dwie Szwajcarki: Larę Gut i Nadję Kamer. W kolejnych startach jeszcze jeden raz stanęła na podium: 19 stycznia 2013 roku w Cortina d’Ampezzo była trzecia w zjeździe. W sezonie 2012/2013 zajęła 25. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Startowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver w 2010 roku, gdzie zajęła 18. miejsce w supergigancie i 21. miejsce w superkombinacji. Podczas rozgrywanych cztery lata później igrzysk w Soczi zajęła 18. miejsce w supergigancie, a superkombinacji nie ukończyła. Była też między innymi dwunasta w zjeździe na mistrzostwach świata w Schladming w 2013 roku.

</doc>
<doc id="2023354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023354" title="Franz Ursinus">
Franz Ursinus

Franz Ursinus (ur. 24 maja 1568 r., zm. 16 listopada 1615 r. we Wrocławiu) – duchowny katolicki, wrocławski biskup pomocniczy od 1614 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1568 roku. W młodości studiował filozofię w Pradze, a następnie teologię w Rzymie na Collegium Germanicum, gdzie uzyskał doktorat i święcenia kapłańskie w 1592 roku Był kanonikiem kapituły katedralnej, a potem jej kantorem od 1602 roku i prepozytem od 1612 roku. Ponadto był kanonikiem kolegiaty świętokrzyskiej we Wrocławiu. W 1600 roku uczestniczył w pielgrzymce do Rzymu z okazji Roku Jubileuszowego. Sześć lat później należał do członków komisji synodalnej, podejmując spory między władzami świeckimi a kościelnymi. 21 lipca 1614 roku papież Paweł V prekonizował go biskupem tytularnym Nicopolis i wrocławskim biskupem pomocniczym. Sakrę biskupią otrzymał 27 grudnia 1614 roku w Pradze. Zmarł kilka miesięcy później we Wrocławiu i został pochowany w katedrze św. Jana Chrzciela we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2023356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023356" title="Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Międzyborzu">
Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Międzyborzu

Parafia Świętego Józefa Rzemieślnika w Międzyborzu – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Twardogóra diecezji kaliskiej.
Została utworzona w 1654. Prowadzona przez księży salezjanów.
Kościół parafialny neogotycki zbudowany w latach 1893-1894. 

</doc>
<doc id="2023357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023357" title="Ralph W. Hood Jr.">
Ralph W. Hood Jr.

Ralph W. Hood Jr. (ur. 12 lipca 1942 w Denver w stanie Kolorado) – amerykański psycholog i psycholog religii.
Kariera akademicka i naukowa.
Licencjat z nauk ścisłych uzyskał na Uniwersytecie Kalifornijskim w Los Angeles. Na tej samej uczelni Hoodowi przyznano tytuł magistra nauk ścisłych w 1966 roku. W 1968 roku obronił doktorat z zakresu psychologii społecznej na Uniwersytecie Nevady w Reno, gdzie pracował jako wykładowca w latach 1967-1969. Jego dalsza kariera akademicka związana jest z University of Tennessee w Chattanooga, gdzie pełnił obowiązki profesora uczelnianego w latach 1970-1975, profesora nadzwyczajnego w latach 1975-1980, a od 1980 roku wykłada jako profesor.
Jest członkiem różnych stowarzyszeń naukowych, m.in.: Amerykańskiego Towarzystwa Psychologicznego, Religious Research Association, Association for the Sociology of Religion, Society for the Scientific Study of Religion.
Hood współpracuje z wieloma czasopismami naukowymi: od 1971 roku do dzisiaj jest redaktorem doraczym w "Journal for the Theory of Social Behavior", a od 1998 do dzisiaj – redaktorem "Mental Health, Religion and Culture"; w latach 1995-1999 redagował "Journal for the Scientific Study of Religion", a w latach 1992-1995 współredagował "International Journal for Psychology of Religion".Był laureatem wielu prestiżowych nagród, m.in. w 1985 roku otrzymał William James Award od Amerykańskiego Towarzystwa Psychologicznego za trwałe i wyróżniające się osiągnięcia w badaniach z psychologii religii; w 1996 roku – Mentor Award (od tej samej organizacji), a w 2000 roku – Distinguished Service Award od Society for the Scientific Study of Religion.
W 1998 wraz z Peterem Hillem uzyskał grant Fundacji Templetona, w wyniku którego powstała książka "Measures of Religiosity" zawierająca przegląd różnego typu skal badania zjawisk związanych z religią.
Praca naukowa i zainteresowania.
Początki zainteresowań Hooda psychologią sięgają czasów jego dzieciństwa. Hood wychował się z w środowisku stwarzającym możliwość obserwacji ludzi z różnych kultur i społeczności. Fascynowała go różnorodność, w tym – przede wszystkim – kwestia dewiacji, co z kolei obudziło zainteresowanie sposobami, w jakie można usprawiedliwić „inność” za pomocą religii. Hood podkreśla, że zawsze starał się przyjmować perspektywę osób badanych.
Hood jest autorem wielu skal pomiaru doświadczenia religijnego i mistycznego (m.in. skala mistycyzmu, skala doświadczeń transcendencji śmierci). W skalach tych stara się nie wymuszać na badanych zdefiniowania doświadczenia jako religijnego czy mistycznego, ale raczej wskazywać na pewne odczucia, czy uczucia, z którymi badani mogą się identyfikować i dopiero na tej podstawie orzekać o charakterze doświadczenia.
Pasja empiryczna Hooda przejawia się w przeprowadzaniu wielu badań eksperymentalnych, wśród których można wymienić, m.in.: badania wpływu deprywacji sensorycznej w komorze izolacyjnej na doświadczenia mistyczne czy badania prowadzone z J. Morrisem nad wywoływaniem doświadczeń mistycznych w środowisku naturalnym.
Hood prowadził także wiele badań korelacyjnych i różnicowych, m.in. dotyczących religijnych orientacji.
Wśród zainteresowań Hooda znalazł się także temat fundamentalizmu religijnego. Hood stworzył własny model fundamentalizmu, przeprowadzając wcześniej krytyczną analizę literatury przedmiotu. W swoim modelu intratekstualnym mówi, że dla fundamentalistów tekst źródłowy (np. Biblia) jest bazą, ale niekoniecznie traktowana w całości jako dosłowny przekaz Boga, ponieważ w tekście jest wiele miejsc niezrozumiałych czy dwuznacznych. Dlatego konieczna jest interpretacja tekstu (w związku z czym dopuszcza się alegorię i symbol), ale musi ona być oparta na samym tekście źródłowym, a nie na nadbudowanych na nim teoriach.
Hood od dwudziestu lat prowadzi także interesujące badania nad "serpent handling".
Poskramianie węży.
Historia rytuału poskramiania węży (ang. "serpent handling"), sięga postaci pastora George'a Hensleya, który zainspirował się fragmentem Ewangelii Marka, gdzie Jezus mówi do uczniów: „Te zaś znaki towarzyszyć będą tym, którzy uwierzą; w imię moje złe duchy będą wyrzucać, nowymi językami mówić będą; węże brać będą do rąk , i jeśliby coś zatrutego wypili, nie będzie im szkodzić. Na chorych ręce kłaść będą, a ci odzyskają zdrowie” (Mk 16,17-18). Kiedy pastor po raz pierwszy spotkał w lesie grzechotnika i wziął go do rąk, był bardzo zdziwiony tym, że wąż go nie ukąsił. Od tej pory głosił, że powyższy fragment Ewangelii należy rozumieć dosłownie; wokół niego gromadziła się grupa ludzi poskramiających węże, która z czasem utworzyła Kościół Boży (Church of God). Po pewnym czasie Kościół zaczął zarzucać tę praktykę; rytuał odprawia licząca około 250 niewielkich zborów grupa wyznawców mieszkająca w Appalachach.
Sam rytuał poprzedza zbieranie węży na potrzeby nabożeństwa. Węże te muszą być jadowite; najczęściej są to grzechotniki, także mokasyny miedziogłowce i mokasyny błotne. W polowaniach na węże uczestniczą tylko mężczyźni, którzy muszą posiadać odpowiednie narzędzia do łapania węża, którego poza rytuałem nie wolno dotykać, ponieważ nie ma to znaczenia religijnego. Węże są przechowywane w odpowiednich pojemnikach przez około 6-8 miesięcy w domach wyznawców. Następnie węże są przynoszone wraz z Biblią na nabożeństwo. Pudła z wężami ustawia się pod ołtarzem, gdzie stoją aż do momentu, kiedy wierni poczują, że nadeszła odpowiednia chwila na ich otwarcie. W spontaniczny sposób jedna osoba wyciąga węża, potem podaje go innym ludziom. Wąż jest trzymany w rękach, człowiek może kołysać się wraz z nim w rytm muzyki, czasem węże są też „deptane". Podczas nabożeństwa zdarzają się przypadki ukąszeń. Jeśli ukąszenie jest śmiertelne, a osoba ukąszona brała węża do rąk z wiarą i pokorą, śmierć tej osoby jest traktowana przez współwyznawców jako sposób wezwania przez Boga, jako przykład głębokiej wiary i oddania, co nadaje tym ludziom status prawie męczenników. Na prośbę wiernego istnieje możliwość wezwania lekarza, ale takie zachowanie podważałoby ufność wiernego wobec Boga i posłuszeństwo jego woli, dlatego też większość nie decyduje się na pomoc medyczną. Konsekwencje ukąszenia są zależne od gatunku węża. Może to być uszkodzenie lub utrata części ciała (np. palców), paraliż nerwów, śmierć. W wypadku śmiertelnego ukąszenia agonia może trwać kilka dni. Węże po nabożeństwie są odnoszone w miejsce ich naturalnego środowiska.
Integralną częścią nabożeństwa jest muzyka, która pełni bardzo ważną rolę w nurtach wywodzących się od tradycji pentekostalnej.
Metodami stosowanymi przez Hooda w badaniach nad "serpent handling" są wywiady oraz obserwacja nabożeństw. Hood podkreśla, że podstawowa metoda to zaprzyjaźnienie się z badanymi – dopiero wtedy przeprowadzał z nimi wywiady pogłębione, powtarzane potem w sposób cykliczny. Ponadto Hood dokumentował nabożeństwa za pomocą nagrań filmowych.
Poskramiać węży nie mogą dzieci i osoby z zewnątrz, które wdzierają się do kościoła bez żadnej motywacji religijnej. Pozwala się na poskramianie gościom, ale ostrzega się ich jakimi konsekwencjami to grozi. Według członków Kościoła tylko osoby, które głęboko wierzą w sens tej praktyki i towarzyszącą jej moc Bożą i czynią ją z chęci wypełnienia woli bożej, mogą naprawdę poskramiać węże, czyli uchronić się przed ukąszeniem.
Prawo w większości stanów zabrania tej praktyki. Hood występuje w sprawach sądowych dotyczących "serpent handlingu" jako ekspert w tej dziedzinie.
Obecność w Polsce.
Ralph Hood gościł w Polsce w czerwcu 2009 roku. Na zaproszenie Instytutu Religioznawstwa UJ uczestniczył w międzynarodowej konferencji „Ritual Today”, z wystąpieniem pod tytułem "Serpent Handling: A Christian Ritual that Maims and Kills".

</doc>
<doc id="2023359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023359" title="Tępogłów grubowargi">
Tępogłów grubowargi

Tępogłów grubowargi, chelon grubowargi, ("Chelon labrosus") – gatunek ryby z rodziny mugilowatych ("Mugilidae").
Występowanie.
Północny Atlantyk od Islandii i Lofotów do zachodniej Afryki. W okresie letnim także w zachodniej części Bałtyku.
Żyje w płytkich wodach przybrzeżnych, także w wodach słonawych i ujściach rzek, nad miękkim dnem porośniętym obficie glonami. Występuje w stadach, odbywając dalekie wędrówki w poszukiwaniu pokarmu. W okresie zapada w rodzaj „snu zimowego”, zaprzestając przyjmowania pokarmu.
Opis.
Dorasta maksymalnie do 60 cm długości, osiąga wagę 4-5 kg. Ciało wrzecionowate, wydłużone z silnie spłaszczoną głową. Otwór gębowym mały, bez uzębienia, górna warga bardzo gruba, u dorosłych osobników pokryta małymi brodawkami. Ciało pokryte łuskami, dużymi, kolistymi. Linii boczna niezaznaczona. Płetwa grzbietowa podwójna, pierwsza podparta 4 twardymi promieniami, druga jednym twardym i 8 – 9 miękkimi promieniami. Płetwa odbytowa podparta 3 twardymi i 9 – 10 miękkimi promieniami. 
Grzbiet ciemnoszarozielonkawy, boki jaśniejsze z 7 – 8 wąskimi, ciemnymi smugami. Brzuch srebrzysty. Płetwy ciemnoszare.
Odżywianie.
Młode ryby odżywiają się planktonem, dorosłe drobnymi bezkręgowcami, detrytusem organicznym i glonami zbieranymi z dna lub odfiltrowanymi z namułów dennych.
Rozród.
Tarło w Morzu Śródziemnym odbywa się od grudnia do marca, w Zatoce Biskajskiej od stycznia do kwietnia. Jaja zawierają kroplę tłuszczu i unoszą się swobodnie bezpośrednio nad dnem.

</doc>
<doc id="2023360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023360" title="Chelon labrosus">
Chelon labrosus



</doc>
<doc id="2023363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023363" title="Zelmira">
Zelmira

Zelmira (wł. "Zelmira") – opera seria Gioacchina Rossiniego w dwóch aktach, do której libretto napisał Andrea Leone Tottola. Jej premiera miała miejsce w Neapolu 16 lutego 1822 roku.
Historia.
Libretto Andrea Tottoli zostało oparte na tragedii francuskiego autora Dromonta De Belloy i należy do najgorszych, jakie Rossini opracowywał muzycznie. Mimo to kompozytor włożył w nie sporo wysiłku, miało to być bowiem jego pożegnanie z Neapolem. Z końcem stagione upływał termin kontraktu zawartego z kompozytorem. Jego dotychczasowy impresario Domenico Barbaja opuszczał Neapol i udawał się do Wiednia, gdzie miał objąć kierownictwo teatru przy Bramie Karynckiej. Zaproponował Rossiniemu nowy, korzystny kontrakt i wystawienie w Wiedniu "Zelmiry", na co Rossini zgodził się bez wahania.
16 lutego 1822 odbyła się premiera opery i zakończyła się pełnym sukcesem. Zarówno Rossini jak i główni wykonawcy byli przedmiotem nie kończących się owacji. Prasa nazwała operę arcydziełem, najlepszym co Rossini dotychczas napisał i stawiała ją wyżej od "Mojżesza w Egipcie". "Zelmira" utrzymała się na scenie przez kilkanaście lat. Przyćmiły ją jednak następne opery Rossiniego. W 1964 roku została ponownie wystawiona w Neapolu po z górą wiekowej przerwie.
Treść.
Akt I.
Akcja utworu rozgrywa się w starożytności na wyspie Lesbos, król Polidor panuje szczęśliwie otoczony miłością ludu, córki Zelmiry i zięcia Ilona. Podczas nieobecności Ilona, Azor król sąsiedniej Mityleny, napada na wyspę i podbija ją. Stary Polidoruchodzi z życiem dzięki Zelmirze, która ukrywa go w podziemiach mauzoleum królów wyspy. Uzurpator niedługo cieszy się zwycięstwem, zostaje bowiem zamordowany na rozkaz Antenora nowego pretendenta do władzy. W tym momencie rozpoczyna się akcja opery. Antenor i Lukip udają żałobę po śmierci Azora, w istocie przemyśliwają nad zagarnięciem władzy nad wyspą i zrzuceniem winy za śmierć króla Mityleny na Zelmirę, co do której krąży już posądzenie o zamordowanie ojca. Ilo powraca z pola walki stęskniony za żoną i synkiem, znajduje jednak Zelmirę zatrwożoną i przejętą wydarzeniami. Antenor przekonuje Ilona, że Zelmira nie tylko zabiła ojca, ale nastawała również na życie męża, jako potajemna kochanka Azora. Zelmira pogrąża się w rozpaczy. Antenor koronuje się na króla Lesbos, a Leukip próbuje zabić Ilon, gdy Zelmira udaremnia zamach, oskarża ją o próbę zamordowania męża. Zelmira zostaje wtrącona do więzienia.
Akt II.
Antenor przechwytuje listy Zelmiry do męża, każe ją uwolnić i śledzić mając nadzieję odkryć, gdzie ukrywa się Polidor. Zelmira przekazuje syna w ręce swej powiernicy Emmy. Ilo spotyka w podziemiach Polidora i przekonuje się o niewinności Zelmiry. Ona cieszy się takim obrotem sprawy, nie wie, że Antenor śledził Ilona i teraz aresztował Polidora. Teraz Antenor jeszcze raz oskarża Zelmirę o zamordowanie Azora i skazuje ją i Polidora na śmierć. Powiadomiony przez Emmę Ilo nadciąga na czele swych oddziałów. Uwalnia żonę i teścia, a Antenora i Leukipa wtrąca do więzienia. Zelmira nie posiada się z radości.
O operze.
"Zelmira" z pewnością nie dorównuje, jak tego chcieli wychwalający Rossiniego dziennikarze neapolitańscy, "Mojżeszowi". Należy jednak niewątpliwie do bardziej udanych dzieł kompozytora. Uderza jednością stylu i troską o prawdę ekspresji dramatycznej. Czasami element refleksyjny przeważa w niej nawet nad spontanicznością wypowiedzi. Do najlepszych jej kart należą duet Zelmiry i jej przyjaciółki Emmy "Perchè mi guari e piangi". Dzieło zdumiewało współczesnych śmiałością stylu. Stendhal na marginesie "Zelmiry" napisał: "Rossini w operze oddalił się od stylu "Tankreda" i "Aureliana", podobnie jak Mozart w "La clemenza di Tito" od stylu "Don Juana". Dwaj ci geniusze poszli w przeciwnych kierunkach. Mozart byłby się zupełnie zitalianizował, Rossini natomiast stanie się na koniec prawdopodobnie bardziej niemiecki od Beethovena".

</doc>
<doc id="2023365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023365" title="Herb Prusic">
Herb Prusic

Herb Prusic – jeden z symboli miasta Prusice i gminy Prusice w postaci herbu, uchwalony przez radę miejską 21 czerwca 2006 roku na podstawie kwerendy historycznej na bazie czternastowiecznej ikonografii.
Wygląd i symbolika.
Tarcza herbowa jest dwudzielna w słup. Z prawej (heraldycznie) strony tarczy wizerunek czarnego dolnośląskiego orła ze srebrną sierpową opaską na piersi na złotym tle. Z lewej strony tarczy wizerunek otwartej białej prawej dłoni na czarnym tle.

</doc>
<doc id="2023367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023367" title="Pontiac Tempest (1960)">
Pontiac Tempest (1960)

Pontiac Tempest – samochód osobowy klasy średniej, a następnie klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 1960 – 1970.
Pierwsza generacja.
Pontiac Tempest I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1960 roku.
Model Tempest został opracowany w ramach koncernu General Motors we współpracy z firmami Buick, Chevrolet oraz Oldsmobile. Samochód poszerzył ofertę Pontiaka jako podstawowy model w ofercie.
Pod kątem stylistycznym, pierwsza generacja Tempest wyróżniała się licznymi owalnymi i łukowymi kształtami. Atrapa chłodnicy przyjęła owalną, dwuczęściową formę, z kolei przez boczne panele nadwozia biegło wklęsłe przetłoczenie.
Lifting.
W 1962 roku Pontiac przeprowadził modernizację Tempest, która objęła głównie wygląd pasa przedniego. Zmodyfikowano kształt atrapy chłodnicy, a także zderzaki i oświetlenie.
Druga generacja.
Pontiac Tempest II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1964 roku.
Druga generacja Pontiaka Tempest przeszła obszerną modernizację zarówno pod kątem wizualnym, jak i wielkości nadwozia. Samochód zyskał smuklejszą sylwetkę nadwozia, z podłużnym bagażnikiem, a także dwiema parami podwójnych reflektorów.
Lifting.
Po roku produkcji Pontiac Tempest drugiej generacji przeszedł obszerną modernizację, która przyniosła zmiany w wyglądzie pasa przedniego. Pojawiły się pionowo umieszczone dwie pary reflektorów, a także duża, dwuczęściowa atrapa chłodnicy.
Trzecia generacja.
Pontiac Tempest III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1967 roku.
Trzecia i ostatnia generacja modelu Tempest, podobnie jak poprzednik, została opracowana w oparciu o platformę "A-body", przechodząc obszerną modernizację nadwozia. 
Stało się ono bardziej muskularne, wyróżniając się z przodu chromowaną atrapą chłodnicy podzieloną dużą poprzeczką zintegrowaną z atrapą chłodnicy. Reflektory były ponownie dwuczęściowe i okrągłe, za to tylne nadkola stały się bardziej obłe.

</doc>
<doc id="2023372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023372" title="E44 (trasa europejska)">
E44 (trasa europejska)

E44 - trasa europejska biegnąca przez Francję, Luksemburg i Niemcy. Zaliczana do tras pośrednich wschód - zachód droga łączy Hawr z Gießen. Jej długość wynosi 807 km.

</doc>
<doc id="2023373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023373" title="Martin Kolsdorf">
Martin Kolsdorf

Martin Kolsdorf (ur. ok. 1585 r., zm. 9 lipca 1624 r. we Wrocławiu) – duchowny katolicki, sufragan wrocławski od 1617 roku.
Życiorys.
Urodził się ok. 1585 roku. Studiował teologię w Rzymie, gdzie uzyskał doktorat. W 1600 roku wszedł w skład wrocławskiej kapituły katedralnej, a trzynaście lat później do kapituły kolegiackiej w Głogowie. Był prepozytem kapituły kolegiackiej św. Krzyża we Wrocławiu. 24 stycznia 1617 roku został mianowany biskupem tytularnym Nicopolis i sufraganem wrocławskim przez papieża Pawła V. Jego konsekracja biskupia miała miejsce 23 kwietnia tego samego roku. Pełnił urząd oficjała i wikariusza generalnego diecezji wrocławskiej. Toczył spory z kapitułą o miejsce w chórze kanonickim. Zmarł w 1624 roku we Wrocławiu i został pochowany w kaplicy katedralnej św. Piotra i św. Pawła. Swoją bibliotekę zapisał studentom, a pewną sumę pieniężną przeznaczył na katechizację młodzieży.

</doc>
<doc id="2023374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023374" title="Rajd Szwecji 2003">
Rajd Szwecji 2003

Rezultaty Rajdu Szwecji ("52nd Uddeholm Swedish Rally"), eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata w 2003 roku, który odbył się w dniach 7 – 9 lutego. Była to druga runda czempionatu w tamtym roku i jedyna na śniegu, a także pierwsza w Production Cars WRC. Bazą rajdu było miasto Karlstad. Zwycięzcami rajdu zostali Finowie Marcus Grönholm i Timo Rautiainen jadący Peugeocie 206 WRC. Wyprzedzili oni rodaków Tommiego Mäkinena i Kaja Lindströma w Subaru Imprezie WRC oraz Brytyjczyków Richarda Burnsa i Roberta Reida, w Peugeocie 206 WRC. Z kolei w Production Cars WRC zwyciężyła szwedzko-wenezuelska załoga Stig Blomqvist i Ana Goñi, jadąca Subaru Imprezą WRX STi.
Rajdu nie ukończyło trzech kierowców fabrycznych. Fin Harri Rovanperä w Peugeocie 206 WRC wycofał się na 8. odcinku specjalnym z powodu wypadku. Belg François Duval w Fordzie Focusie WRC odpadł z rywalizacji na 5. oesie (wypadek). Z kolei Fin Jussi Välimäki w Hyundaiu Accencie WRC wycofał się na 7. oesie z powodu awarii przekładni.
Klasyfikacja po 2 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="2023377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023377" title="Parafia św. Mikołaja w Wiązowie">
Parafia św. Mikołaja w Wiązowie

Parafia pw. Świętego Mikołaja w Wiązowie znajduje się w dekanacie wiązowskim w archidiecezji wrocławskiej. Jej proboszczem jest ks. mgr Dariusz Pikulski. Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Erygowana w XIII wieku. Księgi metrykalne prowadzone są od 1945 r.
W latach 1986-1995 proboszczem parafii był prałat Domowy Jego Świątobliwości Jan Bagiński.

</doc>
<doc id="2023379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023379" title="E46 (trasa europejska)">
E46 (trasa europejska)

E46 – trasa europejska biegnąca przez Francję i Belgię. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Cherbourg z Liège. Jej długość wynosi 753 km.

</doc>
<doc id="2023382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023382" title="Themar">
Themar

Themar – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Hildburghausen, siedziba wspólnoty administracyjnej Feldstein. Do 31 grudnia 2018 miasto nie należało do wspólnoty, dopiero dzień później zostało do niej przyłączone. Liczy 2851 mieszkańców (31 grudnia 2018).
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2023384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023384" title="Johann Balthasar Liesch von Hornau">
Johann Balthasar Liesch von Hornau

Johann Balthasar Liesch von Hornau (ur. 1592 r., zm. 1661 r.) – duchowny katolicki, biskup pomocniczy wrocławski od 1625 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1592 roku. Studiował w Rzymie, gdzie przyjął święcenia kapłańskie w 1618 roku oraz w Perugi, gdzie uzyskał rok później doktorat z teologii. Był kanonikiem kapituły w Landshut w Bawarii oraz kapituły katedralnej we Wrocławiu. 6 listopada 1625 roku został mianowany przez papieża Urbana VIII biskupem tytularnym Nicopolis i biskupem pomocniczym diecezji wrocławskiej. Jego konsekracja biskupia miała miejsce 25 marca 1626 roku. Zarządzał biskupstwem podczas nieobecności jego ordynariuszy: Karola Ferdynanda Wazy i Leopolda Wilhelma Habsburga.
W latach 1639–1641 jako członek kapituły zarządzał Księstwem nyskim. W okresie tym zasłynął wyjątkowym okrucieństwem i bezwzględnością w zwalczaniu czarów, które jakoby miały nawiedzić Nysę. Doprowadził do wybudowania pieca przeznaczonego do palenia czarownic by nadążyć z wykonywaniem wyroków. Ofiary, które przyznawały się do winy i okazywały skruchę w akcie łaski przed spaleniem tracono mieczem, pozostałe zaś duszono. Zachowane do dziś akta dokumentują 27 egzekucji jednak z umów zawieranych z katami wynika, że liczba ofiar była znacznie wyższa.
Podczas wojny trzydziestoletniej był zmuszony uchodzić z diecezji przed Szwedami. Był uwikłany w konflikt między Polakami a Ślązakami. Założył fundację dla 12 wikariuszy, którzy muzyką i śpiewem mieli uświetniać nabożeństwa w katedrze.

</doc>
<doc id="2023385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023385" title="Port lotniczy Bamenda">
Port lotniczy Bamenda

Port lotniczy Bamenda – krajowy port lotniczy zlokalizowany w kameruńskim mieście Bamenda.

</doc>
<doc id="2023386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023386" title="Rastenberg">
Rastenberg

Rastenberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Sömmerda, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Kölleda. W 2009 liczyło 2 735 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2023387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023387" title="Syenodioryt">
Syenodioryt

Syenodioryt (sjenodioryt) – obojętna skała magmowa o pochodzeniu głębinowym. Skała pośrednia między syenitem a diorytem. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF sjenit pola 8 i 9, czyli odpowiada monzonitowi i monzodiorytowi. Zaliczana do skał jawnokrystalicznych. Najczęściej barwy ciemnoszarej lub czarnej.
W skład syenodiorytu wchodzą skaleń potasowy i plagioklazy (oligoklaz-andezyn), niewielka ilość kwarcu (do 5%), pirokseny (augit, diopsyd, hipersten), amfibole (hornblenda), biotyt, oliwiny, minerały akcesoryczne: apatyt, tlenki żelaza, tytanit, spinel, piryt, cyrkon, allanit i inne.
Zastosowanie.
Używany jest głównie w drogownictwie i budownictwie a także np. do budowy nawierzchni torów żużlowych.

</doc>
<doc id="2023388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023388" title="Port lotniczy Chipinge">
Port lotniczy Chipinge

Port lotniczy Chipinge (ICAO: FVCH, IATA: CHJ) – międzynarodowy port lotniczy położony w Chipinge, w Zimbabwe. 

</doc>
<doc id="2023390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023390" title="Ołeksandr Kasjan">
Ołeksandr Kasjan

Ołeksandr Jurijowycz Kasjan, ukr. Олександр Юрійович Кас'ян (ur. 27 stycznia 1989 roku we wsi Biezymianne, w obwodzie donieckim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Akademii Piłkarskiej Szachtara Donieck. W 2006 debiutował w trzeciej drużynie Szachtara. W lipcu 2008 został wypożyczony do Illicziwca Mariupol, a 1 lipca 2009 debiutował w podstawowej jedenastce w meczu Mistrzostw Ukrainy przeciwko Zakarpattia Użhorod. W czerwcu 2010 zmienił klub na Zorią Ługańsk. W czerwcu 2011 ponownie został wypożyczony, tym razem do Illicziwca Mariupol, w którym rok wcześniej występował. Po spowodowaniu wypadku samochodowego, w którym zostali poszkodowani ludzie, 18 października 2011 został skreślony z listy piłkarzy klubu. W lutym 2012 podpisał 4-letni kontrakt z Karpatami Lwów. 27 lutego 2013 został wypożyczony do rosyjskiego Tomu Tomsk, a w sierpniu 2013 do Chimik Dzierżyńsk. 29 września 2014 klub wykupił transfer piłkarza. Latem 2015 przeszedł do Fakiełu Woroneż. 29 lipca 2016 wrócił do Tomu Tomsk, a 1 lutego 2017 znów zasilił skład Fakiełu Woroneż. W czerwcu 2017 przeniósł się do Bałtiki Kaliningrad. 18 czerwca 2018 zmienił klub na Awangard Kursk.
Kariera reprezentacyjna.
W 2005 występował w reprezentacji Ukrainy U-17. Od 2009 bronił barw młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="2023391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023391" title="Patrick Deneen">
Patrick Deneen

Patrick Deneen (ur. 25 grudnia 1987 w Redmond) – amerykański narciarz dowolny, specjalizujący się w jeździe po muldach. W tej konkurencji zdobył złoty medal na Mistrzostwach Świata w Inawashiro w 2009 roku. Jest również dwukrotnym brązowym medalistą mistrzostw świata w Voss. W 2010 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, zajmując 19. miejsce w jeździe po muldach. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Soczi zajął szóste miejsce. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2011/2012, kiedy to zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji jazdy po muldach. Ponadto w sezonach 2012/2013 i 2013/2014 był trzeci w klasyfikacji jazdy po muldach. Deneen jest też brązowym medalistą mistrzostw świata juniorów w miejscowości Krasnoje Oziero z 2006 roku.

</doc>
<doc id="2023392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023392" title="Kasper Karas">
Kasper Karas

Kasper Karas (zm. 1646 r.) – duchowny katolicki, wrocławski biskup pomocniczy od 1640 roku.
Życiorys.
Tak jak jego poprzednicy studiował w Rzymie, gdzie przyjął święcenia kapłańskie. Należał do kapituły katedralnej w Ołomuńcu i we Wrocławiu. Ponadto piastował funkcję protonotariusza apostolskiego i radcy cesarza Ferdynanda II Habsburga. 3 grudnia 1640 roku został mianowany biskupem tytularnym Tiberiady i ołomunieckim biskupem pomocniczym. Rezydował jednak częściej w diecezji wrocławskiej, rozwijając w niej ożywioną działalność duszpasterską i polityczną. Zmarł w 1646 roku.

</doc>
<doc id="2023393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023393" title="Arthur Axmann">
Arthur Axmann



</doc>
<doc id="2023397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023397" title="Port lotniczy Krakor">
Port lotniczy Krakor

Port lotniczy Krakor (IATA: KZD, ICAO: VDSY) – port lotniczy położony w Krakor, w prowincji Pouthisat w Kambodży.

</doc>
<doc id="2023398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023398" title="Adolf Oderfeld">
Adolf Oderfeld

Adolf Oderfeld (ur. 1834, zm. przed 1914) – żydowski przemysłowiec związany z Częstochową, współwłaściciel pierwszych dużych zakładów przemysłowych w mieście.
Adolf Oderfeld urodził się w 1834 roku pod imieniem Aram. Początkowo prowadził warsztat introligatorski. Po likwidacji drukarni jasnogórskiej, razem z Wilhelmem Kohnem, zdecydował o odkupieniu od władz rosyjskich maszyn ze zlikwidowanej przez nie drukarni jasnogórskiej i uruchomieniu drukarni w nowo wybudowanym budynku przy ul. Teatralnej 30, położonym u zbiegu obecnych ul. Waszyngtona i al. Wolności. Ponadto był właścicielem lub współwłaścicielem zakładów włókienniczych, papierowych i meblarskich.
Miał dwóch synów Stanisława i Henryka, jego wnukiem był prof. Jan Oderfeld.

</doc>
<doc id="2023400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023400" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1950">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Kobiet 1950

8. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet odbyły się w dniach 11–12 lutego 1950 roku w stolicy ZSRR, Moskwie. Łyżwiarki startowały na czterech dystansach: 500 m, 1000 m, 3000 m, 5000 m. Zwyciężczynią zostawała zawodniczka, która wygrała trzy z czterech dystansów lub uzyskała najniższą sumę punktów. Mistrzynią świata została reprezentantka gospodarzy, Marija Isakowa. W mistrzostwach wzięło udział 19. zawodniczek.

</doc>
<doc id="2023401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023401" title="Port lotniczy Bajhang">
Port lotniczy Bajhang

Port lotniczy Bajhang – port lotniczy położony w Bajhangu, w Nepalu.

</doc>
<doc id="2023403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023403" title="Syenit nefelinowy">
Syenit nefelinowy

Syenit nefelinowy (sjenit nefelinowy) – zasadowa skała magmowa o pochodzeniu głębinowym. Odmiana fojaitu. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF syenit nefelinowy zajmuje pole 11. Odpowiada foidowemu syenitowi, który jako główny skaleniowiec zawiera nefelin. Sjenit nefelinowy zaliczany jest do skał jawnokrystalicznych. Najczęściej barwy jasnoszarej, szarej lub ciemnoszarej. Zawiera 10–60% foidów (skaleniowców). Czasami, w zależności od rodzaju skaleniowców towarzyszących nefelinowi tworzy się lokalną nazwę skały.

</doc>
<doc id="2023404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023404" title="Etnolekt kaszubski">
Etnolekt kaszubski



</doc>
<doc id="2023405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023405" title="Izabela Wojczakowska">
Izabela Wojczakowska



</doc>
<doc id="2023413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023413" title="Walter Kreiser">
Walter Kreiser

Walter Kreiser (ur. 10 lutego 1898 w Heilbronn, zm. w 1958 w Maringá, Brazylia) – niemiecki konstruktor samolotów, dziennikarz. 
W 1929 na łamach pisma „Die Weltbühne” oskarżył Reichswehrę o łamanie postanowień traktatu wersalskiego i rozbudowywanie sił powietrznych, za co został skazany na 18 miesięcy więzienia. 
Życiorys.
Walter Kresier był synem rzeźnika z Heilbronn. Po ukończeniu szkoły podstawowej, zgłosił się w 1914 na ochotnika do wojska. Dwukrotnie ranny wrócił do domu rodzinnego w 1919. Następnie pracował jako monter, m.in. w zakładach produkcji silników a w 1923 podjął studia inżynierskie w wyższej szkole technicznej w Stuttgarcie na kierunku budowy samolotów. W 1924 zmuszony był przerwać naukę wskutek trudnej sytuacji finansowej i rozpoczął karierę dziennikarską, pisując dla „Stuttgarter Tageblatt”, „Weltbühne” i „Berliner Tageblatt”. Jednocześnie poświęcał się pracy konstruktorskiej – od 1925 m.in. razem z pionierem niemieckiego lotnictwa Walterem Rieselerem pracował nad różnymi modelami małych samolotów.
Publikacja w piśmie Weltbühne i proces sądowy (niem. "Weltbühne-Prozess").
12 marca 1929 Walter Kreiser opublikował w piśmie "Weltbühne" artykuł pt. „Windiges aus der deutschen Luftfahrt” odsłaniający powiązania Reichswehry z przemysłem lotniczym. Kreiser, piszący pod pseudonimem jako Heinz Jäger, zarzucił przywódcom Reichswehry łamanie postanowień traktatu wersalskiego. Reichswehra miała w tajemnicy rozwijać siły powietrzne (niem. "Luftwaffe"). Pomimo tego, że Kreiser opierał się na informacjach z ogólnodostępnego protokołu z 312 posiedzenia komisji budżetowej, prokurator generalny Rzeszy wszczął postępowanie w sprawie zdrady stanu i złamania tajemnicy wojskowej. W marcu 1931 przed sądem stanęli wydawca pisma "Weltbühne" Carl von Ossietzky oraz Walter Kreiser. Ich obrony podjęli się Kurt Rosenfeld, Max Alsberg, Alfred Apfel oraz Rudolf Olden. Proces zakończył się skazaniem von Ossietzky’ego i Kreisera na 18 miesięcy więzienia za zdradę tajemnicy wojskowej.
W 1932 Kreiser zbiegł do Francji, gdzie w gazecie „L’echo de Paris” opublikował historię procesu wraz z najważniejszymi dokumentami. Następnie wyjechał do Szwajcarii, skąd wyemigrował w 1941 do Brazylii.

</doc>
<doc id="2023414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023414" title="Francisco Abatte">
Francisco Abatte

Francisco Abatte (ur. 22 września 1902 w São Paulo, zm. ?) – piłkarz brazylijski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Francisco Abatte karierę piłkarską rozpoczął w Paulistano São Paulo w 1916. Z Paulistano czterokrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1917, 1918, 1919 i 1921. Później występował jeszcze w
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Francisco Abatte zadebiutował 22 października 1922 w towarzyskim meczu z Argentyną w São Paulo. Brazylia wygrała ten mecz 2-1 i zdobyła Copa Julio Roca 1922. Był to jego jedyny występ w barwach "Canarinhos".

</doc>
<doc id="2023415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023415" title="Kaspar Karas">
Kaspar Karas



</doc>
<doc id="2023416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023416" title="Matt DePeters">
Matt DePeters

Matthew "Matt" DePeters (ur. 20 sierpnia 1987) – amerykański narciarz dowolny. Specjalizuje się w skokach akrobatycznych.
Startował na Igrzyskach w Vancouver. W skokach akrobatycznych zajął 17. miejsce.

</doc>
<doc id="2023420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023420" title="Francisco Chaves">
Francisco Chaves

Brasileiro, właśc. Francisco Chaves (ur. ?, zm. ?) – piłkarz brazylijski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Brasileiro występował w Minas Gerais FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Brasileiro zadebiutował 22 października 1922 w towarzyskim meczu z Argentyną w São Paulo. Brazylia wygrała ten mecz 2-1 i zdobyła Copa Julio Roca 1922. Był to jego jedyny występ w barwach "Canarinhos".

</doc>
<doc id="2023421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023421" title="Sometimes I Forget">
Sometimes I Forget

"Sometimes I Forget" – singel szwedzkiej piosenkarki pop Agnes, pochodzący z jej trzeciego albumu, "Dance Love Pop". Twórcami tekstu są Anders Hansson, S.Diamond i Agnes. Singel został wydany jako trzeci we Francji, czwarty we Włoszech i piąty w Szwecji.
Informacje.
Utwór umieszczony jest na albumie artystki "Dance Love Pop". Po wydaniu międzynarodowego singla "I Need You Now", francuska wytwórnia Sony Music postanowiła wydać inną ścieżkę - właśnie "Sometimes I Forget". Singel ten poprzedają "Release Me" i "On and On". "Sometimes I Forget" zostało ponownie nagrane w styczniu 2010 roku.
Do tej pory singel został sprzedany we Francji w nakładzie 160,00 sprzedanych egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2023424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023424" title="Parafia św. Jana Chrzciciela i św. Barbary w Ulanowie">
Parafia św. Jana Chrzciciela i św. Barbary w Ulanowie

Parafia pw. Świętego Jana Chrzciciela i Świętej Barbary w Ulanowie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji sandomierskiej w dekanacie Ulanów. 
Erygowana w 1685. Prowadzą ją księża diecezjalni. Zachowały się akta parafialne od 1784.
Parafia ma kościoły filialne: pw. Trójcy Przenajświętszej w Ulanowie, pw. Maryi Wspomożenia Wiernych w Dąbrowicy oraz kaplicę pw. Niepokalanego Poczęcia NMP w Zwolakach.

</doc>
<doc id="2023426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023426" title="Fojait">
Fojait

Fojait – zasadowa skała magmowa o pochodzeniu wulkanicznym lub subwulkanicznym. Odpowiednik głębinowego foidowego syenitu (foidowego sjenitu). Fojait zaliczany jest do skał jawnokrystalicznych. Najczęściej barwy szarej lub ciemnoszarej. Zawiera 10–60% foidów (skaleniowców). W zależności od rodzaju występujących skaleniowców tworzy się lokalną nazwę skały. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF fojait zajmuje pole 11.

</doc>
<doc id="2023431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023431" title="Karl Franz Neander von Petersheide">
Karl Franz Neander von Petersheide

Karl Franz Neander von Petersheide (Pettersheydaw) (ur. 23 czerwca 1626 r. w Nysie, zm. 5 lutego 1693 r. w Nysie) – duchowny katolicki, wrocławski biskup pomocniczy od 1662 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1626 roku w Nysie, w śląskiej rodzinie szlacheckiej. Kształcił się w słynnym nyskim kolegium jezuickim Carolinum, a następnie studiował na uniwersytetach w Pradze i Krakowie, gdzie przyjął święcenia kapłańskie w 1650 roku. Był kanonikiem kapituły katedralnej i kolegiackiej Świętego Krzyża we Wrocławiu. 26 czerwca 1662 roku został mianowany przez papieża Aleksandra VII biskupem tytularnym Nicopolis i wrocławskim biskupem pomocniczym. Od 1671 roku przebywał w rodzinnej Nysie jako administrator diecezji. Dbał o rozwój życia religijnego, rozwinął kult eucharystyczny. Był opiekunem ubogich i mecenasem kultury. W swoim księgozbiorze posiadał około 3000 dzieł, w tym teologicznych napisanych w języku łacińskim, którego spis zachował się do dzisiejszych czasów i znajduje się w Bibliotece Uniwersyteckiej Uniwersytetu Wrocławskiego. Zmarł w 1693 roku zapisując w swoim testamencie znaczną sumę na rzecz nyskiego Domu Księży Emerytów. Z kolei Bibliotece Kapitulnej we Wrocławiu przekazał 1000 talarów na utrzymanie bibliotekarza, a swój księgozbiór przekazał wrocławskiemu kolegium jezuickiemu.

</doc>
<doc id="2023432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023432" title="Ołeksandr Kaśjan">
Ołeksandr Kaśjan



</doc>
<doc id="2023435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023435" title="Kedarnath">
Kedarnath

Kedarnath (hindi केदारनाथ) – święte miasto hinduistów w północnych Indiach w stanie Uttarakhand, na pogórzu Himalajów Wysokich.
Ośrodkiem ruchu pielgrzymkowego tzw. "ćardhamjatra" jest Świątynia Kedarnath, uważana za jedną z najświętszych w Indiach, tzw. dźjotirlinga ("świetlisty lingam").
Populacja miasta w 2001 roku wynosiła 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023436" title="José Faragassi">
José Faragassi

José Faragassi (ur. ?, zm. ?) – piłkarz brazylijski grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
José Faragassi występował w klubie Ypiranga São Paulo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii José Faragassi zadebiutował 22 października 1922 w towarzyskim meczu z Argentyną w São Paulo. Brazylia wygrała ten mecz 2-1 i zdobyła Copa Julio Roca 1922. Był to jego jedyny występ w barwach "Canarinhos".

</doc>
<doc id="2023437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023437" title="Diecezja Grenoble-Vienne">
Diecezja Grenoble-Vienne

Diecezja Grenoble-Vienne – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w południowo-wschodniej Francji. Powstała w IV wieku jako diecezja Grenoble. W 1801 uzyskała swoje obecne granice. W 2006 została jej nadana nowa nazwa, uwzględniająca również Vienne. Mimo tej zmiany stolicą diecezji pozostało Grenoble. Diecezja należy do metropolii Lyonu.

</doc>
<doc id="2023444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023444" title="E48 (trasa europejska)">
E48 (trasa europejska)

E48 – trasa europejska biegnąca przez Niemcy i Czechy. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Schweinfurt z Pragą. Jej długość wynosi 366 km.

</doc>
<doc id="2023446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023446" title="Parafia Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Baranowie Sandomierskim">
Parafia Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Baranowie Sandomierskim

Parafia pw. Ścięcia Świętego Jana Chrzciciela w Baranowie Sandomierskim - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji sandomierskiej w dekanacie Baranów Sandomierski. Erygowana w XII wieku. Mieści się przy ulicy Kościuszki. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Do parafii należą: Baranów Sandomierski, Dymitrów Duży, Dymitrów Mały, Suchorzów.
Historia.
Początki miejscowej parafii sięgają pierwszych lat historii miasta, tuż po otrzymaniu praw miejskich z rąk króla Kazimierza Wielkiego w 1354 r. "Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis" Jana Długosza pochodzący z lat 1470-1480 potwierdza, że około roku 1440 istniał w Baranowie drewniany kościół. Przypuszczać należy, że w tych latach była to świątynia konsekrowana. Jej dalsze losy są nieznane - ani źródła katolickie ani kalwińskie nie wspominają o tym, by istniała w połowie XVi wieku.
W 1569 roku właściciele miasta, Leszczyńscy, ufundowali w mieście zbór kalwiński. Około 1600 roku po przeniesieniu tutaj swojej siedziby z Leszna, Leszczyńscy założyli w Baranowie Sandomierskim szkołę kalwińską usytuowaną w dwuizbowym budynku obok budynku zboru, plebanii oraz biblioteki zborowej. W tym okresie Leszczyńscy obsadzili zbór duchownymi z wielkopolskiej Jednoty Braci Czeskich. Od lat 40 XVII wieku Baranów był centrum małopolskiego kalwinizmu z licznymi mieszczańskimi zborownikami, a tutejszy pastor Tomasz Węgierski (1587-1653) był superintendentem generalnym Jednoty Małopolskiej.
W 1655 roku kościół został odebrany ewangelikom i powrócił do katolików.
Kościół.
Późnorenesansowy kościół parafialny pochodzi z lat 1604-1607. Ufundowany został na miejscu poprzedniego, drewnianego przez Andrzeja Leszczyńskiego, a ukończony przez jego syna Rafała. Nowa fundacja wiązała się z przeniesieniem tutaj swojej siedziby rodowej. 
Kościół, plebania, biblioteka zostały odebrane ewangelikom siłą w 17 stycznia 1655 roku po przejściu na katolicyzm Samuela Leszczyńskiego. 
Jednonawowa, murowana i tynkowana świątynia została zamknięta od wschodu węższym i niższym oszkarpowanym prezbiterium. Nad zachodnim wejściem wznosi się wysoka, czworoboczna wieża. Wzorem wcześniejszych, średniowiecznych kościołów, baranowska fara została orientowana na linii wschód-zachód. W XIX w. kościół został rozbudowany. 
Prezbiterium i nawy przykryte są sklepieniami kolebkowymi z lunetami, pokrytymi siecią dekoracyjnych żeber stiukowych.
We wnętrzu zachowały się zabytkowe ołtarze i obrazy, pochodzące głównie z XVIII wieku, m.in. obraz Św. Rodziny (kopia dzieła Rafaela) oraz późniejsze już, XIX wieczne obrazy przedstawiające Ścięcie św. Jana Chrzciciela oraz św. Mikołaja. Ponadto zachowały się późnobarokowe rzeźby św. Kazimierza Królewicza i św. Kingi. Tuż przy portalu znajduje się barokowa chrzcielnica kamienna, pochodząca z 1669 roku. Wewnątrz widoczna jest też secesyjna polichromia z 1934 roku.

</doc>
<doc id="2023450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023450" title="Dariusz Oko">
Dariusz Oko

Dariusz Oko (ur. 3 czerwca 1960 w Oświęcimiu) – polski ksiądz katolicki, teolog, filozof, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Papieskiego w Krakowie i publicysta.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 14 maja 1985. W 1991 obronił pracę doktorską z filozofii na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. Od 1992 pracownik naukowy Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie i rezydent Parafii Świętej Jadwigi w Krakowie. W 1996 obronił na PAT pracę doktorską z teologii, a w 2011 habilitację z filozofii. Uczestniczy w dwóch wewnątrzuczelnianych projektach badawczych prowadzonych przez Katedrę Filozofii Poznania Wydziału Filozoficznego UPJPII: "Teoriopoznawcze podstawy metafizyki oraz filozofii gender" oraz "Między sceptycyzmem i agnostycyzmem a nihilizmem. Teoriopoznawcze uwarunkowania nihilizmu". Pełni posługę jako duszpasterz lekarzy Archidiecezji krakowskiej.
Oko szerzej rozpoznawalny stał się po szeregu krytycznych wypowiedzi medialnych dotyczących homoseksualistów, "ideologii gender" i lewicy.
Wyrokiem sądu obwodowego w Kolonii (Niemcy) został skazany za podżeganie do nienawiści na karę grzywny w wysokości 4800 euro lub 120 dni aresztu. Niemieckie organy ścigania otrzymały zawiadomienie, iż artykuł księdza Oko, jest aktem mowy nienawiści wobec osób homoseksualnych. Zdaniem sądu, Oko dopuścił się w swojej publikacji, którą zamieścił w czasopiśmie „Theologisches”, podżegania do nienawiści na tle orientacji seksualnej. Artykuł opisywał zjawisko wewnątrzkościelnej, zorganizowanej grupy przestępczej. Obronę księdza i akcje poparcia dla niego zorganizowała Fundacja Instytut na rzecz Kultury Prawnej Ordo Iuris. Jej zdaniem, grupa, którą opisywał Oko, realizowała praktyki homoseksualne.
Obaj skazani wnieśli odwołanie. Niemiecki sąd podtrzymał zarzut podżegania do nienawiści, jednak z uwagi na to, że obaj oskarżeni duchowni nie byli wcześniej karani oraz przeprosili za użyte sformułowania, opowiedział się za zawieszeniem postępowania. Dodatkowo Dariuszowi Oko wymierzono karę w wysokości 3000 euro, a redaktorowi Stoehrowi 4000 euro. Pieniądze mają zostać przekazane na rzecz organizacji pomocowej wspierającej ofiary przestępstw i ich rodziny.

</doc>
<doc id="2023451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023451" title="E52 (trasa europejska)">
E52 (trasa europejska)

E52 – trasa europejska biegnąca przez Francję, Niemcy i Austrię. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Strasburg z Salzburgiem. Jej długość wynosi 554 km.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E52 dotyczyło trasy: "V. Franca de Xira — (Elvas)". Arteria E52 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami
Drogi w ciągu dawnej E52.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023453" title="E54 (trasa europejska)">
E54 (trasa europejska)

E54 – trasa europejska biegnąca przez Francję, Szwajcarię i Niemcy. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Paryż z Monachium. Jej długość wynosi 906 km.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E54 dotyczyło trasy: "Casteggio — Piacenza". Arteria E54 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.
Drogi w ciągu dawnej E54.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023454" title="Johann Brunetti">
Johann Brunetti

Johann Brunetti (ur. 1646 r. w Massa di Carrara, zm. 28 marca 1703 r. w Nysie) – włoski duchowny katolicki, biskup pomocniczy wrocławski od 1693 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1646 roku w Massa di Carrara. Studiował w Rzymie, Wiedniu i Krakowie, gdzie w 1669 roku uzyskał doktorat z prawa. Od 1669 roku był członkiem wrocławskiej kapituły katedralnej. W 1673 roku przyjął święcenia kapłańskie, po których otrzymał stanowisko protonotariusza apostolskiego, a cztery lata później kanonika w kolegiacie głogowskiej oraz świętokrzyskiej we Wrocławiu (1684). W 1692 roku wzniesiono dla niego w północno-wschodniej części dawnego zamku, przy obecnej ulicy św. Marcina we Wrocławiu, okazałą rezydencję z pięknymi ogrodami. Przez wiele lat pełnił funkcję wiceoficjała, co spowodowane było nieustanną nieobecnością oficjała, którym był biskup Franz Karl Neander, rezydujący w Nysie. Przewodniczył wszystkim posiedzeniom konsystorza we Wrocławiu. Ponadto w latach 1676-1694 był rektorem alumnatu wrocławskiego. 5 października 1693 roku został prekonizowany biskupem tytularnym Lacedemonu i biskupem pomocniczym wrocławskim. Sakrę biskupią przyjął rok później. W 1698 roku uzyskał w kapitule katedralnej godność prałata kustosza, a następnie w 1700 roku nominację na prezydenta zarządu biskupiego w Nysie, gdzie rezydował do śmierci w 1703 roku. Jego ciało przewieziono do Wrocławia i pochowano w katedralnej kaplicy Najświętszego Sakramentu, którą ufundował jego brat - J. J. Brunetti, wikariusz generalny we Wrocławiu, zmarły w 1692 roku.

</doc>
<doc id="2023456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023456" title="E56 (trasa europejska)">
E56 (trasa europejska)

E56 – trasa europejska biegnąca przez Niemcy i Austrię. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Norymbergę z Sattledt. Jej długość wynosi 330 km.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E56 dotyczyło trasy: "Ponte Garigliano — Caserta — Foggia". Arteria E56 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące odgałęzieniami oraz łącznikami.
Drogi w ciągu dawnej E56.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023457" title="Biskupi suprascy">
Biskupi suprascy



</doc>
<doc id="2023459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023459" title="Parafia św. Wojciecha w Cieszanowie">
Parafia św. Wojciecha w Cieszanowie

Parafia św. Wojciecha w Cieszanowie – parafia należąca do dekanatu Cieszanów diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Została utworzona w 1748. Mieści się przy ulicy Sobieskiego. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Historia.
Początkowo Cieszanów należał do parafii w Lubaczowie, wówczas w diecezji przemyskiej. Według źródeł w 1613 roku istniała już drewniana kaplica, którą obsługiwał duchowny utrzymywany przez właścicieli Cieszanowa. Około 1674 roku Aleksander Stanisław Bełżecki wojewoda podolski sprowadził Dominikanów i ufundował klasztor. Później Dominikanie zbudowali drewniany kościół "pw. Najświętszej Maryi Panny i św. Jacka". Z dominikańskiego kościoła korzystali mieszkańcy Cieszanowa, Nowego Sioła, Chotylubia, Łówczy, i Podemszczyzny, Niemstowa i Dachnowa. 
1 lipca 1748 roku bp przemyski Wacław Hieronim Sierakowski erygował parafię, do której przydzielono: Cieszanów, Nowe Sioło, Chotylub, Łówczę, Podemszczyznę, Niemstów, Dachnów i Krzywe. 17 czerwca 1788 roku klasztor Dominikanów został skasowany przez Austriaków, a parafię przejęli księża diecezjalni. W 1787 roku dekanat lubaczowski został przyłączony do Archidiecezji Lwowskiej.
1 listopada 1847 roku do parafii przyłączono: Zuków, Gorajec i Lubliniec. 1 maja 1849 roku Łówcza została odłączona do parafii Płazów. W 1907 roku odłączono Podemszczyzne i Krzywe do parafii w Horyńcu. 
W 1786 roku właścicielami Cieszanowa zostali Zamoyscy. W tym czasie budowano murowany kościół "pw. św. Wojciecha", który w 1800 roku ukończono. W 1837 roku abp lwowski Franciszek de Paula Pisztek konsekrował kościół. W 1901 roku kościół został poszerzony o dwie nawy boczne i zbudowano wieżę. W czasie I wojny światowej zawaliło się sklepienie nawy głównej, które następnie odbudowano. 
W czasie II wojny światowej ks. proboszcz Izydor Węgrzyniak został aresztowany i wywieziony do obozu w Dachau, gdzie zmarł, a ks. Tadeusz Stroiński został zamordowany przez Ukraińców w Skomoruchach. 1 września 1946 roku do parafii przybył ks. Józef Kłos, ze Lwowa. W 1953 roku dokonano odnowienia kościoła i wieży na zewnątrz. W 1956 roku artysta malarz prof. Stanisław Jakubczyk, wykonał polichromię w kościele.

</doc>
<doc id="2023460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023460" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Piaskach">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Piaskach



</doc>
<doc id="2023462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023462" title="E62 (trasa europejska)">
E62 (trasa europejska)

E62 – trasa europejska biegnąca przez Francję, Szwajcarię i Włochy. Zaliczana do tras pośrednich wschód – zachód droga łączy Nantes z Genuą. Jej długość wynosi 1307 km.
Stary system numeracji.
Do 1983 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E62 dotyczyło trasy: "Hof — Chemnitz — Leipzig — Halle — Magdeburg". Arteria E62 była wtedy zaliczana do kategorii „B”, w której znajdowały się trasy europejskie będące łącznikami lub odgałęzieniami.
Drogi w ciągu dawnej E62.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023464" title="Kościół Świętego Krzyża w Kielcach">
Kościół Świętego Krzyża w Kielcach

Kościół Św. Krzyża w Kielcach – kościół w diecezji kieleckiej zbudowany w stylu neogotyckim w latach 1903–1913 i następnie wykańczany w latach kolejnych. Kościół parafialny parafii Świętego Krzyża w Kielcach.
Historia.
Historia kościoła Św. Krzyża w Kielcach

</doc>
<doc id="2023465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023465" title="Szonkinit">
Szonkinit

Szonkinit, shonkinit, melasyenit – zasadowa skała magmowa o pochodzeniu głębinowym.
Jest to skała ziarnista zbudowana głównie z augitu i ortoklazu. Jest to melanokratyczna odmiana yogoitu, skała pozbawiona plagioklazów, zawierająca ok. 60% minerałów ciemnych: augit egirynowy, biotyt (szonkinit biotytowy) lub flogopit (szonkinit łyszczykowy), oliwin, hornblendę i melanit. Minerały jasne to głównie kryptopertyt ortoklazowy, anortoklaz lub sanidyn oraz skaleniowce: nefelin (szonkinit nefelinowy), leucyt (szonkinit leucytowy), sodalit, kankrynit, nosean. Minerały akcesoryczne to: magnetyt, apatyt i oliwin.
Szonkinit zaliczany jest do skał jawnokrystalicznych. Najczęściej barwy szarej lub ciemnoszarej. Zawiera 10-60% foidów (skaleniowców). Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF szonkinit zajmuje pole 11 (foidowego jyenitu).
Szonkinity po raz pierwszy zostały opisane z lakkolitu Shonkin Sag (Highwood Mountains) w Montanie przez W.H. Wedda i L.V. Pirssona (1895). Inne wystąpienia znajdują się w Montanie (Adel Mountains Volcanic Field), w Ontario w Kanadzie i na wyspie Timor.

</doc>
<doc id="2023466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023466" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Narolu">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Narolu

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Narolu – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Narol diecezji zamojsko-lubaczowskiej. 
Została utworzona w 1505. Mieści się przy ulicy Józefowskiej. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Do parafii należą wierni wyznania rzymskokatolickiego będący mieszkańcami następujących miejscowości: Narol, Narol-Wieś, Kadłubiska, Młynki, Łozy, Zagrody oraz Podlesina (z kościołem filialnym pw. Apostołów Piotra i Pawła).

</doc>
<doc id="2023468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023468" title="Konstandinos Josifidis">
Konstandinos Josifidis

Konstandinos Josifidis (grec. Κώστας Ιωσηφίδης; ur. 14 stycznia 1952 w Salonikach) - były grecki piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy.
Kariera klubowa.
Konstandinos Josifidis całą swoją karierę piłkarską spędził w PAOK-u Saloniki, gdzie grał w latach 1971-1985, występując 397 razy i strzelając 4 bramki w lidze greckiej, co jest drugim wynikiem w klubie z Salonik. Grał w najlepszym okresie dla salonickiego klubu, czego dowodem dwa tytuły mistrza Grecji w 1976 i 1985, dwa wicemistrzostwa w 1973 i 1978 oraz dwa Puchary Grecji w 1972 i 1974 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Grecji Josifidis występował w latach 1974-1982. W 1980 roku uczestniczył w Mistrzostwach Europy 1980, który był pierwszym międzynarodowym sukcesem w historii greckiego futbolu reprezentacyjnego. Na Euro 80 Iosifidis wystąpił w dwóch przegranych meczach grupowych z Holandią i Czechosłowacją. Ogółem w reprezentacji Hellady wystąpił w 51 meczach i strzelił 2 bramki.
Kariera trenerska.
Konstandinos Josifidis po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem. Trenował m.in. Polykastro FC, Anagennisi Karditsas, PAONE, Anagennisi Kolindrou, Apollon Kalamaria, Naousa FC, Ialisos Rodou, PAE Kalamata i AO Kawala

</doc>
<doc id="2023469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023469" title="Scolopendra koreana">
Scolopendra koreana

Skolopendra oścista - gatunek niewielkiego wija z rodziny skolopendrowatych, pochodzącego z Półwyspu Koreańskiego. Jest koloru żółtawego. Gatunek bardzo rzadki, chroniony.

</doc>
<doc id="2023472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023472" title="Iwan Tyszkowic">
Iwan Tyszkowic



</doc>
<doc id="2023473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023473" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Jedliczach">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Jedliczach



</doc>
<doc id="2023474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023474" title="Stefan Antoni Mdzewski">
Stefan Antoni Mdzewski

Stefan Antoni Mdzewski herbu Dołęga (ur. ok. 1653 r., zm. 16 maja 1718 r. we Wrocławiu) – polski duchowny, dominikanin, biskup tytularny Calama i biskup pomocniczy w Łucku, Gnieźnie i we Wrocławiu, kanclerz królowej Marii Kazimiery od 1704 roku. 
Życiorys.
Urodził się około 1653 roku. W młodości wstąpił do zakonu dominikanów. Studiował teologię w Krakowie. Był rektorem studium dominikanów w Krakowie oraz przeorem klasztoru w Warszawie. Po jego sekularyzacji był kanonikiem gnieźnieńskim. 11 stycznia 1690 roku został mianowany przez papieża Aleksandra VIII biskupem tytularnym Calama i biskupem pomocniczym w diecezji łuckiej. 12 marca tego samego roku miała miejsce jego konsekracja. 13 sierpnia 1699 roku został przeniesiony do archidiecezji gnieźnieńskiej, gdzie pełnił jeszcze funkcję oficjała i wikariusza generalnego. Należał do przeciwników króla Polski Augusta II Mocnego Sasa, wobec tego usunął się poza granice kraju na Śląsk i przebywał w klasztorze dominikanów we Wrocławiu, sprawując w tutejszej diecezji funkcję biskupa pomocniczego. W 1705 roku potwierdził "pacta conventa" Stanisława Leszczyńskiego. Zmarł w 1718 roku.

</doc>
<doc id="2023476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023476" title="Greckokatoliccy biskupi suprascy">
Greckokatoliccy biskupi suprascy



</doc>
<doc id="2023479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023479" title="Yogoit">
Yogoit

Yogoit – zasadowa skała magmowa o pochodzeniu głębinowym.
Odznacza się równymi ilościami ortoklazu i augitu. Ponadto zawiera biotyt, oligoklaz i kwarc. Stanowi ogniwo pośrednie szeregu: sanidynit – augitowy syenit – yogoit – szonkinit – piroksenit.
Yogoit zaliczany jest do skał jawnokrystalicznych. Najczęściej barwy szarej lub ciemnoszarej. Na diagramie klasyfikacyjnym QAPF yogoit zajmuje pole 6 (alkaliczno-skaleniowego syenitu).
Yogoity po raz pierwszy zostały opisane z Yogo Peak w Montanie przez W.H. Wedda i L.V. Pirssona (1895).

</doc>
<doc id="2023480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023480" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1952 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1952 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1952 roku – czterdzieste drugie wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano Dwighta Eisenhowera, a wiceprezydentem został Richard Nixon.
Kampania wyborcza.
Po zapowiedzi nieubiegania się o reelekcję Harry’ego Trumana obie główne partie zabiegały o poparcie Dwighta Eisenhowera. Pod względem przekonań politycznych i polityki gospodarczej, generałowi bliżej było do Partii Republikańskiej. O jej nominację ubiegał się także Robert A. Taft, syn byłego prezydenta Williama Tafta. Bossowie partyjni, argumentując że Taft jest izolacjonistą i obojętne mu jest utrzymanie wysokiej pozycji wojskowej Stanów Zjednoczonych na świecie, przekonali Eisenhowera by zgodził się kandydować. 30 maja 1952 generał przekazał zwierzchnictwo sił zbrojnych NATO Matthew Ridgwayowi i wystąpił z wojska. Na konwencji republikanów, odbywającej się w dniach 7-11 lipca w Chicago Eisenhower otrzymał nominację w pierwszym głosowaniu. Kandydatem na wiceprezydenta został Richard Nixon. Wakat w Partii Demokratycznej po ustępującym prezydencie, wykorzystał gubernator Illinois, Adlai Stevenson. Jego współkandydatem został reprezentant stanów Południa John Sparkman. Był to sygnał, że ugrupowanie uporało się z rozłamami, jakie miały miejsce w 1948 roku, z powodu praw obywatelskich. Stevenson popierał ówczesny kierunek polityki zagranicznej i prowadził aktywną kampanię. Jego wykształcenie i zdolności oratorskie pozwoliły mu na zdobycie elektoratu intelektualistów, jednak nie wpłynęło na poparcie klas średnich. Eisenhower prowadził aktywną kampanię, jeżdżąc po kraju i obiecując zakończenie wojny w Korei, a także oskarżając demokratów o zbyt łagodną politykę względem komunizmu. To, w połączeniu z niepopularnością ustępującej administracji Trumana, spowodowała zdecydowane zwycięstwo republikanina.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się 4 listopada 1952. Eisenhower uzyskał 55,1% poparcia, wobec 44,4% dla Stevensona. Ponadto, około 300 000 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. Frekwencja wyniosła 61,6%. W głosowaniu Kolegium Elektorów Eisenhower uzyskał 442 głosy, przy wymaganej większości 266 głosów. Na Stevensona zagłosowało 89 elektorów. W głosowaniu wiceprezydenckim zwyciężył Nixon, uzyskując 442 głosy, wobec 89 dla Sparkmana.
Dwight Eisenhower został zaprzysiężony 20 stycznia 1953 roku.

</doc>
<doc id="2023481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023481" title="Jerry Palacios">
Jerry Palacios

Jerry Palacios (ur. 13 maja 1982 w mieście La Ceiba) – honduraski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Brat piłkarzy: Johnny'ego, Wilsona oraz Miltona.
Kariera.
Jerry Palacios seniorską karierę rozpoczął w Olimpii Tegucigalpa. Następnie w sezonie 2005/2006 grał w innym klubie z tego miasta, CD Motagua. W 2006 roku powrócił do macierzystej drużyny. Kolejnym klubem w jego karierze była Vida La Ceiba. W 2007 roku po raz kolejny wrócił do Olimpii, z której odszedł rok później do klubu CD Marathón. W 2010 roku został piłkarzem klubu Hangzhou Greentown. Następnie grał w: Hunan Billows, CD Marathón, Platense FC, LD Alajuelense i ATM FA, a w 2016 trafił do CD Real Sociedad.
W 2010 roku został powołany na Mistrzostwa Świata.

</doc>
<doc id="2023482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023482" title="Parafia św. Marcina w Błażowej">
Parafia św. Marcina w Błażowej

Parafia św. Marcina w Błażowej – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji przemyskiej w dekanacie Błażowa. 
Historia.
Parafia została erygowana 2 czerwca 1432 roku, ufundowali ją właściciele Dynowa i Błażowej, Piotr i Małgorzata Kmitowie. W skład parafii weszły wówczas Błażowa i Kąkolówka. Kościół drewniany "pw. św. Marcina, Mikołaja i Anny" istniał już wcześniej, przed fundacją parafii. W 1624 roku Tatarzy zaatakowali kościół, ale nie zdołali go spalić. 
W 1663 roku na tym samym miejscu zbudowano kolejny kościół. Po 1728 roku dokonano częściowej przebudowy kościoła – dobudowano prezbiterium i kaplice boczne z kamienia i cegły. 10 listopada 1737 roku bp Walenty Czapski dokonał konsekracji kościoła. W 1806 roku komisja urzędowa nakazała rozbiórkę kościoła z powodu złego stanu technicznego, który znajdował się na podmokłym terenie. Przez dwa lata msze święte odprawiano na plebanii, a następnie zbudowano drewnianą kaplicę liturgiczną z dobudowaną szopą dla wiernych. 
W 1822 roku ukończono budowę następnego kościoła "pw. św. Marcina i św. Mikołaja" na innym bezpieczniejszym miejscu, z fundacji hr. Karola Jerzego Fleming i jego żony Karoliny Henryki Lubomirskiej. Kościół posiadał murowane prezbiterium i boczne kaplice, a drewnianą nawę główną z dzwonnicą. W 1836 roku kościół został poświęcony. Gdy z powodu zwiększonej ilości wiernych kościół okazał się za mały, w latach 1896–1900 zbudowano następny większy kościół murowany, według projektu arch. inż. Jana Sas-Zubrzyckiego. Konsekracji kościoła "pw. św. Marcina", dokonał 31 maja 1910 roku bp Józef Sebastian Pelczar. 
Na terenie parafii jest 4 500 wiernych (w tym: Błażowa – 2 050, Błażowa Dolna – 1 150, Błażowa Górna – 715, Białka – 585).

</doc>
<doc id="2023483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023483" title="Lijiang (rzeka)">
Lijiang (rzeka)



</doc>
<doc id="2023485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023485" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszej wokalistki">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszej wokalistki

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszej wokalistki – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszej wokalistki po raz pierwszy przyznano w 1994 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (SMS-owego).
Zwycięzcy i nominowani.
2007.
nieprzyznana, zobacz: Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego solowego wykonawcy

</doc>
<doc id="2023489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023489" title="Franz Engelbert Barbo">
Franz Engelbert Barbo

Franz Engelbert Barbo von Waxenstein (ur. 1664 w Lublanie, zm. 25 grudnia 1706 we Wrocławiu) – arystokrata, duchowny, biskup pomocniczy we Wrocławiu od 1703 roku.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie arystokratycznej w 1664 roku w Lublanie. Był hrabią Waxenstein i baronem Gutteneck, Passberg i Zobelberg. Studiował teologię w Rzymie i tam przyjął święcenia kapłańskie w 1688 roku. Następnie został skierowany do diecezji wrocławskiej, gdzie otrzymał godność kanonika kapituły kolegiackiej Świętego Krzyża we Wrocławiu w 1690 roku. 4 czerwca 1703 roku został prekonizowany przez papieża Klemensa XI biskupem tytularnym Dara i sufraganem wrocławskim. Sakrę biskupią przyjął 20 lutego 1704 roku. Brał aktywny udział w procesie beatyfikacyjnym Czesława Odrowąża. Zmarł w 1706 roku we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="2023492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023492" title="Jaguar R4">
Jaguar R4

Jaguar R4 – samochód wyścigowy teamu Jaguar Racing na sezon 2003. Bolid zadebiutował podczas wyścigu o Grand Prix Australii. Prezentacja maszyny odbyła się 21 stycznia 2002 roku na oficjalnej stronie zespołu z Milton Keynes. Kierowcami w sezonie 2003 byli Australijczyk Mark Webber, Brazylijczyk Antônio Pizzonia oraz Brytyjczyk Justin Wilson, który zastąpił Pizzonię na ostatnie 5 wyścigów sezonu. Bolid stajni Jaguar napędzany był silnikiem Coswortha.

</doc>
<doc id="2023493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023493" title="Volkswagen Rabbit">
Volkswagen Rabbit



</doc>
<doc id="2023494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023494" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sieniawie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sieniawie

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Sieniawie – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji przemyskiej w dekanacie Sieniawa. Erygowana w 1602 roku. Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych. Mieści się przy ulicy Kościuszki.
Historia.
Początki parafii są związane z Dybkowem, na którego terenie w 1571 roku właściciel tych terenów ufundował drewniany kościół "pw. św. Jana Chrzciciela". W 1602 roku została erygowana parafia. W 1624 roku kościół podczas najazdu Tatarów został zniszczony, a w 1629 roku został odbudowany. 
W 1672 roku na terenie wsi Dybków, Mikołaj Hieronim Sieniawski założył Sieniawę, która w 1676 roku otrzymała prawa miejskie. W 1673 roku rozpoczęto budowę drewnianego kościoła i klasztoru dominikanów. W 1679 roku budowę ukończono, a 1682 roku kościół i klasztor zostały poświęcone przez ks. Tomasza Porębskiego dziekana leżajskiego. W 1719 roku rozpoczęto budowę murowanego kościoła w stylu barokowym według projektu arch. Giovanniego Spazzia. W 1751 roku ukończono budowę kościoła, a w 1754 roku ukończono budowę murowanego klasztoru. W 1745 roku kościół został poświęcony.
W 1747 roku zbudowano murowany kościół parafialny "pw. św. Jana Chrzciciela", który w 1754 roku został konsekrowany przez bpa Wacława Hieronima Sierakowskiego. W 1777 roku podczas pogrzebu austriackiego żołnierza, gdy oddział wojskowy dał pożegnalną salwę, jeden z nabojów trafił w dach, od którego spłonął kościół parafialny "pw. św. Jana Chrzciciela", ale wkrótce staraniem Augusta Czartoryskiego go odbudowano. 
W 1778 roku Austriacy skasowali klasztor dominikanów, a zakonników przenieśli do Jarosławia. Świątynia zaczęła pełnić rolę pa. 20 grudnia 1788 roku decyzją Austriaków kościół poklasztorny "pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny" stał się kościołem parafialnym, a kościół św. Jana Chrzciciela został przejęty przez miejscowych grekokatolików i przekształcony na cerkiew "pw. Podwyższenia Krzyża Świętego".
W 1893 roku do parafii przybyły siostry zakonne Służebniczki starowiejskie.
Podczas I wojny światowej zniszczeniu uległy dach i wnętrze kościoła parafialnego "pw. Wniebowzięcia NMP". W latach 1918–1923 kościół został odremontowany. 
W 1952 roku został wykonany ołtarz główny, a kilka lat później ołtarze boczne. Polichromia pochodzi z 1954 roku, wykonał ją Stanisław Jakubczyk. 
W podziemiach świątyni mieści się rodowa krypta Czartoryskich.
Na terenie parafii jest 3 950 wiernych (w tym: Sieniawa – 1 683, Dybków – 557, Leżachów – 531, Pigany – 318, Wylewa – 891).

</doc>
<doc id="2023499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023499" title="Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego solowego wykonawcy">
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego solowego wykonawcy

Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego solowego wykonawcy – nagroda przyznawana przez redakcję MTV Europe podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego wykonawcy solowego po raz pierwszy i dotychczas jedyny raz przyznano w 2007 r. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).

</doc>
<doc id="2023501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023501" title="Ulica Świętego Jana w Katowicach">
Ulica Świętego Jana w Katowicach

Ulica Świętego Jana w Katowicach – jedna z ulic w katowickiej dzielnicy Śródmieście. Ulica rozpoczyna swój bieg od Rynku. Następnie krzyżuje się z ulicą Staromiejską i ulicą Dworcową. Za wiaduktem kolejowym kończy bieg przy skrzyżowaniu z ulicą Tadeusza Kościuszki, ulicą Jana Kochanowskiego i ulicą Wojewódzką.
Historia.
W drugiej połowie wieku XVI w pobliżu dawnego stawu kuźniczego, na rogu dzisiejszego Rynku i ul. św. Jana, znajdował się lokalny węzeł komunikacyjny. W tym miejscu spotykały się szlaki w czterech kierunkach: na południowy wschód prowadziła droga do Mikołowa – obecnie ulica Młyńska i ulica Mikołowska, na południe droga do Brynowa – obecnie ul. św. Jana, ul. Jana Kochanowskiego i ul. Wita Stwosza, na wschód – droga do Szopienic i Mysłowic (ul. Warszawska), a na północ droga do północnej części centrum Bogucic (obok kościoła – ul. Katowicka) i dalej do Dąbrówki Małej.
Nazwa ulicy pochodzi od figury Świętego Jana, którą wzniesiono przy drodze i poświęcono 11 lipca 1816. W 1875 figurę rozbudowano i przeniesiono na prywatną posesję w Brynowie. W 1999 u wlotu ulicy do Rynku ustawiono replikę figury, wykonaną przez Mirosława i Jacka Kicińskich.
W latach 60. XIX wieku w Katowicach powstały pierwsze kanały. Odprowadzały one nieczystości z zabudowań dworskich. Kanały biegły między innymi od skrzyżowania "Querstraße" (dziś – ul. Staromiejska) z ulicą "Johanesstraße" (dziś – ul. św. Jana), następnie obok ulicy Pocztowej. Nieczystości wpadały do stawu hutniczego Huty Marta (powstał z rozlewiska potoku Rawa – obecnie nie istnieje). W latach 70. XIX wieku istniało przedłużenie ulicy, będące przejazdem przez tory kolejowe. Przejazd kolejowy nie był wystarczający dla rozwijającego się ruchu w kierunku szlaków wylotowych z miasta. W 1882 ukończono bezkolizyjny wiadukt kolejowy nad ulicą Świętego Jana.
W 1912 przy ulicy wybudowano kino Rialto (wzniesione przez Martina Tichauera). Pod numerem "12" w dwudziestoleciu międzywojennym funkcjonował oddział towarzystwa ubezpieczeniowego "Port", a pod numerem "11" – sklep z konfekcją męską Gruenpetera. W okresie Rzeszy Niemieckiej (do 1922) ulica nosiła nazwę "Johannesstraße" (nazwa ta obowiązywała również w okresie niemieckiej okupacji Polski), a w czasach PRL – "15 Grudnia", na pamiątkę dnia, w którym powstała PZPR. W wyniku podpaleń dokonanych przez wojska radzieckie w 1945 spłonęła część śródmieścia pomiędzy ulicą św. Jana i ul. Pocztową. Około połowy lat 50. XX wieku domknięto od strony północnej blok kamienic pomiędzy ulicą Pocztową i ulicą Świętego Jana późnosocrealistycznym budynkiem, który utworzył południową pierzeję nowego placu rynkowego. Uchwałą Rady Miasta z 28 lutego 1990 przywrócono nazwę "ulica Świętego Jana".
Dnia 20 sierpnia 2010 na fasadzie kamienicy na rogu Rynku i ul. św. Jana odsłonięto mosiężną pamiątkową tablicę ku czci Henryka Sławika – Sprawiedliwego wśród Narodów Świata, powstańca śląskiego, ratującego w czasie II wojny światowej Żydów. Kamienica, na której zawisła tablica, stoi w miejscu, gdzie przed wojną stał dom; w nim w latach 1928–1939 mieszkał Henryk Sławik. Planowane było wykonanie przekładki torów tramwajowych z ul. Pocztowej w ulicę św. Jana.
W ramach przebudowy katowickiego dworca przebudowywany został węzeł komunikacyjny w rejonie ulic Pocztowej, Dworcowej i Świętego Jana. Prace budowlane rozpoczęto 3 marca 2012. Węzeł oddano do użytku w 2013. Na ul. Pocztowej zlikwidowano torowisko, a ulicą św. Jana poprowadzono dwa tory.
Opis.
Przy ulicy Świętego Jana znajdują się następujące historyczne obiekty:
Kamienicę wzniesiono na planie litery "U". Jej bryła ma trzy skrzydła i pozorne ryzality. Kamienica jest trzykondygnacyjna, ma podpiwniczenie i dwuspadowy (o niewielkim spadku) dach. Dziewięcioosiowa elewacja budynku jest otynkowana. Elewacja jest zwieńczona gzymsem, opartym na konsolach. Na osi centralnej mieści się flankowany z podwójnymi pilastrami kompozytowymi portal wejściowy. Zwieńczenie portalu posiada belkowanie w kluczu z konsolą. Boniowany parter został przebudowany. Górne kondygnacje kamienicy są oddzielone gzymsem. Otwory okienne drugiej kondygnacji mieszczą się w obramieniach, flankowanych pilastrami kompozytowymi z trójkątnym naczółkiem. Wyjątek stanowią trzy okna na osi środkowej, w których naczółki mają formę gzymsów. Okna trzeciej kondygnacji są zamknięte gzymsikami, zaś czwartej mają prostokątne opaski. Wewnątrz kamienicy zachowały się dwubiegowe schody, stopnie z lastryko i podesty. Metalowa balustrada schodów datowana jest na lata 20. XX wieku.
Kamienica została zbudowana na planie prostokąta. W jej narożu znajduje się wykusz, zwieńczony wieżyczką (została rozebrana w 1929), który podpierały atlanty. Początkowo fasada kamienicy miała bogate zdobienia. Frontowe elewacje kamienicy są niesymetryczne: północna jest trójosiowa, zachodnia zaś dwuosiowa. Obie są licowane białą cegłą glazurowaną. Elewacja północna posiadała balkon. W naczółkach i płycinach podokiennych znajdują się dekoracje o motywach antropomorficznych, abstrakcyjno-geometrycznych i roślinnych.
Kamienicę wzniesiono na planie prostokąta. Bryła budynku jest zwarta. Kamienica jest trójkondygnacyjna, posiada podpiwniczenie i poddasze. Jest nakryta dwuspadowym (o niewielkim spadku) dachem o małym spadku. Otynkowana elewacja frontowa kamienicy jest symetryczna. Parter został przebudowany. Wyższe kondygnacje są trójosiowe. Podzielone są na dwie równe części trzema boniowanymi lizenami. Druga kondygnacja posiada balkon, który obejmuje dwie osie. Balkon ma oryginalną kutą balustradę z ornamentem regencyjnym. Fasada kamienicy ma bogatą sztukaterię. Naczółki wolutowe nad oknami zdobią dekoracje z motywami zoomorficznymi i antropomorficznymi. Okna poddasza mają kształt owalu. Wewnątrz kamienicy, na pierwszej i drugiej kondygnacji, znajdują się pomieszczenia gospodarcze, połączone współczesne zbudowaną klatką schodową. Na wyższych kondygnacjach znajdują się mieszkania, do których prowadzi tylna klatka schodowa. Zachowane metalowe schody zabiegowe z drewnianymi stopniami posiadają oryginalną metalową balustradę.
Kamienicę zbudowano na planie zbliżonym do litery "L" (połączoną z oficyną boczną). Oficyna tylna zamyka blok zabudowy. Kamienica została zbudowana w kształcie zwartej bryły, rozbitej frontowym ryzalitem, który wieńczy trójkątny szczyt. Budynek jest czterokondygnacyjny. Kamienica posiada poddasze mieszkalne i mansardę. Jest nakryta dwuspadowym dachem. Elewacja frontowa ma niesymetryczne osie. Portal wejściowy znajduje się na drugiej osi. Jest zamknięty łukiem pełnym w profilowanym obramieniu. Parter został przebudowany. Fasada wyższych kondygnacji posiada trzy osie. Licowana jest cegłą, a detale architektoniczne zostały otynkowane. Kamienica jest ozdobiona pasami tynku, posiada dekoracje sztukatorskie z motywami roślinnymi, zwierzęcymi i antropomorficznymi. Dekoracje te mieszczą się w trójkątnych naczółkach, w płycinach podokiennych ostatniej kondygnacji i na szczycie. Okna kamienicy są obramowane profilowanymi opaskami. Druga i trzecia kondygnacje mają balkony z oryginalną kutą balustradą z motywami roślinnymi. Na suficie w sieni znajduje się bogata sztukateria oraz dwubiegowe stalowe schody z żeliwną kutą balustradą.
Kamienica została wzniesiona na planie, zbliżonym do litery "C". Trójkondygnacyjny budynek ma kształt trójosiowej bryły. Pierwsza oś została ujęta w pozorny ryzalit. Kamienica jest nakryta dwuspadowym dachem o małym nachyleniu. Pierwsza kondygnacja została przebudowana. Wyższe kondygnacje posiadają cztery osie i tynkowanie. Kondygnacje są oddzielone gzymsami. Kamienica nie posiada bogatych dekoracji. Ozdoby znajdują się na opaskach okiennych, prostych i trójkątnych naczółkach. Pasy reliefów pod oknami drugiej kondygnacji i pod gzymsem wieńczącym ozdobione są arabeskami. W całości zachowała się oryginalna stolarka okienna, zaś w połowie XIX–wieczna stolarka drzwiowa. Sień kamienicy nie posiada wystroju. Dwubiegowe schody drewniane mają oryginalną balustradę tralkową.
Wzniesiona została na planie prostokąta z dwoma skrzydłami oficyn półkoliście zamykających podwórko. Kamienica jest pięciokondygnacyjna. W pierwszej i ostatniej osi mieszczą się dwukondygnacyjne wykusze. Budynek nakryty jest dachem jednospadowym. Parter kamienicy jest niesymetryczny. Jego elewacja frontowa ma cztery osie. Brama przejazdowa została przebudowana. Wyższe kondygnacje kamienicy o dziewięciu osiach (zdwojone osie i zaakcentowana oś centralna) posiadają symetryczną formę. Elewacje są licowanie cegłą. Wykusze i detale architektoniczne są otynkowane. Pary osi pierwszej kondygnacji są oddzielono rustykowanymi pilastrami kompozytowymi. Osie skrajne (od drugiej do czwartej) są flankowane boniowaniem – rustyką. Na osi centralnej na trzeciej kondygnacji mieści się balkon z oryginalną kutą balustradą. Kamienica nie posiada bogatej sztukaterii. Jej dekoracje przedstawiają orły, które podpierają wykusze. W naczółku okna trzeciej kondygnacji na głównej osi znajdują się dekoracje z motywami antropomorficznymi. Wewnątrz kamienicy mieszczą się współczesne schody trójbiegowe. Wnętrza zostały przebudowane i pozbawione wystroju. W dwudziestoleciu międzywojennym w budynku funkcjonowała Apteka Świętego Jana.
Wzniesiona została na planie prostokąta. Bryła budynku jest zwarta, rozbita wykuszem na osi centralnej. Kamienica jest trójkondygnacyjna, posiada mieszkalne poddasze. Nakryta jest dachem dwuspadowym z facjatkami i lukarnami. Elewacja frontowa parteru została przebudowana, jest licowana czerwoną cegłą. Wyższe kondygnacje posiadają siedem osi. Kamienica jest symetryczna. Budynek ma zaakcentowane pierwszą, centralną i ostatnią osie. Pod tynkowanym gzymsem mieszczą się osie skrajne, wykusz oraz pas. Fasada kamienicy jest bogato zdobiona sztukaterią – kartusze, maski, dekoracje roślinne (szczególnie w naczółkach okiennych) oraz konsole w pasie gzymsu wieńczącego. Wewnątrz, w sieni, zachowała się ceramiczna posadzka i dwubiegowe stalowe schody z drewnianą balustradą z toczonymi tralkami.
Przy ulicy znajdują się także historyczne kamienice mieszczańskie pod numerami "11" i "12".
Przy ulicy Świętego Jana swoją siedzibę mają: Śląski Teatr Lalki i Aktora "Ateneum" (powstały 27 VII 1945) i Okręg Śląski Związku Polskich Artystów Fotografików (ul. św. Jana 10), banki, centra medyczne, Apteka Świętego Jana, kancelarie adwokackie, Kinoteatr Rialto (ul. św. Jana 24), Polski Komitet Pomocy Społecznej (zarząd okręgowy), Regionalny Ośrodek Edukacji (ul. św. Jana 12), Śląskie Stowarzyszenie Obrony Praw Ojca, Towarzystwo Przyjaciół Dzieci (oddział miejski), Rada Okręgowa Zrzeszenia Studentów Polskich.
Ulicą Świętego Jana w czerwcu 2011 kursowały linie tramwajowe Komunikacyjnego Związku Komunalnego Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) o numerach: 1,6,11,14,16 .

</doc>
<doc id="2023502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023502" title="Erich Baron">
Erich Baron

Erich Baron (ur. 20 lipca 1881 w Berlinie, zm. 26 kwietnia 1933 tamże) – niemiecki prawnik, dziennikarz, polityk socjaldemokratyczny i członek antynazistowskiego ruchu oporu.
Życiorys.
W latach 1900–1904 studiował prawo na uniwersytecie Humboldtów w Berlinie. Wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Sozialdemokratische Partei Deutschlands", SPD). Od 1907 był redaktorem naczelnym pisma "Brandenburger Zeitung". W latach 1916–1918 odbył służbę wojskową. 10 listopada 1918, już jako członek Niezależnej Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (niem. "Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands", USPD), został wybrany przewodniczącym Centralnej Rady Robotników i Żołnierzy (niem. "Zentraler Arbeiter- und Soldatenrat") w Brandenburgu. Od 1921 pracował w biurze prasowym Komunistycznej Partii Niemiec (niem. "Kommunistische Partei Deutschlands", KPD). 1 lutego 1924 został sekretarzem generalnym Związku Przyjaciół Nowej Rosji (niem. "Gesellschaft der Freunde des neuen Rußlands"); był redaktorem naczelnym pisma „Das Neue Russland“.
Aresztowany po pożarze Reichstagu. Zamordowany przez nazistów. 

</doc>
<doc id="2023503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023503" title="Irena Klepfisz">
Irena Klepfisz

Irena Klepfisz (ur. 17 kwietnia 1941 w Warszawie) – żydowska pisarka i działaczka społeczna.
Życiorys.
Urodzona w warszawskim getcie. Ewakuowana stamtąd podczas powstania w getcie, w którym zginął jej ojciec, działacz Bundu, Michał Klepfisz, wraz z matką trafiła na wieś, gdzie ukrywały się do końca wojny. Przez krótki czas mieszkała w Łodzi, by następnie wyemigrować do Szwecji, a w 1949 do Stanów Zjednoczonych. W USA studiowała literaturę angielską i jidysz na City College of New York i Uniwersytecie Chicagowskim.
Jej pierwszym językiem był polski. Jidysz zaczęła się uczyć dopiero w żydowskiej szkole w Łodzi. Był on jednak narzędziem codziennej komunikacji kręgu rodzinno-towarzyskiego, w którym obracała się matka Klepfisz. Uznanie przyniosły jej tłumaczenia żydowskich poetek (Kadya Molodowsky i Fradl Shtok), których jest autorką.
Działała w organizacjach feministycznych, lesbijskich, a także w świeckich stowarzyszeniach żydowskich. Współzałożyła The Jewish Women’s Committee to End the Occupation of the West Bank and Gaza (pol. Komitet żydowskich kobiet na rzecz zakończenia okupacji Zachodniego Wybrzeża i Gazy).
Twórczość.
Zaczęła publikować w 1971 r. Współpracowała z magazynami feministycznymi takimi jak "Conditions" (o profilu lesbijskim) czy "Bridges", kwartalniku żydowskim o tematyce kobiecej. Była także współwydawczynią tomu "The Tribe of Dina: A Jewish Women’s Anthology" (pol. "Plemię Diny: Żydowska antologia kobieca")

</doc>
<doc id="2023504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023504" title="Single numer jeden w roku 1976 (USA)">
Single numer jeden w roku 1976 (USA)

Notowanie "Billboard" Hot 100 przedstawia najlepiej sprzedające się single w Stanach Zjednoczonych. Publikowane jest ono przez magazyn "Billboard", a dane kompletowane są przez Nielsen SoundScan w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży cyfrowej oraz fizycznej singli, a także częstotliwość emitowania piosenek na antenach stacji radiowych.

</doc>
<doc id="2023505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023505" title="Pliszka leśna">
Pliszka leśna

Pliszka leśna ("Dendronanthus indicus") – gatunek małego wędrownego ptaka z rodziny pliszkowatych (Motacillidae), jedyny przedstawiciel rodzaju Dendronanthus. Występuje w Azji, nie jest zagrożony.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał Johann Friedrich Gmelin pod nazwą "Motacilla indica". Opis ukazał się w 1789 roku w 13. edycji linneuszowskiego „Systema Naturae”. Jako miejsce typowe autor wskazał Indie. Obecnie gatunek umieszczany jest w monotypowym rodzaju Dendronanthus. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Mierzy 16–18 cm, waży 14–17 gramów. Z wierzchu szarooliwkowa, z czarnym wierzchem głowy, białą brwią i czarnym paskiem przez oczy. Sterówki szare. Spód ciała brudnobiały, pierś czarna z białym paskiem na górze i dwoma żółtopłowymi przy brzegu. Czarne skrzydła mają dwa białe paski oraz trzy żółtawe plamki.
Zasięg występowania.
Zasiedla wschodnią Azję – od Rosyjskiego Dalekiego Wschodu (Kraj Nadmorski) po południowo-wschodnie Chiny i południową Japonię; sporadycznie także północno-wschodnie Indie (Asam). Zimuje w południowej i południowo-wschodniej Azji. Sporadycznie pojawia się także w Omanie, na Malediwach oraz w ZEA.
Status.
IUCN uznaje pliszkę leśną za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Liczebność światowej populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako lokalnie pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za prawdopodobnie stabilny.

</doc>
<doc id="2023506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023506" title="Angina Plaut-Vincenta">
Angina Plaut-Vincenta



</doc>
<doc id="2023508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023508" title="Piotr Doerre">
Piotr Doerre

Piotr Antoni Doerre (ur. 15 lutego 1973 w Krakowie) – polski dziennikarz, publicysta katolicki, działacz samorządowy.
Życiorys.
W latach studenckich były szefem Akademickiej Ligi Konserwatywnej „Kameloci” w Krakowie. W 1997 r. ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1996–2002 (z przerwą w l. 1998–2000) reporter, a później redaktor w „Dzienniku Polskim”. W latach 1998–2000 redaktor naczelny „Naszego Dziennika w Małopolsce”, krakowskiego dodatku „Naszego Dziennika”. Publikował w: „Najwyższym Czasie!”, „Pro Fide Rege et Lege”, „Myśli Polskiej”, „Cywilizacji”, „Kurierze Małopolskim” i in. Obecnie jest stałym współpracownikiem dwumiesięcznika „Polonia Christiana”. Od marca 2012 r. do listopada 2017 r. był redaktorem naczelnym portalu internetowego PCh24.pl.
Członek Krakowskiego Klubu Monarchistycznego, a następnie Klubu Zachowawczo-Monarchistycznego, członek Rady Głównej i prezes krakowskiego oddziału Klubu. Był wykładowcą Instytutu Edukacji Narodowej. Członek-założyciel Stowarzyszenia Kultury Chrześcijańskiej im. ks. Piotra Skargi, obecnie wchodzi w skład zarządu tej organizacji.
W latach 2002–2006 radny Miasta Krakowa, przewodniczący klubu radnych Ligi Polskich Rodzin. Jeden z inicjatorów i członek Rady Programowej Obchodów 750-lecia Lokacji Miasta Krakowa. W latach 2004–2008 był członkiem Rady Programowej Ośrodka TVP Kraków, a od 2008 r. – Rady Programowej Radia Kraków.

</doc>
<doc id="2023511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023511" title="Transport zbiorowy w Zgierzu">
Transport zbiorowy w Zgierzu

Transport zbiorowy w Zgierzu – system transportu publicznego, na który składa się 9 linii autobusowych oraz 1 linię tramwajową. Organizatorem komunikacji miejskiej w Zgierzu są Miejskie Usługi Komunikacyjne.
Komunikacja tramwajowa.
Po raz pierwszy tramwaj na ulicach Zgierza pojawił się 19 stycznia 1901 roku. Linia biegła na trasie Łódź Plac Kościelny – Zgierz Plac Kilińskiego. W 1922 r. uruchomiono kolejkę wąskotorową ze Zgierza (Stacja Zgierz Kaliski przy ul. Kolejowej, w pobliżu stacji Zgierz) do Ozorkowa, którą w 1927 r. zlikwidowano, a na jej miejsce wprowadzono tramwaje. Przez długi czas linie do Zgierza i Ozorkowa nosiły numery 45 i 46. W 2004 roku zlikwidowano linię 45, zastępując ją linią nr 11 na trasie Pabianice – Zgierz. W 2007 roku pojawiły się plany połączenia Łodzi ze Zgierzem szybkim tramwajem, lecz z powodu braku woli władz miasta, w 2009 roku Zgierz wycofał się. Istniały również plany budowy linii na os. 650-lecia, jednak do dziś nie podjęto w tym kierunku żadnych kroków. Po zakończeniu budowy Łódzkiego Tramwaju Regionalnego do Zgierza skierowano linię 16 na trasie Kurczaki – pl. Kilińskiego. 1 kwietnia 2012 zmienił się przewoźnik na linii 46, a na obu liniach taryfę zgierską zastąpiła taryfa łódzka.
Od 1 lipca 2008 roku do Zgierza dojeżdżały linie: 16 i 46. Linia 16 kursowała na trasie Kurczaki-Zgierz, a linia 46 na trasie Zdrowie – Ozorków. 2 kwietnia 2017 roku przywrócono poprzednią numerację linii 16 – 45, oraz zmieniono trasy obu tramwajów:
Obie linie obsługiwane były przez MPK-Łódź. Obowiązywała na nich taryfa Lokalnego Transportu Zbiorowego w Łodzi (w Zgierzu i Ozorkowie strefa aglomeracyjna, w Łodzi strefa miejska).
4 lutego 2018r. w związku z katastrofalnym stanem infrastruktury MPK Łódź zawiesiło kursowanie linii 45 do Zgierza i 46 do Ozorkowa, uruchomiono autobusowe linie zastępcze Z45 i Z46 do granicy Łodzi. Po generalnym remoncie tramwaje wróciły do Zgierza. Obecnie kursuje tam linia tramwajowa nr 6.
Komunikacja autobusowa.
Wraz z budową nowego osiedla, na początku lat 70. XX wieku pojawiły się pierwsze linie autobusowe.
Obecnie w mieście kursuje 9 linii autobusowych. Tabor autobusowy stanowi głównie model Mercedes-Benz O405N.
Na liniach 6 (do dworca Łódź Kaliska) oraz 61 (do dworca Łódź Fabryczna) obowiązują dwie taryfy biletowe. Na terenie miasta Zgierza obowiązuje taryfa MUK, natomiast w Łodzi taryfa MPK Łódź. Istnieje też bilet wspólny, który obowiązuje na terenie obu miast.
Od 1 października 2013 na trasie Stryków – Zgierz – Aleksandrów Łódzki kursuje linia międzygminna 2 (dawniej jako linia 3A). Obowiązuje na niej taryfa zgierska, ze specjalnymi biletami aglomeracyjnymi (nie mylić z biletem aglomeracyjnym wchodzącym w skład taryfy łódzkiej) obowiązującymi w relacjach wykraczających poza granice Zgierza.
Linie.
Wytłuszczono nazwy przystanków końcowych, natomiast "kursywą" oznaczono przystanki graniczne strefy taryfowej.

</doc>
<doc id="2023515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023515" title="Zackenstil">
Zackenstil

Zackenstil, styl zygzakowaty – styl w malarstwie krajów niemieckojęzycznych, dominujący w XIII w. Jego nazwa pochodzi od charakterystycznych dla tego stylu draperii łamanych zygzakowato, które podkreślają ruch, a nawet sprawiają wrażenie, jakby "żyły niezależnym życiem". 
Początki "zackenstilu" związane są z wpływem malarstwa bizantyńskiego na malarstwo w północno-wschodnich Niemczech (Dolna Saksonia, Turyngia). W kolejnych dekadach styl upowszechnił się w Austrii (gł. Górna Austria, Styria i Karyntia) Frankonii i Nadrenii. Na zachodzie na styl oddziałała francuska rzeźba gotycka. W 2. połowie XIII wieku styl rozprzestrzenił się aż po Pragę. Styl zygzakowaty trwał do około 1330 r.
Przykłady:

</doc>
<doc id="2023516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023516" title="Elias Daniel Sommerfeld">
Elias Daniel Sommerfeld

Elias Daniel von Sommerfeld (ur. 7 kwietnia 1681 r. w Birkholz, zm. 26 lipca 1742 r. we Wrocławiu) – arystokrata, duchowny, biskup pomocniczy we Wrocławiu od 1714 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1681 roku w Birkholz, obecnie Borów w województwie lubuskim. Uczęszczał do kolegium w Głogowie, gdzie ukończył nauki humanistyczne. Z zakresu filozofii kształcił się we Wrocławiu, a studia teologiczne odbył w latach 1700-1704 w Rzymie, gdzie przyjął w 1704 roku święcenia kapłańskie, uzyskując jednocześnie doktorat. Po powrocie do diecezji wrocławskiej został kanonikiem kapituły katedralnej. We Wrocławiu pełnił obowiązki sędziego, kolektora i bibliotekarza. Uporządkował i uzupełnił akta kapitulne oraz protokoły. Na początku 1714 roku został rektorem Seminarium Duchownego, a 13 czerwca mianowany biskupem tytularnym Leontopolis i sufraganem wrocławskim przez papieża Klemensa XI. Sakrę biskupią przyjął 11 czerwca 1714 roku w Wiedniu. 
Wobec częstej nieobecności ordynariusza w diecezji zarządzał jej sprawami w jego zastępstwie. W latach 1718-1723 odbył wizytację generalną biskupstwa, sporządzając przy tym obszerne protokoły. Rozbudował gmach seminarium duchownego o pomieszczenia dla kandydatów do kapłaństwa. W 1735 roku wydał diecezjalny katechizm. Po śmierci biskupa Franza Ludwiga zu Neuburga kapituła wybrała go na rządcę diecezji, jednak pod naciskiem dworu wiedeńskiego ostatecznie został nim Philipp Ludwig von Sinzendorf. 
Sommerfeld nie pogodził się z zajęciem przez Królestwo Pruskie Śląska w 1742 roku, a za odmowę złożenia hołdu Fryderykowi II Wielkiemu w 1741 roku, został zmuszony do opuszczenia na jakiś czas Śląska, przebywając między innymi w Częstochowie. Ostro zaprotestował także wobec narzucenia przez władcę na koadiutora - Philippa Gottharda von Schaffgotscha. Zmarł w 1742 roku we Wrocławiu i został pochowany w tamtejszej katedrze.

</doc>
<doc id="2023517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023517" title="Plac Magen David (Tel Awiw)">
Plac Magen David (Tel Awiw)

Plac Magen David (hebr. כיכר מגן-דוד, "Kikar Magen-David"; "Plac Tarczy Dawida") – plac, który znajduje się w osiedlu Lew ha-Ir w Tel Awiwie, w Izraelu.
Nazwa.
Nazwa placu nawiązuje do Gwiazdy Dawida, ponieważ jest ona sześcioramienną gwiazdą, natomiast z placu wychodzi sześć ulic, które są jakby wierzchołkami gwiazdy Dawida. Żydzi "gwiazdę Dawida" nazywają "tarcza Dawida".
Położenie.
Plac jest położony w osiedlu Lev Halr w centrum miasta Tel Awiw. Przez plac przechodzą następujące ulice: King George (północny wschód), Allenby (północny zachód i południowy wschód), HaCarmel (południowy zachód), Nahalat Binyamin (południe) i Sheinkin (wschód).
Historia.
Był to jeden z pierwszych placów miejskich jakie powstały w Tel Awiwie. Odgrywał on ważną rolę w komunikacji miejskiej. W latach 1934–1938 wokół placu powstały domy wzniesione w stylu międzynarodowym.
Wraz z upływem lat plac podupadł, a część okolicznych domów znajdowała się w złym stanie technicznym. Również rosnące natężenie ruchu drogowego sprawiało coraz większe trudności komunikacyjne na placu. Z tego powodu w 1962 wybudowano na placu podziemne przejścia dla pieszych. Jednak ze względu na duże zaniedbanie tych przejść i wykorzystywanie przez bezdomnych zostały one pod koniec 2004 zamknięte. Od 2005 przeprowadzona na placu prace rewitalizacji.
Architektura.
Całość zabudowy placu wchodzi w skład zespołu miejskiego Białego Miasta Tel Awiwu, który został w 2003 umieszczony na Liście światowego dziedzictwa UNESCO, jako największe na świecie skupisko budynków modernistycznych. Został on stworzony w latach 30. XX wieku przez pochodzących z Niemiec żydowskich architektów, którzy kształcili się na uczelni artystycznej Bauhaus (powstał w niej styl architektoniczny nazywany modernizmem). Niektórzy z tych architektów, w tym Arje Szaron, przyjechali do Palestyny i przystosowali poglądy modernizmu do lokalnych warunków, tworząc w Tel Awiwie największe na świecie skupisko budynków wybudowanych w tym stylu.
Wykorzystanie placu.
Plac jest niezwykle popularnym miejscem spotkań tak ludzi młodych, jak i starszych. Wraz z przyległymi ulicami stanowi centrum miejskie, pełne restauracji, kawiarni i sklepów.

</doc>
<doc id="2023518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023518" title="Parafia św. Iwona w Iwoniczu-Zdroju">
Parafia św. Iwona w Iwoniczu-Zdroju

Parafia pw. Świętego Iwona w Iwoniczu-Zdroju - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w archidiecezji przemyskiej w dekanacie Rymanów. Erygowana w 1957. Pierwszym proboszczem został ustanowiony ks. Jan Rąb Jest prowadzona przez księży archidiecezjalnych. Mieści się przy ulicy Kwiatowej.

</doc>
<doc id="2023519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023519" title="Afonso Mesquita">
Afonso Mesquita

Afonso Mesquita (ur. ?, zm. ?) - piłkarz brazylijski grający na pozycji defensywnego bramkarza.
Kariera klubowa.
Afonso Mesquita występował w Mackenzie São Paulo i Portuguesie São Paulo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Afonso Mesquita zadebiutował 22 października 1922 w meczu z Argentyną w São Paulo. Brazylia wygrała ten mecz 2-1 i zdobyła Copa Julio Roca 1922. Drugi i ostatni raz w reprezentacji Mesquita wystąpił 29 października 1922 w towarzyskim meczu z Paragwajem w São Paulo.

</doc>
<doc id="2023521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023521" title="Karol Chmiel">
Karol Chmiel



</doc>
<doc id="2023524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023524" title="Styl zygzakowaty">
Styl zygzakowaty



</doc>
<doc id="2023525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023525" title="Beta Pictoris b">
Beta Pictoris b

Beta Pictoris b (β Pic b) – planeta pozasłoneczna okrążająca gwiazdę Beta Pictoris położoną w gwiazdozbiorze Malarza. Została zaobserwowana bezpośrednio przez teleskopy.
Nazwa.
Nazwa planety pochodzi od nazwy gwiazdy centralnej układu, w którym się znajduje – Beta Pictoris, litera „b” oznacza, że jest to pierwsza odkryta planeta w tym układzie.
Odkrycie.
Gwiazda Beta Pictoris była wielokrotnie obserwowana od odkrycia wokół niej dysku pyłowego w latach 80. XX wieku przez satelitę IRAS. Obserwacje prowadzone przez Europejskie Obserwatorium Południowe przy pomocy zespołu teleskopów Very Large Telescope w Chile z zastosowaniem optyki adaptatywnej w 2003 roku umożliwiły zaobserwowanie wewnątrz dysku pyłowego słabego obiektu. Jednakże nie można było wykluczyć, że jest to gwiazda znajdująca się w tle. Na zdjęciach wykonanych w 2008 roku i wiosną 2009 obiektu nie znaleziono; dopiero zdjęcia wykonane w listopadzie 2009 pozwoliły odnaleźć ten sam obiekt, jednak znajdujący się po drugiej stronie gwiazdy, co potwierdziło, że jest to planeta. Beta Pictoris b była jedną z pierwszych planet pozasłonecznych, które zostały bezpośrednio sfotografowane.
Wcześniejsze obserwacje tego układu wskazywały, że dysk pyłowy jest w pewnym stopniu zdeformowany oraz dostrzeżono komety spadające na gwiazdę Beta Pictoris. Wnioski wskazywały na obecność masywnej planety w układzie, co potwierdziły przeprowadzone obserwacje.
Charakterystyka.
Masa planety Beta Pictoris b została oszacowana na około 8 mas Jowisza, co w połączeniu z pozycją planety tłumaczy obserwowane odkształcenie dysku pyłowego. Promień planety obliczany jest na około 1,65 ± 0,06 promienia Jowisza (jest około szesnaście razy większa od Ziemi i ma prawie 3000 razy większą masę).
Planeta okrąża swoją macierzystą gwiazdę w odległości około 9 jednostek astronomicznych z okresem obiegu ocenianym na 20,5 roku. Wiek gwiazdy szacowany jest na około 20 milionów lat. Niewielki wiek układu dowodzi, że planety mogą się formować już w ciągu pierwszych kilku milionów lat od powstania gwiazdy.
W 2014 β Pic b została pierwszą planetą pozasłoneczną, u której udało się zmierzyć ruch obrotowy, który wynosi około 25 tysięcy metrów na sekundę (90 tysięcy km/h); w porównaniu prędkość ruchu obrotowego Jowisza wynosi około 47 tysięcy km/h, a prędkość ruchu obrotowego Ziemi to niecałe 1700 km/h. Jeden dzień na planecie trwa w przybliżeniu 8,1 ± 1,0 godzin.
Potencjalny tranzyt.
W 1981 roku zostało zaobserwowane zjawisko, które zinterpretowano jako możliwy tranzyt planety przed tarczą gwiazdy Beta Pictoris; interpretacja ta długo była uznawana za wątpliwą. Wyznaczone do 2011 parametry orbity planety β Pic b nie przeczyły temu, żeby mogła ona przechodzić przed tarczą gwiazdy i takie zjawisko mogło mieć miejsce w 1981 roku. Dopiero późniejsze pomiary astrometryczne wykluczyły tranzyt, chociaż strefa Hilla tej planety przemieszcza się na tle gwiazdy i jeżeli Beta Pictoris b ma duże księżyce lub pierścienie, to mogą one tranzytować z punktu widzenia obserwatorów na Ziemi.
Przeprowadzona została międzynarodowa kampania obserwacyjna potencjalnego tranzytu. Koniunkcja planety z gwiazdą miała miejsce 13 września 2017, z dokładnością do 2,8 doby, tranzyt nie nastąpił.

</doc>
<doc id="2023527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023527" title="Zapaść gier wideo w 1984">
Zapaść gier wideo w 1984



</doc>
<doc id="2023528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023528" title="Probówka Thielego">
Probówka Thielego



</doc>
<doc id="2023529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023529" title="Maciej Chmiel">
Maciej Chmiel



</doc>
<doc id="2023530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023530" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Księżomierzy">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Księżomierzy

Parafia Narodzenia NMP w Księżomierzy – jedna z 8 rzymskokatolickich parafii w dekanacie Urzędów w archidiecezji lubelskiej.
Historia parafii.
Pod koniec XVI wieku w Księżomierzy miało mieć miejsce objawienie Matki Bożej Płaczącej. Na pamiątkę tego postanowiono na początku XVII wieku kapliczkę. Dzisiaj w tym miejscu stoi metalowy krzyż z figurą Matki Bożej, kamienny ołtarz, a wokół plac dla pątników (wykonane w latach 1980–1983). Biskup krakowski kaplicę przemianował w 1626 roku na kościół filialny parafii Dzierzkowice. Zyskał on uposażenie dla jednego księdza. Na mocy rozporządzenia władz diecezjalnych komendarz kościoła w Księżomierzy otrzymał 30 grudnia 1847 roku prawo prowadzenia ksiąg parafialnych i odtąd stale mieszkał przy kościele. Być może wtedy też została erygowana parafia. W początkach XIX wieku dołączono do niej wiernych z Aleksandrówki, a około 1930 – Księżomierzy Kolonii.
Parafia znana jest w okolicy ze względu na obraz MB z Dzieciątkiem, otaczany wielkim kultem, trwającym nieprzerwanie od początku XVII wieku.
Cmentarz grzebalny istnieje od XIX wieku. Archiwum zawiera m.in. księgi metrykalne od 1847, kronikę parafii od 1929 i księgę wizytacji kanonicznych.
Kościół parafialny został podniesiony do rangi Sanktuarium MB Księżomierskiej przez arcybiskupa Józefa Życińskiego 20 kwietnia 2010 roku.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni wyznania rzymskokatolickiego z miejscowości: Aleksandrów, Księżomierz i Księżomierz-Kolonia.

</doc>
<doc id="2023532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023532" title="USS Princeton (CG-59)">
USS Princeton (CG-59)

USS Princeton (CG-59) – amerykański krążownik rakietowy typu "Ticonderoga", szósty okręt należący do United States Navy noszący nazwę pochodzącą od miasta Princeton w stanie New Jersey.
Stępka okrętu została położona 15 października 1986 roku w stoczni Ingalls Shipbuilding w Pascagoula, w stanie Missisipi. Wodowanie miało miejsce 2 października 1987 roku. Krążownik został oddany do służby 11 lutego 1989 roku i pozostaje w niej do dnia dzisiejszego.
USS "Princeton" brał udział m.in. w działaniach na Zatoce Perskiej podczas operacji "Pustynna Burza". 18 lutego 1991 roku w wyniku wpłynięcia na minę w pobliżu kuwejckiej wyspy Failaka krążownik został ciężko uszkodzony.
Portem macierzystym okrętu do 1997 roku było Naval Station Long Beach, a obecnie jest nim Naval Base San Diego.

</doc>
<doc id="2023539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023539" title="Zagadnienia Filozoficzne w Nauce">
Zagadnienia Filozoficzne w Nauce

Zagadnienia Filozoficzne w Nauce – półrocznik wydawany przez Centrum Kopernika Badań Interdyscyplinarnych (wcześniej Ośrodek Badań Interdyscyplinarnych) oraz Copernicus Center Press; redagowany jest na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Papieskiego im. Jana Pawła II w Krakowie. 
Pismo poświęcone jest analizie problemów filozoficznych uwikłanych w nauki przyrodnicze. Związane jest z programem badań określanym jako „filozofia w nauce”, który nawiązuje do tradycji krakowskiej filozofii przyrody sięgającej swymi korzeniami XIX wieku. Oprócz prac autorów krakowskich pismo publikuje również teksty autorów z innych ośrodków, także zagranicznych. Pismo publikuje recenzje, a także informacje na temat zjazdów, sympozjów, dyskusji i innych wydarzeń. Pismo nawiązało również współpracę z Komisją Filozofii Nauk Polskiej Akademii Umiejętności, dzięki czemu na łamach czasopisma publikowane są prace tejże Komisji. 
Pismo powstało jako periodyk Konwersatoriów Interdyscyplinarnych organizowanych przez Instytut Filozofii Papieskiego Wydziału Teologicznego w Krakowie. Założone zostało przez Michała Hellera (red. naczelny do 2015 r.) oraz Józefa Życińskiego. Pierwszy numer – wydany poza oficjalnym obiegiem wydawniczym – opublikowany został w roku akademickim 1978/1979. Po powstaniu w 1981 r. Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie pismo związało się z Wydziałem Filozoficznym tej uczelni oraz z Ośrodkiem Badań Interdyscyplinarnych. Po utworzeniu Centrum Kopernika Badań Interdyscyplinarnych – rozwijającego działalność Ośrodka – instytucja ta przejęła wydawanie czasopisma. Więcej na temat historii ZFN na oficjalnej stronie.
Od 2014 r. na łamach czasopisma publikowane są prace Komisji Filozofii Nauk PAU (komisja powstała z połączenia Komisji „Fides et Ratio” PAU oraz Komisji Filozofii Nauk Przyrodniczych PAU. Prace zamieszczane są w numerach specjalnych czasopisma albo w osobnym dziale „Z prac Komisji Filozofii Nauk PAU”.
Od roku 2015 redaktorem naczelnym pisma jest dr hab. Paweł Polak, redaktorem honorowym ks. prof. dr hab. Michał Heller, a sekretarzem redakcji mgr Piotr Urbańczyk.
Czasopismo wydawane jest w wersji drukowanej i internetowej (otwarty dostęp).

</doc>
<doc id="2023540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023540" title="Luciano Emílio">
Luciano Emílio

Luciano Emilio da Silva (ur. 12 grudnia 1978 w Ilha Solteira) – brazylijski piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika, obecnie zawodnik meksykańskiej Nezy.
Kariera klubowa.
Emilio swój pierwszy profesjonalny kontrakt podpisał w wieku 16 lat z zespołem XV de Piracicaba. Wywalczył tutaj mistrzostwo trzeciej ligi brazylijskiej, a następnie przeniósł się do innej drużyny grającej w Campeonato Paulista – Rio Branco. Latem 1997 związał się umową z klubem występującym w niemieckiej Bundeslidze – 1. FC Köln. Tutaj zaczynał od drużyn juniorskich i ostatecznie przebił się do pierwszej drużyny, jednak rozegrał tylko 6 spotkań ligowych, nie strzelając gola. 21–letni Brazylijczyk został więc oddany do zespołu 2. Bundesligi, Alemannii Aachen, gdzie grał przez 2 lata. Następnie zaliczył roczny epizod w ojczyźnie, gdzie występował w União Barbarense.
W 2002 roku Emilio wyjechał do Hondurasu. Znalazł tam pracodawcę w postaci czołowego klubu ligi, Real España. Dał się tutaj poznać jako jeden z najlepszych snajperów – dwa razy wywalczył tytuł króla strzelców (Clausura 2003, Clausura 2004) oraz mistrzostwo Hondurasu w sezonie Apertura 2003. W roku 2004 trafił do najpopularniejszego i najbardziej utytułowanego zespołu w kraju – Olimpii Tegucigalpa. Podczas fazy Apertura 2004 zdobył trofeum króla strzelców, a pół roku później mistrza ligi honduraskiej. W kwietniu 2005 Brazylijczyk związał się umową z meksykańskim drugoligowcem - Querétaro FC. Podczas półrocznego pobytu w tym klubie miał duży wkład w zdobycie mistrzostwa Primera A – zdobył 10 bramek. W październiku powrócił do Olimpii, z którą zdobył trzeci i czwarty tytuł mistrza Hondurasu oraz czwarte trofeum dla najlepszego strzelca w tym kraju. Strzelił 8 goli w Copa Interclubes UNCAF w roku 2006, kiedy to Olimpia przegrała w finale z kostarykańskim Puntarenas po rzutach karnych. Dzięki drugiemu miejscu zakwalifikowała się do Pucharu Mistrzów CONCACAF.
16 stycznia 2007 Luciano Emilio został oficjalnie przedstawiony jako nowy nabytek amerykańskiego zespołu D.C. United. Tworzył tutaj ofensywny duet z Jaime Moreno. W nowym zespole zadebiutował 21 lutego w meczu ze swoim ostatnim klubem – Olimpią – w rozgrywkach Pucharu Mistrzów CONCACAF. W 45 minucie wbił honduraskiemu zespołowi bramkę, a spotkanie zakończyło się wynikiem 4:1. W rewanżu 29–letni Emilio popisał się dwoma trafieniami, a D.C. United wygrało łącznym wynikiem 7:3. Wbił też gola Guadalajarze w półfinale rozgrywek, jednak jego zespół nie zdołał awansować do finału. Brazylijczyk wspólnie z Omarem Bravo zdobył tytuł króla strzelców imprezy. Pierwszy sezon Emilio w Major League Soccer był bardzo udany – wywalczył on trofeum dla najlepszego strzelca ligi z 20 golami na koncie. Poprzednim razem granicę 20 bramek w jedynym sezonie MLS osiągnął Gwatemalczyk Carlos Ruiz w 2002 roku. Osiągnięcie Brazylijczyka było też najlepszym wynikiem bramkowym w D.C. United od 1996 roku, kiedy to 23 trafienia zdobył Raúl Díaz Arce. Emilio od 10 czerwca do 4 lipca zdobywał gole w 5 meczach z rzędu, co było drugą w kolejności najdłuższą serią w historii ligi. Napastnik urodzony w Ilha Solteira został mianowany piłkarzem miesiąca września (strzelił 6 goli w 6 meczach) oraz trzykrotnie piłkarzem tygodnia (kolejki 11, 18 i 23). Strzelił co najmniej jednego gola każdemu zespołowi w MLS, oprócz Houston Dynamo. Ukoronowaniem jego formy było zdobycie nagrody MVP i wybór do MLS Best XI – najlepszej jedenastki sezonu. We wszystkich rozgrywkach zdobył 23 gole i asystę w 39 spotkaniach (38 w podstawowym składzie).
W kolejnym roku Emilio prezentował niższy poziom aniżeli w poprzednim sezonie, ale i tak był najbardziej bramkostrzelnym napastnikiem w drużynie D.C. United. W sezonie ligowym zanotował 11 goli i 5 asyst w 27 meczach (25 w wyjściowej jedenastce). Został mianowany piłkarzem czerwca, kiedy to zdobył 7 goli i asystę, a United odnieśli 4 zwycięstwa i 2 porażki. 7 czerwca gol Emilio przeciwko Chicago Fire został wybrany najładniejszą bramką tygodnia. Tydzień później skompletował pierwszy hat-trick w Major League Soccer – przeciwko New York Red Bulls. Ogółem w 2008 roku w czterech meczach zaliczał trafienia decydujące o zwycięstwie drużyny z Waszyngtonu. We wszystkich rozgrywkach zanotował 18 goli i 5 asyst w 41 meczach.
Podczas trzeciego z kolei sezonu Brazylijczyka w zespole D.C. United wciąż był on jego najlepszym napastnikiem. W lidze zaliczył 10 goli i 2 asysty w 27 meczach, natomiast we wszystkich turniejach 13 goli i 3 asysty w 34 meczach. Wspólnie z Juanem Pablo Ángelem był jedynym piłkarzem, który w ostatnich 3 sezonach zdobył ponad 10 goli w MLS. Zanotował też 3 trafienia w Lidze Mistrzów CONCACAF – wszystkie przeciwko honduraskiemu Marathónowi. United nie wyszli jednak z grupy, zajmując w niej 3. miejsce. W sierpniu po trzyletnim pobycie w USA otrzymał zieloną kartę, dzięki czemu nie był wliczany do limitu obcokrajowców w swoim klubie.
Brazylijski napastnik zdecydował się nie przedłużać swojego wygasającego po 2009 roku kontraktu z D.C. United, którego zarząd zaoferował mu niższe niż dotychczas zarobki. W styczniu, jako wolny zawodnik, powrócił do ojczyzny, gdzie podpisał trzymiesięczną umowę ze swoim byłym klubem, Rio Branco. Po jej wygaśnięciu 28 kwietnia zdecydował się na powrót do D.C. United, z którym również podpisał opiewający na 3 miesiące kontrakt. 1 maja, na oficjalnej prezentacji przyznał, że ma ofertę z Meksyku, którą będzie rozważał po zakończeniu umowy. Swój pierwszy mecz po powrocie do USA 31–letni Brazylijczyk rozegrał 1 maja 2010 przeciwko New York Red Bulls (0:2), kiedy to w 66 minucie zmienił Juana Manuela Peñę.
Po wygaśnięciu kontraktu z D.C. United Emilio został piłkarzem urugwajskiego pierwszoligowca Danubio. W jego barwach zdobył zaledwie jedną bramkę w 6 spotkaniach i szybko odszedł z klubu. Na początku 2011 roku został graczem meksykańskiego klubu Neza FC, występującego w rozgrywkach drugoligowych.

</doc>
<doc id="2023542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023542" title="Katastrofa lotnicza w Dubrowniku">
Katastrofa lotnicza w Dubrowniku

Katastrofa lotnicza w Dubrowniku – 3 kwietnia 1996 wojskowy Boeing CT-43 należący do USAF lecący z Tuzli do Dubrownika z oficjalną misją handlową rozbił się w górach podczas podejścia do lądowania. W katastrofie zginęło 35 osób.
Samolot i pasażerowie.
Samolot typu CT-43 (zmodyfikowany Boeing 737-200 w wersji dla USAF) został wyprodukowany 27 marca 1974. Wersja ta nie posiadała rejestratora głosu i parametrów lotu. 
Na pokładzie było 5 członków załogi i 30 pasażerów, wśród nich Sekretarz Handlu Ron Brown, dziennikarze New York Timesa i szef biura tej gazety we Frankfurcie, Nathaniel C. Nash.
Przebieg lotu.
Samolot wystartował z Tuzli do Dubrownika. Ze względu na złe warunki atmosferyczne (brak widoczności pasa) piloci podchodzili do lądowania według przyrządów IFR z wykorzystaniem radiolatarni bezkierunkowych. Ponieważ ta procedura jest rzadko wykorzystywana w wojskowym lotnictwie amerykańskim, nie byli do niej właściwie przygotowani i zeszli z planowanego kursu, podchodząc do lądowania za nisko i za szybko (o 150 km/h szybciej niż powinni). W efekcie, zamiast znaleźć się w dolinie prowadzącej w kierunku lotniska, uderzyli we wzgórze znajdujące się o 2,6 km na północ od właściwej linii podejścia, na wysokości 701 metrów.
Zderzenie przeżyła jedna osoba – sierżant Shelly Kelly – lecz kobieta zmarła w drodze do szpitala.
Akcja ratunkowa.
Akcja ratunkowa przebiegała opieszale. Służby ratunkowe zostały szybko poinformowane lecz problemem była niewiedza o położeniu samolotu (Lotnisko w Dubrowniku nie miało urządzeń do określania miejsca wraku). Miejsce katastrofy ustaliła policja po ok. 2 godzinach. Niestety, wśród policjantów nie było lekarza i nie można było pomóc rannej sierżant przez kolejne 10-20 min.

</doc>
<doc id="2023549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023549" title="Logos i Ethos">
Logos i Ethos

Logos i Ethos – półrocznik poświęcony współczesnym zagadnieniom z dziedziny filozofii, wydawany od 1991 roku przez Wydział Filozoficzny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie. 
Pismo publikuje prace z dziedziny filozofii człowieka, aksjologii i etyki oraz filozofii Boga i religii. W większości są to teksty autorów z krakowskiego środowiska filozoficznego, ale pismo jest otwarte dla wszystkich, którzy zajmują się poruszanymi w nim problemami. Obok rozpraw na łamach "Logosu i Ethosu" pojawiają się przekłady tekstów oraz komentarze do nich, a także recenzje nowości polskich i zagranicznych i zapisy referatów wygłaszanych podczas konferencji organizowanych przez Wydział Filozoficzny UPJPII. Redaktorem naczelnym pisma jest ks. dr hab. Grzegorz Hołub, prof. UPJPII. Oficjalną stroną czasopisma zawierającą także dostęp do nowszych numerów jest Platforma Czasopism UPJPII. Dostęp do nowszych numerów możliwy jest również na stronie The Central European Journal of Social Sciences and Humanities.
Indeksy.
Logos i Ethos jest umieszczony na następujących indeksach czasopism naukowych: 
Cel i zakres tematyczny czasopisma.
Na łamach naszego półrocznika podejmowana jest szeroko rozumiana tematyka filozoficzna. Dotychczasowe artykuły i przekłady obejmują zagadnienia między innymi z obszaru historii filozofii, etyki, filozofii społecznej, filozofii religii, metafizyki czy filozofii człowieka. Pragniemy, aby swoje miejsce znalazły w nim także teksty dotyczące filozofii przyrody, filozofii nauki czy relacji pomiędzy nauką a religią. Wydział Filozoficzny UPJPII ma niewątpliwe osiągnięcia w tych dziedzinach, stąd wydaje się uzasadnione, aby dorobek pracowników i studentów naszej oraz innych uczelni został zaprezentowany w czasopiśmie.
Proces recenzji.
Etap I
Recenzja wstępna mająca na celu ogólne zakwalifikowanie tekstu, pod względem jego zgodności z profilem czasopisma, zachowania wymogów redakcyjnych obowiązujących w wydawnictwie (w szczególności styl przypisów) oraz ogólnej poprawności językowej. Tekst spełniający wymogi recenzji wstępnej zostaje skierowany do recenzji właściwej. Redakcja zastrzega sobie prawo odesłania tekstu i odmowy publikacji bez podania powodów.
Etap II 
Właściwy etap recenzowania, podczas którego tekst zostaje poddany podwójnej anonimowej, dla recenzenta i autora tekstu, recenzji. Autor tekstu nie zna recenzentów oraz recenzenci nie znają autora tekstu („double-blind review proces”). Zgłaszane teksty powinny uniemożliwiać identyfikację autora (tekst bez nazwiska autora oraz odsyłaczy pozwalających na jego rozpoznanie). Tekst powinien, oprócz poprawności językowej, charakteryzować się oryginalnością podjętego tematu, uzasadnieniem wysuniętej tezy oraz uwzględniać literaturę przedmiotu. Artykuły, które nie wnoszą nic, albo niewiele nowego do omawianej kwestii nie będą przyjęte do publikacji. 
Recenzenci - specjaliści spoza Wydziału Filozoficznego UPJPII - przedstawiają swoją opinię o tekście wypełniając formularz recenzji.
Etap III
Teksty spełniające wymagania etapu II (pozytywne recenzje), które ponadto zostały poprawione przez autora zgodnie ze wskazówkami recenzentów kwalifikowane są do publikacji na łamach „Logosu i Ethosu.
Polityka Open Access.
Czasopismo zapewnia natychmiastowy otwarty dostęp (ang. open access) do całej zawartości, co czyni wyniki badań bardziej dostępnymi i wspiera wymianę wiedzy na poziomie krajowym i międzynarodowym.

</doc>
<doc id="2023554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023554" title="Angelo Di Maria">
Angelo Di Maria



</doc>
<doc id="2023556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023556" title="Moonlight Party">
Moonlight Party

"Moonlight Party" – pierwszy singiel Fonzerelliego wydany w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2023557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023557" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Golczewie">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Golczewie

Parafia pod wezwaniem Świętego Andrzeja Boboli w Golczewie – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Golczewie, należąca do dekanatu Golczewo, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Prowadzą ją księża diecezjalni. Proboszczem jest ks. kan. Jacek Fabiszak. Funkcję wikariusza sprawuje ks. Robert Dąbrowski.
Historia.
Kościół został poświęcony dnia 16 października 1945 r. przez ks. Henryk Kulikowski TChr - ówczesnego wikariusz parafii w Kamieniu Pomorskim. Parafię erygowano 1 czerwca 1951 r. 
Funkcję kościoła parafialnego pełni kościół pw. św. Andrzeja Boboli w Golczewie, oprócz którego do dyspozycji parafian są kościoły filialne: 

</doc>
<doc id="2023558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023558" title="Albert Barille">
Albert Barille



</doc>
<doc id="2023562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023562" title="Znaki bezpieczeństwa">
Znaki bezpieczeństwa

Znaki bezpieczeństwa – zestaw symboli dotyczących przestrzegania zasad bezpieczeństwa i higieny stosowany w miejscach użyteczności publicznej i w zakładach pracy. Wzory i zasady stosowania znaków bezpieczeństwa regulują normy krajowe i międzynarodowe, w Polsce odpowiednie Polskie Normy wprowadzone w latach 90. oparte m.in. na międzynarodowych normach ISO.
Wykaz znaków uwzględnionych w Polskich Normach.
Znaki ochrony przeciwpożarowej.
Zestawienie znaków:
Znaki ewakuacyjne.
Zestawienie znaków:
Znaki ochrony i higieny pracy.
Zestawienie znaków:

</doc>
<doc id="2023566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023566" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pełczycach">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pełczycach

Parafia pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pełczycach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Barlinek, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba mieści się w Pełczycach przy ulicy ks. kan. H. Raźniewskiego 4 (do 2022 r. ul. Kościelna). Prowadzą ją księża diecezjalni.
Historia parafii.
Pierwsze informacje na temat parafii pochodzą z 15 września 1946 roku (kroniki prowadzone przez pierwszego proboszcza parafii – ks. Franciszka Łojka). Pierwotnie Pełczyce obsługiwane były przez niemieckiego księdza o polskim nazwisku Edmunda Helewskiego, który administrował z Chrapowa, gdzie wówczas znajdowała się parafia. Po wojnie, do Pełczyc został przeniesiony z diecezji częstochowskiej ks. Franciszek Łojek, który w kronice parafialnej używa nazwy – Bursztynowo (od Bernstein). 17 sierpnia 1946 roku po dwumiesięcznym pobycie oficjalnie objął parafię. Parafia została erygowana 8 września 1946 roku.
Terytorium.
Do parafii oprócz Pełczyc, należą następujące miejscowości: 
Bibliografia.
Schematyzm Archidiecezji Szczecińsko-Kamieńskiej - 2022 ISBN 978-83-66607-53-8

</doc>
<doc id="2023567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023567" title="Lawton (Iowa)">
Lawton (Iowa)

Lawton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 697 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023569" title="Moville (Iowa)">
Moville (Iowa)

Moville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 1583 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023572" title="Oto (Iowa)">
Oto (Iowa)

Oto – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 145 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023574" title="Pierson (Iowa)">
Pierson (Iowa)

Pierson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023578" title="Salix (Iowa)">
Salix (Iowa)

Salix – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 370 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023579" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Trzcińsku-Zdroju">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Trzcińsku-Zdroju

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Trzcińsku-Zdroju – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Chojna, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba mieści się w Trzcińsku-Zdroju przy ulicy Kościelnej. Prowadzą ją księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2023580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023580" title="Ana Lynch">
Ana Lynch



</doc>
<doc id="2023581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023581" title="Sergeant Bluff (Iowa)">
Sergeant Bluff (Iowa)

Sergeant Bluff – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 3321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023583" title="Sloan (Iowa)">
Sloan (Iowa)

Sloan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 1032 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023585" title="Smithland (Iowa)">
Smithland (Iowa)

Smithland – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Woodbury. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2023587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023587" title="Parafia św. Michała Archanioła w Dobrzanach">
Parafia św. Michała Archanioła w Dobrzanach

Parafia pod wezwaniem Świętego Michała Archanioła w Dobrzanach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Suchań, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Dobrzanach przy ulicy Staszica. Prowadzą ją księża chrystusowcy.

</doc>
<doc id="2023589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023589" title="Wilhelmina Ernestyna Oldenburg">
Wilhelmina Ernestyna Oldenburg

Wilhelmina Ernestyna (ur. 20 lub 21 czerwca 1650 w Kopenhadze, zm. 22 lub 23 kwietnia 1706) - księżniczka Danii i Norwegii z dynastii Oldenburgów, od 1680 elektorowa Palatynatu.
Życiorys.
Urodziła się jako trzecia córka (czwarte spośród ośmiorga dzieci) króla Danii i Norwegii Fryderyka III z jego małżeństwa z królową Zofia Amelią. Jej starszym bratem był przyszły król Danii i Norwegii Chrystian V.
20 września 1671 w Heidelbergu poślubiła następcę tronu Palatynatu księcia Karola. Para nie miała dzieci. Elektorem Palatynatu jako Karol II mąż Wilhelminy Ernestyny został 28 sierpnia 1680 po śmierci swojego ojca Karola Ludwika. Po śmierci Karola II 26 maja 1685 wygasła protestancka linia Wittelsbachów Reńskich.

</doc>
<doc id="2023591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023591" title="Problem sekwencyjnego porządkowania">
Problem sekwencyjnego porządkowania

Problem sekwencyjnego porządkowania () – asymetryczny problem komiwojażera z dodatkowymi obostrzeniami: należy dodatkowo znaleźć ścieżkę Hamiltona z węzła 1 do węzła "n", która bierze pod uwagę ograniczenie pierwszeństwa. Każde takie ograniczenie wymaga, by pewien węzeł "k" był odwiedzany zawsze przed pewnym węzłem "l".

</doc>
<doc id="2023593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023593" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1982">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1982

13. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Alkmaarze, w Holandii, w dniach 6–7 lutego 1982. Zawody rozegrano na sztucznym torze IJsstadion De Meent. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Na najwyższym stopniu podium stanęli reprezentanci ZSRR: Natalja Pietrusiowa oraz Siergiej Chlebnikow.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 31 łyżwiarek (30 sklasyfikowanych) i 34 łyżwiarzy (33 sklasyfikowanych) z 18 krajów.

</doc>
<doc id="2023595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023595" title="Międzynarodowy Festiwal Fantastyki w Nidzicy">
Międzynarodowy Festiwal Fantastyki w Nidzicy

Międzynarodowy Festiwal Fantastyki w Nidzicy – konwent fanów fantastyki odbywający się co roku na zamku w Nidzicy.
Pierwszy festiwal odbył się w roku 1993. Pomysłodawcą był Wojtek Sedeńko, który od początku istnienia imprezy uczestniczy w jej przygotowaniu. Oprócz spotkań z autorami, prelekcji i spotkań panelowych, podczas Festiwalu odbywają się imprezy towarzyszące: występy artystyczne, biesiada, pokazy bractw historycznych, wystawy malarstwa i grafiki. W trakcie festiwalu wręczana jest nagroda Sfinks.

</doc>
<doc id="2023596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023596" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Drawnie">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Drawnie

Parafia pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Drawnie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Drawno, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Siedziba parafii mieści się w Drawnie przy Placu Wolności. Prowadzą ją księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2023597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023597" title="Dzwon Pokoju w Warszawie">
Dzwon Pokoju w Warszawie

Dzwon Pokoju w Warszawie – dzwon podarowany w 1989 roku miastu stołecznemu Warszawa przez japońskie miasta Hiroszima i Nagasaki. 
Został skradziony w grudniu 2002, przez długi czas nie został odtworzony i pozostawała po nim pusta stupa zlokalizowana w Warszawie na Mokotowie przy ul. Bukowińskiej 55 na rogu ul. Domaniewskiej. 
W dniu 20 września 2015 roku w parku przy Służewskim Domu Kultury przy ul. Jana Sebastiana Bacha 15 dokonano odsłonięcia repliki Dzwonu Pokoju.
Opis.
Dzwon podarowany Warszawie odlano w Japonii z monet zebranych w tym celu w wielu krajach świata; był on jedną z 50 identycznych kopii dzwonu w Hiroszimie. Przekazując kopie dzwonów w podarunku, dwa japońskie miasta, zniszczone w czasie wybuchów bomb atomowych, pragnęły uhonorować także inne miasta katastrofalnie zniszczone w wyniku działań wojennych na różnych kontynentach.
Warszawa otrzymała go w darze 2 września 1989 roku od fundacji World Peace Bell Association. Dzwon umieszczono przy ul. Bukowińskiej 55. Zwyczajem było bicie w dzwon drewnianą belką dwa razy w roku – w Międzynarodowy Dzień Pokoju (trzeci wtorek września) oraz rocznicę wybuchu II wojny światowej (1 września). W uroczystościach uczestniczyli przedstawiciele miasta i zaproszeni przedstawiciele zagranicznych placówek dyplomatycznych.
W 2002 roku dzwon skradziono – ukradła go grupa mężczyzn, którzy podjechali ciężarówką, a okoliczni mieszkańcy byli przeświadczeni, że chodzi o zabiegi konserwacyjne. Dzwonu nie udało się odnaleźć. Polska poprosiła Japonię o pomoc w odnalezieniu organizacji i firmy, która wykonała odlew dzwonu, niestety firmy nie odnaleziono i długo nie udawało się go odtworzyć.

</doc>
<doc id="2023599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023599" title="E64 (trasa europejska)">
E64 (trasa europejska)

E64 – trasa europejska biegnąca przez Włochy. Zaliczana do tras pośrednich wschód - zachód droga łączy Turyn z Brescią. Jej długość wynosi 246 km.
Stary system numeracji.
Do 1985 obowiązywał poprzedni system numeracji, według którego oznaczenie E64 dotyczyło trasy: (Berlin) – Neubrandenburg – Rostock – Warnemünde – przeprawa promowa – Gedser – Nykøbing – Vordingborg – Kopenhaga. Ówcześnie trasa była zaliczana do kategorii „B”, która obejmowała odgałęzienia i łączniki między arteriami europejskimi.
Drogi w ciągu dawnej E64.
"Lista dróg opracowana na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="2023601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023601" title="Vincent Porret">
Vincent Porret

Vincent Porret (ur. 5 sierpnia 1984 w Sallanches) – francuski biathlonista, wicemistrz świata juniorów w sztafecie, brązowy medalista mistrzostw Europy w sztafecie, zwycięzca klasyfikacji generalnej Pucharu Europy w sezonie 2007/2008.

</doc>
<doc id="2023602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023602" title="Jaguar R5">
Jaguar R5

Jaguar R5 – samochód Formuły 1 zespołu Jaguar Racing na sezon 2004. Był to ostatni model maszyny Jaguara przed kupnem zespołu przez koncern Red Bull i przekształceniu w Red Bull Racing. Samochód zadebiutował podczas wyścigu o Grand Prix Australii. Prezentacja bolidu odbyła się 18 stycznia 2004 roku na torze Circuit de Catalunya w Hiszpanii, a pierwsze testy odbył w belgijskim mieście Lommel, jeszcze przed oficjalną premierą. Podczas Grand Prix Włoch Mark Webber poprowadził nową wersję bolidu oznaczoną R5B. Dwa tygodnie później, podczas Grand Prix Chin za sterami ulepszonej maszyny zasiadł Austriak Christian Klien. Po Grand Prix Chin, na ostatnie dwie rundy sezonu powrócono do wersji R5. Bolid z 2004 roku sprzężony był z silnikiem Coswortha poprzez 7-biegową, półautomatyczną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2023604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023604" title="Honorino Landa">
Honorino Landa

Honorino Landa Vera (ur. 1 czerwca 1942 w Puerto Natales, zm. 30 maja 1987 w Santiago), chilijski piłkarz, napastnik. Brązowy medalista MŚ 62.
Brał udział w dwóch turniejach finałowych mistrzostw świata. Podczas MŚ 62 wystąpił w pięciu spotkaniach, w przegranym 2:4 półfinale z Brazylią został wyrzucony z boiska. Cztery lata później zagrał w dwóch spotkaniach. W swojej karierze był piłkarzem Uniónu Española (mistrzostwo kraju w 1973) i Green Cross Temuco. Łącznie w najwyższej klasie rozgrywkowej w Chile zdobył 193 bramki, w 1961 był królem strzelców Primera División de Chile (24 trafienia). Karierę zakończył w 1975.

</doc>
<doc id="2023606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023606" title="Mitja Morec">
Mitja Morec



</doc>
<doc id="2023607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023607" title="Fidêncio Osses">
Fidêncio Osses

Fidêncio Osses (ur. 26 lipca 1896 w São Paulo, zm. 27 października 1965 w Sorocabie) – piłkarz brazylijski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Fidêncio Osses występował w klubach Ypiranga São Paulo i Palestra Itália. Z Palestra Itália dwukrotnie zdobył mistrzostwo stanu São Paulo - Campeonato Paulista w 1927 i 1932 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Fidêncio Osses zadebiutował 22 października 1922 w towarzyskim meczu z Argentyną w São Paulo. Brazylia wygrała ten mecz 2-1 i zdobyła Copa Julio Roca 1922. Był to jego jedyny występ w barwach "Canarinhos".

</doc>
<doc id="2023608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2023608" title="Jussi Valimaki">
Jussi Valimaki



</doc>
