<doc id="2169538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169538" title="Boeing 307 Stratoliner">
Boeing 307 Stratoliner

Boeing 307 Stratoliner – amerykański samolot pasażerski wytwórni Boeing, rozwojowa, cywilna wersja samolotu bombowego B-17C. Był to pierwszy komercyjny samolot pasażerski z ciśnieniową kabiną dla załogi i pasażerów, umożliwiającą loty na dużych wysokościach.
Stratoliner był trzecią konstrukcją Boeinga, która otrzymała oznaczenie i nazwę (pierwsza to 200/221 Monomail, druga to B-17 Flying Fortress). Nazwa wywodzi się od wysokiego pułapu, na którym miały latać samoloty tego typu.
Tło historyczne.
Boeing 307 jest przykładem jak kilka elementów w historii lotnictwa zbiegło się w czasie i miejscu owocując stworzeniem bardzo udanej konstrukcji. Pierwszym z tych elementów było wprowadzenie do eksploatacji silników tłokowych wyposażonych w turbosprężarki dzięki czemu wzrosła sprawność i moc silników a tym samym umożliwiło to samolotom osiąganie pułapu rzędu 10 000 metrów. Kolejnym elementem były doświadczenia prowadzone przez Trans World Airlines (TWA) nad lotami wykonywanymi na dużych wysokościach. Dzięki takiemu rozwiązaniu samoloty pasażerskie byłyby mniej uzależnione od warunków pogodowych, a tym samym zdecydowanie bardziej efektywne.
Pierwsze prace projektowe nad modelem 307 rozpoczęto w grudniu 1935, konstrukcja pierwszego egzemplarza rozpoczęła się dopiero w 1937, po otrzymaniu pierwszego zamówienia od linii lotniczych.
Historia.
Prace projektowe.
Podstawowym problemem jaki należało rozwiązać przy projektowaniu samolotu była możliwość zapewnienia pasażerom warunków do przebywania na pokładzie samolotu lecącego na wysokości 7000 metrów i więcej. W przypadku samolotów wojskowych radzono sobie z tym wyposażając pilota w maskę tlenową, w przypadku maszyn pasażerskich takie rozwiązanie nie wchodziło w grę. Boeing zaprojektował całkowicie nowy, pękaty kadłub, w którym sprężarki firmy General Electric z układem dwóch par zaworów, w locie na pułapie 7000 metrów zapewniały ciśnienie odpowiadające wysokości 3600 metrów. Pozostałe elementy konstrukcji, skrzydła, usterzenie, podwozie, silniki i śmigła zaadaptowano wprost z bombowca B-17C.
W przypadku Stratolinera zmieniono wcześniejszy zwyczaj Boeinga używania wyłącznie sufiksów do oznaczania różnych modeli samolotu. Cztery samoloty przeznaczone dla Pan Am znane były jako S-307, pięć samolotów TWA otrzymało oznaczenia SA-307B, a jeden samolot zakupiony przez Howarda Hughesa znany był jako SB-307B. Cena jednego samolotu w 1938 roku wynosiła 315.000 dolarów.
Pierwszy lot przeznaczonego dla Pan Am prototypu (PAA-307) odbył się 31 grudnia 1938. Samolot rozbił się z winy pilota w czasie pierwszego lotu, co nie opóźniło w żaden sposób jego produkcji, ale wpłynęło na istotną zmianę konstrukcyjną – w wersji produkcyjnej zamieniono mały statecznik pionowy B-17C na duży statecznik nowej konstrukcji.
Stratoliner był trzecią konstrukcją Boeinga, która otrzymała zarówno oznaczenie jak i nazwę (pierwsza to 200/221 Monomail, druga to B-17 Flying Fortress), sama nazwa wywodzi się od wysokiego pułapu, na którym miały latać samoloty tego typu.
Służba.
Zakupione przez Pan Am samoloty znane były zarówno PAA-307, jak i S-307. Nazwane Flying Cloud, Comet i Rainbow bazowały w Miami i obsługiwały trasy południowoamerykańskie. W momencie przyłączenia Stanów Zjednoczonych do wojny maszyny Pan Am latały na potrzeby armii, ale obsługiwane były przez cywilne załogi, nie zmieniono także ich cywilnych rejestracji ani numerów seryjnych. Po wojnie wszystkie zostały sprzedane przewoźnikom z Ameryki Południowej, służyły między innymi w Hondurasie i Ekwadorze.
Jeden z samolotów został zakupiony przez siły powietrzne Forces Armées d'Haïti. Przystosowano go do przewozu prezydenta kraju, Duvaliera. Samolot prezydencki został sprowadzony do USA i odremontowany w 2001. 22 marca 2002 maszyna uległa katastrofie po przymusowym wodowaniu w Zatoce Elliotta w Seattle. Uszkodzenia nie były zbyt rozległe i samolot ponownie odrestaurowano. Obecnie jest to jedyny zachowany egzemplarz Boeinga 307. Eksponowany jest w Steven F. Udvar-Hazy Center.
Linie TWA zamówiły sześć Stratolinerów, z czego dostarczono im pięć samolotów. Różniły się nieco zewnętrznie od maszyn Pan Amu, przede wszystkim dłuższymi obudowami silników i szczegółami konstrukcji klap.
Samoloty TWA obsługiwały trasę pomiędzy Nowym Jorkiem a Los Angeles. Pokonywały ją w czasie 13 godzin i 40 minut, o dwie godziny szybciej niż DC-3.
W czasie II wojny światowej maszyny TWA służyły w Army Air Transport Command jako C-75 i obsługiwane były przez załogi cywilne.
Zostały zwrócone właścicielowi w 1944, po wcześniejszym bardzo gruntownym remoncie otrzymując oznaczenie SA-307B-1. Oryginalne silniki z B-17C o mocy 900 KM zostały zastąpione silnikami z B-17G (GR-1829-G666 o mocy 1200 KM). Wymieniono stateczniki poziome, zastępując je sterami także z B-17G. Całkowicie wymieniono instalację elektryczną, zastępując ją nową, wzorowaną na instalacji z B-29 i usunięto system ciśnieniowy kabiny. Zwiększono liczbę zabieranych pasażerów do 38, wzrosła także maksymalna masa startowa do 45.000 funtów. Po kilku latach służby w roku 1951 zostały one sprzedane francuskim liniom lotniczym Aigle Azur.
W okresie wojny wietnamskiej trzy maszyny, oficjalnie zarejestrowane we Francji, bazowały w Sajgonie, znajdując się pod kontrolą amerykańską. Były to jedyne w tym okresie samoloty cywilne, które mogły latać do północnowietnamskiego Hanoi. W trakcie wojny jeden z nich został omyłkowo zestrzelony przez myśliwiec amerykański.
Pojedynczy egzemplarz Stratolinera został zakupiony prywatnie przez amerykańskiego multimilionera Howarda Hughesa. Hughes planował użyć samolotu do pobicia ustanowionego przez niego samego rekordu w przelocie dookoła świata (wynosił on 3 dni i 18 godzin, a ustanowił go w lipcu 1938 w samolocie Lockheed Model 14). Boeing nie chciał ryzykować utraty TWA i Pan Am jako klientów i nie zgodził się na sprzedaż samolotu Hughesowi, który chciał otrzymać zamówioną przez siebie maszyną „poza kolejką”. Hughes, nie chcąc rezygnować z posiadania tego samolotu, wykupił pakiet kontrolny akcji TWA i pierwszy ze zbudowanych dla tej firmy samolotów przejął na własne potrzeby.
SB-307B miał mały statecznik pionowy podobny do B-17C, klapy jak w S-307, ale długie obudowy silników jak SA-307B, był jednak wyposażony w silniki o większej mocy niż SA-307B. W celu pobicia rekordu świata, w samolocie powiększono zbiorniki paliwa z 1700 galonów (ok. 6 435 l) do 2290 galonów (ok. 8 668 l. Dzięki takiemu rozwiązaniu możliwy był przelot z Los Angeles do Berlina bez międzylądowania. Start do rekordowego przelotu planowany był na 1 września 1939, ale wybuch II wojny światowej pokrzyżował plany Hughesa.
Hughes przebudował planowanego rekordzistę na najbardziej luksusową latającą salonkę zbudowaną w ówczesnym czasie. Kosztem 250 000 dolarów amerykańskich samolot został wyposażony między innymi w bar, kuchnię, specjalnie zaprojektowaną klimatyzację, dwie ubikacje, toaletę damską i sześć łóżek. Z powodu niektórych zmian konstrukcyjnych samolot nie otrzymał certyfikacji cywilnej i Hughes nie używał go aż do 1947 roku, kiedy samolot ponownie zmodyfikowano tak, aby spełniał wymagane standardy. W czasie wojny dowództwo Army Air Transport Command usiłowało wypożyczyć samolot od Hughesa, który jednak odmówił. Po wojnie w 1947 roku sprzedał go teksańskiego milionerowi Glenowi McCarthy’emu, który go prawie w ogóle nie używał. Kiedy samolot ponownie trafił na rynek w 1963 roku, miał wylatane tylko 500 godzin. Uszkodzony przez huragan kadłub samolotu został w późniejszym czasie przebudowany na luksusową łódź mieszkalną.
Opis konstrukcji.
Boeing 307 Stratoliner był całkowicie metalowym, wolnonośnym dolnopłatem napędzanym czterema silnikami gwiazdowymi. Maszyna mogła przewozić na swoim pokładzie 33 pasażerów w komfortowych warunkach, część z foteli była rozkładana, na ścianach kadłuba zamontowano boazerię, a na podłodze położono dywany. Kadłub samolotu był w całości ciśnieniowy. Podwozie, skrzydła, usterzenie i silniki wraz z instalacją zaadaptowano z bombowca B-17C.

</doc>
<doc id="2169542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169542" title="Wspólnota administracyjna Rötha">
Wspólnota administracyjna Rötha

Wspólnota administracyjna Rötha (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Rötha") – dawna wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Lipsk. Siedziba wspólnoty znajdowała się w mieście Rötha. Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Lipsk. 1 sierpnia 2015 wspólnota została rozwiązana.
Wspólnota administracyjna zrzeszała jedną gminę miejską oraz jedną gminę wiejską: 

</doc>
<doc id="2169547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169547" title="Lombard Tatabánya">
Lombard Tatabánya



</doc>
<doc id="2169549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169549" title="No Escape">
No Escape

No Escape — pięcioutworowy minialbum heavy metalowego zespołu InDespair będący efektem kilkudziesięciu godzin spędzonych we wrocławskim studiu JM Records między kwietniem a sierpniem 2007 roku. Nagraniami, miksem i masteringiem zajął się właściciel studia Jacek Markuszewski. Na początku 2008 roku wytłoczonych zostało 300 egzemplarzy, z których ok. połowa przeznaczona została na cele promocyjne, reszta sprzedawana była na aukcjach internetowych i koncertach. Nakład rozszedł się, w związku z czym wyprodukowanych zostało kolejne 300 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="2169551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169551" title="Babszyn">
Babszyn

Babszyn (ukr. Бабшин) – wieś na Ukrainie w rejonie kamienieckim należącym do obwodu chmielnickiego.
Usytuowanie Babszyna w pobliżu rzeki Dniestr sprawiało, że dwór tamtejszy należał do najładniej położonych siedzib ziemiańskich w tej części Podola. Dobra miejscowe wchodziły niegdyś w skład latyfundiów rodziny Lanckorońskich. W pierwszej połowie XIX w. wyodrębnione z większej całości znajdowały się w ręku cześnikowiczów Kaspra i Jana Jordanów h. Trąby, dziedziców także pobliskiego Żwańca i Jóźwina, sprzedanych przez nich w 1819 roku Grocholskim. W ten sam sposób, ale dopiero w 1835 roku, wyzbyli się oni również Babszyna. Dobra te kupił od braci Piotr Gradowski h. Lubicz (1780-1876), właściciel Kożuchowa na Podlasiu. Rodzina jego wywodziła się z Gradowa w pow. sochaczewskim.
Piotr Gradowski był synem poległego w Powstaniu Kościuszkowskim Floriana. Żenił się dwukrotnie: najpierw z Teklą Pawłowską, z którą miał czterech synów, Oktawiana, Cezarego, Ludwika i Oskara, a po śmierci pierwszej żony i nabyciu Babszyna, z Józefą Gajewską z Serbów koło Mohylowa. Z małżeństwa drugiego pochodziły córki Amelia i Henryka oraz syn Leon. Babszyn Piotr Gradowski zapisał najmłodszemu synowi Leonowi (1842–1908), żonatemu z Oktawią Wołoszynowską (zm. 1905), córką Oktawiana i Honoraty z Bednarowskich. Z kolei Leon Gradowski miał trzy córki: Eleonorę, zamężną za Wacławem Tuskim, Kazimierę, która poślubiła wdowca po siostrze, i Oktawie, żonę Kaliksta Morawskiego, oraz syna Stanisława (1869–1945), ożenionego z Klotyldą Suchodolską (zm. 1954), ostatniego właściciela Babszyna do 1920 roku.

</doc>
<doc id="2169552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169552" title="KEK Metz">
KEK Metz

Kampfeinsitzerkommando Metz – KEK Metz – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona z pilotów jednostek przyporządkowanych do 5 Armii, w połowie 1915 w jednym z pierwszych etapów reorganizacji lotnictwa. Składała się z kilku jednomiejscowych uzbrojonych samolotów Fokker E.III przydzielonych bezpośrednio do dowództwa 5 Armii. Jednostka brała udział w walkach pod Verdun. 23 października 1916 roku w kolejnym etapie reorganizacji lotnictwa niemieckiego na bazie tej jednostki utworzono eskadrę myśliwską Jasta 17.
W KEK Nord służyli między innymi: Max Immelmann, Hermann Göring, Fritz Otto Bernert, Max Reinhold.
Głównymi samolotami używanymi przez pilotów KEK Nord były Fokker E.III, Fokker D.III.

</doc>
<doc id="2169553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169553" title="Ambasadorowie Chin w Indiach">
Ambasadorowie Chin w Indiach

Chińska Republika Ludowa posiada w Republice Indii swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1950 roku.

</doc>
<doc id="2169558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169558" title="Ambasadorowie Chin w Nepalu">
Ambasadorowie Chin w Nepalu

Chińska Republika Ludowa posiada w Federalnej Demokratycznej Republice Nepalu swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1955 roku.

</doc>
<doc id="2169559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169559" title="Adampol (odwód chmielnicki)">
Adampol (odwód chmielnicki)

Adampol (ukr. Адампіль) – wieś na Ukrainie w rejonie starosyniawskim należącym do obwodu chmielnickiego.
Położenie.
Adampol leżał na Czarnym Szlaku, w pobliżu Starej Sieniawy, w pięknej, górzystej, ale całkowicie pozbawionej lasów okolicy, poprzecinanej głębokimi, podolskimi jar. Szlakiem tym, jeszcze w drugiej połowie XIX w. czumacy pędzili stada bydła do Odessy, zatrzymując się na nocleg w pobliskiej karczmie "Perekora".
Dawni właściciele.
Niegdyś, wraz z innymi okolicznymi ziemiami, było to dziedzictwo Czartoryskich. Nazwa miejscowości pochodzi jednak z czasów nowszych. Założona została bowiem dopiero za życia ks. Adama Kazimierza Czartoryskiego (1734-1823), generała ziem podolskich, w którymś dniu jego imienim i stąd właśnie wzięła się jej nazwa. Około 1820 r., od ks. Adama Kazimierza Czartoryskiego nabył Adampol Michał Trzeciak h. Sas (1793-1864), syn Kajetana, pochodzący z linii „kijowskiej” tej starej kresowej rodziny, żonaty z Teodozją Czajkowską h. Jastrzębiec, córką Stanisława, podkomorzego żytomierskiego i Petroneli z Głębockich h. Doliwa. Był on człowiekiem bardzo zdolnym i przedsiębiorczym, ze złotym medalem ukończył Liceum Krzemienieckie, a obok Adampola nabył jeszcze inną majętność – . Ciesząc się zaufaniem współobywateli, piastował też urząd marszałka szlachty powiatu lityńskiego. Michał Trzeciak miał dziewięcioro dzieci, z których troje umarło w młodym wieku. Swój spory majątek w dobrach ziemskich, czy też w gotówce, rozdzielił między pozostałych przy życiu synów i córki.
Adampol dostał się we wianie jednej z córek Michała Trzeciaka – Michalinie (1828-1879), zamężnej z Romanem Suszczańskim-Proskurą h. Krzyżostrzał. Zarówno Trzeciakowie, jak Suszczańscy-Proskurowie pretendowali do tytułu kniaziowskiego. Roman Proskura, do którego przodków miała należeć niegdyś Proskurowszczyzna (Płoskirowszczyzna), spokrewniony blisko ze słynnym Sadykiem Paszą Michałem Czajkowskim, był ostatnim męskim przedstawicielem swego rodu. Z tego powodu Adampol jako posag córki Romana i Michaliny Suszczańskich-Proskurów – Olimpii, przeszedł do rodziny jej męża, Władysława Czarkowskiego h. Abdank. Ponieważ także i Czarkowscy nie mieli syna, Adampol znalazł się w końcu w posiadaniu ich jedynej córki Idalii, żony Kazimierza Lubicz-Zaleskiego, ostatniej właścicielki tych dóbr, zajmujących w 1914 r. powierzchnię 393 dziesięcin ziemi. Zalescy mieli wprawdzie dwóch synów, Bohdana i Michała oraz dwie córki, Marię 1° voto Węglińską, 2° voto Jasieńską i Jadwigę Edwardową Marylską, wszyscy oni nie pozostawili jednak potomstwa, wobec czego i ta linia wygasła.
Pałac.
Wkrótce po nabyciu Adampola, czyli tuż po 1820 r., Michał Trzeciak wzniósł tam zakrojony na wielką rezydencję pałac w stylu klasycystycznym.
Tak jak w wielu innych podobnych przypadkach, nie wiadomo, jaki architekt opracował jego projekt. W tradycji miejscowej przetrwało jedynie mniemanie, że był to ten sam nieznany z nazwiska Włoch, który budował pafac w niezbyt odległej Eliaszówce. Niestety, i on jest anonimowy. Pałac adampolski nie został zresztą zrealizowany w całkowitej zgodzie z planem. Miał on być bowiem budowlą ściśle symetryczną, złożoną z połączonych ze sobą w jedną całość trzech członów, to jest korpusu głównego i dwóch oficyn bocznych. Całość zaprojektowano wszakże w kształcie podkowy tak rozwartej, że oficyna lewa, z powodu bliskości brzegu stawu i spadku terenu, nie miała już gdzie stanąć. Wobec tego zmieniono projekt i zamiast drugiej oficyny wybudowano skrzydło od tyłu domu.
Według stanu z 1914 r. korpus główny pałacu był budowlą trzynastoosiową, murowaną z cegły, w całości parterową o dość wysokiej podmurówce i rzucie prostokąta. Jego pięcioosiową część środkową elewacji frontowej akcentował znacznie podwyższony portyk, złożony z sześciu, w jednakowej odległości ustawionych kolumn jońskich, wspartych na kwadratowych bazach, ustawionych na niskim tarasie. Taras ten służył równocześnie jako kryty podjazd. Od baz kolumn skrajnych wychodziły krótkie, wycinkiem koła zakreślone murki, stanowiące ramy dla podjazdu. Kolumny dźwigały belkowanie, pokryte od czoła fryzem ornamentalnym oraz otoczony profilowanym gzymsem trójkątny fronton z kartuszem herbowym fundatora Sas. Część portykowa elewacji rozczłonkowana była Hzenami, zamkniętymi górą także fryzem, podobnym jak w portyku. Nad nim znajdowało się jeszcze pięć niskich, poziomo ułożonych okien, oświetlających strych. Zarówno szerokie i wysokie, masywne, obite ukośnie ułożonymi drobnymi klepkami główne drzwi wejściowe, jak wszystkie okna prostokątne akcentowały naczółki, wsparte na bardzo mocno zarysowanych konsolkach wolutowych. Bezpośrednio przed wybuchem pierwszej wojny światowej, w czasie odnawiania całego pałacu, stolarka dwudzielnych dotąd okien jego korpusu głównego, złożonych z ośmiu kwater, zastąpiona została przez trójdzielną, bez podziału, co niekorzystnie wpłynęło na stylowy charakter budynku. Podobny wystrój jak frontowa otrzymała także elewacja ogrodowa, pozbawiona jednak portyku, a nawet pozornego ryzalitu. Wszystkie elewacje wieńczył bardzo wydatny gzyms profilowany. Główny korpus pałacu nakrywał wysoki, gładki dach gontowy, z trzema otynkowanymi kominami. Środkowy z nich miał kształt dość długiej, poprowadzonej równolegle do kalenicy ścianki. Dwa boczne, mniejsze, ustawiono do niej poprzecznie.
Od prawej elewacji bocznej wychodziła lekkim łukiem zakreślona galeria, łącząca korpus główny z oficyną. Galeria ta, od strony ogrodu zamknięta ścianą całkowicie, a od frontu tylko na osiach skrajnych, pod¬kreślonych oknami ślepymi, miała dach schowany za attyką pełną. Od frontu wspierał się on na pięciu kolumnach toskańskich. Oficyna była nieco niższa od pałacu, dziewięcioosiowa, w części środkowej ozdobiona także podwyższonym, czterokolumnowym portykiem, zamkniętym gładkim belkowaniem i trójkątnym frontonem, przebitym niewielkim, półkolistym okienkiem. Niezbyt duże, prostokątne, dzielone na sześć kwater okna ożywiały poziome naczółki bez konsolek. Oficynę wieńczył gzyms także bardzo mocno zarysowany. Ponad gładkim dachem czterospadowym wznosiły się tylko dwa, symetrycznie wyprowadzone kominy.
Miejsce oficyny drugiej zajął późniejszy otwarty taras, osadzony na murowanych słupach, rozciągnięty wzdłuż całej lewej elewacji bocznej głównego korpusu pałacu. Nakryto go dachem dwuspadowym, wspartym na cienkich, drewnianych filarach. Skrzydło tylne, ustawione równolegle do prawej elewacji bocznej, było również parterowe, siedmioosiowe, nakryte dachem podobnym, jak korpus główny, ale o nieco skromniejszym wystroju zewnętrznym. Przed głównym wejściem wznosił się także czterokolumnowy, podwyższony portyk joński, ale tym razem zamknięty prostokątną ścianką attykową.
Wystrój wnętrz pałacu wyglądał stosunkowo skromnie, co mogłoby sugerować, że nie wszystkie pokoje wykończone zostały ostatecznie. Korpus główny, przeznaczony na cele reprezentacyjne, miał układ dwu-traktowy, ale nieregularny, wynikły częściowo z ostatniej przebudowy i modernizacji. Na szerokości portyku mieścił się hali, oświetlony dwoma oknami. Jego odpowiednik pośrodku traktu ogrodowego, wyposażony w dwa okna i drzwi wiodące do ogrodu, mieścił księgozbiór. Po stronie prawej znajdowała się wielka sala jadalna z oknami na przestrzał, trzema od frontu i trzema od ogrodu. Pokój narożny prawy, z dwoma oknami od frontu i jednym w ścianie bocznej, służył jako kredens, zaś usytuowany między nim a skrzydłem tylnym jako gabinet pana domu. Od strony lewej sąsiadował z hallem dwuokienny salon, zwany Zielonym, z którego wchodziło się do wielkiej sali balowej. Jej trzy okna wychodziły na dziedziniec frontowy, zaś poczwórne porte-entre na boczny taras. Te dwa pomieszczenia sięgały dość znacznie poza oś wzdłużną budynku. W lewym odcinku traktu frontowego mieściły się dwa pokoje gościnne, przedzielone łazienką i małym przedpokojem z drzwiami do ogrodu. Oba trakty miały układ amfiladowy. Z powodu braku w okolicy lasów, dom opalano słomą za pomocą pewnego rodzaju centralnego ogrzewania. Pod całym założeniem pałacowym, łącznie ze skrzydłem i oficyną, ciągnęły się sklepione korytarze z paleniskami. Specjalnymi kanałami przebitymi w ścianach gorące powie¬trze rozchodziło się stąd po całym domu. Codziennie zimą spalano pięć fur słomy, która na czarnoziemie podolskim rosła bardzo bujnie.
Hali ze ścianami malowanymi na kolor jasny urządzony był skromnie. Na ścianie wisiało tu duże lustro, a po bokach stały wieszaki i krzesła. Pokój biblioteczny miał ściany malowane farbą olejną na kolor ciemnobordowy, a posadzkę wykonaną z dębu. Dwie ściany przesłaniały dębowe, oszklone szafy, zawierające parotysięczny księgozbiór, głównie z zakresu prawa. Taki kierunek odpowiadał bowiem zainteresowaniom męża ostatniej właścicielki, Kazimierza Zaleskiego, absolwenta uniwersytetu paryskiego. Poza tym reprezentowana była astronomia, dziedzina wiedzy bliska synowi Kazimierza, Bohdanowi Zaleskiemu. Prócz edycji nowszych, głównie w językach polskim, francuskim i rosyjskim, w bibliotece adampolskiej znajdowały się też stare druki, oprawne w skórę cielęcą.
Bogatszy wystrój z posadzką również dębową gładką otrzymała sala jadalna, malowana olejno na kolor biały. Umieszczone pod sufitem srebrne drewniane listwy dowodziły, że ściany miały niegdyś obicie materiałowe lub tapetowe. Sufit dekorowały dwie rozety, z których zwisały duże żyrandole jakoby z kryształów górskich. Sale tę zdobiła kolekcja rycin Aleksandra Orłowskiego, oprawnych w wąskie, czarne ramy. Pośrodku stał wielki cedrowy stół rozsuwany, dokoła niego i przy ścianach krzesła, między oknami lustra „tremo” a w rogu, przed prostokątnym kominkiem, drugi stół, znacznie jednak mniejszy i mahoniowe fotele. Drzwi obok kominka wiodły do pomieszczeń w skrzydle.
Salon Zielony nazwę swą zawdzięczał na ten właśnie kolor w odcieniu jasnym malowanym ścianom. Całą posadzkę dębową zaścielał tu dywan. Urządzenie ruchome składało się z mebli nowszych, miękkich. Prócz foteli był tam jeszcze stół, lustro między oknami, podobne do tych w sali jadalnej i kilka przedmiotów drobniejszych. Na jednej ze ścian wisiało zwierciadło w owalnej oprawie złoconej, a na innych różne akwarele. Salę balową, utrzymaną w tonacji kremowej, obiegała górą listwa złocona. Z wielkiej rozety na suficie zwisał żyrandol identyczny jak w sali jadalnej. Nawiązywały do niego także jakoby z kryształów górskich wykonane kinkiety, umieszczone po obu stronach drzwi. Posadzkę tworzyła kompozycja w deseń z jasnego i czarnego dębu. Na umeblowanie składały się meble mahoniowe w stylu Empire. Pod jedną ze ścian stała długa kanapa z podnóżkiem. Nad nią wisiało wielkie zwierciadło w ramie złoconej. Dwa dalsze lustra „tremo” w ramach mahoniowych stały między oknami. Wśród szczególnie ciekawych i cennych przedmiotów, znajdujących się w sali balowej, na uwagę zasługiwał stolik inkrustowany masą perłową i kością słoniową w delikatne wzory i fotel mahoniowy, na którego oparciu umocowano szachownicę. Stał tu w końcu fortepian Blüthnera. Salę dekorowało kilka obrazów olejnych. Pokoje gościnne i gabinet urządzone były wygodnie, ale bez mebli szczególnie cennych.
Skrzydło tylne pałacu zawierało dziesięć różnej wielkości pomieszczeń w układzie również amfiladowym, dwutraktowym. Tylko w pokoju sypialnym, połączonym bezpośrednio z salą jadalną, malowanym na kolor bladoliliowy, zgromadzono kilka mebli zabytkowych. Należało do nich wielkie loże palisandrowe, klęcznik, stylowa sekretera, biurko i stolik do robót ręcznych z wieloma szufladkami. Dziesięć zasadniczych pomieszczeń w układzie dwutraktowym miała także oficyna. Część pokoi służyła tam celom mieszkalnym, cześć gościnnym, a pozostałe jako gospodarcze.
Było w Adampolu sporo dzieł sztuki i wyrobów przemysłu artystycznego, brak jednak na ich temat danych szczegółowych. Antoni Urbański wymienia następujące: „Pies i owce”, „Bukiet róż” i „Bukiet georginii” ze szkoły flamandzkiej, „Uzdrowienie chorej niewiasty” i „Św. Magdalena pędzla Antonio Sacco ze szkoły włoskiej oraz „Chrystus z krzyżem” autora nie określonego. Do grupy tej należało też „Zdjęcie z krzyża”, stara kopia Rubensa. Wśród obrazów nowszych były pastele Tytusa Maleszewskiego: „Głowa cyganki”, „Zorza” i „Postać kobieca w kąpieli”. Obrazy te wisiały prawdopodobnie w sali balowej i salonie Zielonym. W kolekcji porcelany znajdowały się wyroby Baranówki, petersburskiej fabryki cesarskiej, zastawa stołowa Sevres z czasów Ludwika Filipa, a także cały zestaw fajansów belwederskich.
Pałac stał na niewielkim wzniesieniu. Na wprost głównego portyku usytuowana była główna brama wjazdowa, oddzielona od niego ogromnym, otwartym trawnikiem z klombami kwiatów, kępami krategusów oraz białych spirei. Gazon obiegała dokoła szeroka droga. Na prawo od pa¬radnego dziedzińca ciągnęła się płaska część parku, zasadzona młodymi jeszcze świerkami. Dalej w tym samym kierunku leżał niewielki staw, a za nim na wzgórzu sąsiednim bielały chaty wsi Adampol, widoczne także z okien pałacu. Największa część ogrodu założona była po lewej stronie frontowego gazonu i domu. Na dwie części dzielił ją drugi, podłużny i znacznie większy staw, przez który w miejscach węższych przerzucono dwa mostki. Od strony domu teren opadał ku stawowi łagodnym stokiem. W ogrodzie typowo krajobrazowym rosły m.in. topole, świerki, sosny, stare dęby, tuje i wiele krzewów ozdobnych. Na jednym ze wzgórków parku stał pamiątkowy obelisk, postawiony ku czci jakiegoś Proskury. Na klombie, urządzonym pośrodku trawnika od tyłu domu, w rozwidleniu dwóch jego skrzydeł, ustawiano latem palmy. W tej stronie ogrodu mieściły się też cieplarnia i oranżeria, a nieco dalej na prawo zabudowania gospodarcze.

</doc>
<doc id="2169561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169561" title="Who is who">
Who is who

Who is Who, Who's Who (ang.) – nazwa różnego rodzaju leksykonów zawierających zbiory alfabetycznie lub tematycznie ułożonych biografii. Najstarszym tego typu wydawnictwem jest brytyjskie "Who's Who", którego pierwsze wydanie zostało opublikowane w 1849.
Ze względu na to, że fraza „Who is who” nie jest nazwą zastrzeżoną, na całym świecie wydawanych jest wiele zbiorów biografii posługujących się tym tytułem, z których każde ma inne kryteria doboru opisywanych osób, od bardzo ścisłych po mające charakter „vanity publishing”. Wszystkie jednak gromadzą informacje zamieszczane w biogramach głównie za pomocą ankiet wypełnianych przez opisywane osoby. 
W Polsce pierwszy taki leksykon, zatytułowany „Czy wiesz kto to jest?” ukazał się w 1938 nakładem Głównej Księgarni Wojskowej. W latach 1984–2001 Polska Agencja Interpress a następnie Polska Agencja Informacyjna wydawały leksykon „Kto jest kim w Polsce”.
W Polsce ukazuje się też publikacja „Who is who w Polsce”, wydawana w ramach szwajcarskiej serii wydawniczej „Hübners Who is Who”.

</doc>
<doc id="2169564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169564" title="KEK Sivry">
KEK Sivry

Kampfeinsitzerkommando Sivry" – KEK Sivry"' – jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
Jednostka została utworzona z pilotów jednostek Feldflieger Abteilung 25 w Sivry, w końcu 1915 roku w jednym z pierwszych etapów reorganizacji lotnictwa. Składała się z kilku jednomiejscowych uzbrojonych samolotów Fokker E.III, a następnie w Fokker E.IV. 25 sierpnia 1916 roku w kolejnym etapie reorganizacji lotnictwa niemieckiego na bazie tej jednostki utworzono eskadrę myśliwską Jasta 6.
W KEK Sivry służyli między innymi: Friedrich Mallinckrodt, Oswald Boelcke, Werner Notzke, Oswald Boelcke, Ernst Hess, Ernst von Althaus, Hellmuth Volkmann.
Głównymi samolotami używanymi przez pilotów KEK Nord były Fokker E.III, Fokker D.III.

</doc>
<doc id="2169565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169565" title="BISE">
BISE



</doc>
<doc id="2169566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169566" title="Biliczyn">
Biliczyn

Biliczyn (ukr. Біличин) – wieś na Ukrainie w rejonie barskim należącym do obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2169567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169567" title="Wiaczesław Jeremejew">
Wiaczesław Jeremejew

Wiaczesław Mykołajowycz Jeremejew, ukr. Вячеслав Миколайович Єремеєв, ros. Вячеслав Николаевич Еремеев, "Wiaczesław Nikołajewicz Jeriemiejew" (ur. 29 marca 1970 w Moskwie) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR CSKA Moskwa. Pierwszy trener – W. Sokołow. W 1987 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw CSKA Moskwa. W 1990 przeniósł się do SKA Odessa, w składzie którego 23 marca 1992 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Dynamem Kijów (1:3). Na początku 1993 przeszedł do Czornomorca Odessa. W końcu 1994 wyjechał do Węgier, gdzie bronił barw klubów Stadler FC, Dunaferr SE, Szeged LK i Lombard Tatabánya. W 2002 powrócił do Odessy, gdzie występował w amatorskich zespołach Łokomotyw Odessa i Tyras-2500 Białogród nad Dniestrem. Na początku 1998 został piłkarzem kazachskiego FK Atyrau. W 2006 również występował w Kajsarze Kyzyłorda. W FK Atyrau zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem łączył również funkcje trenerskie w klubach Łokomotyw Odessa i FK Atyrau. Od czerwca 2010 trenował dzieci w SDJuSzOR Czornomoreć Odessa.

</doc>
<doc id="2169569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169569" title="Wiaczesław Jeriemiejew">
Wiaczesław Jeriemiejew



</doc>
<doc id="2169570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169570" title="DJA">
DJA



</doc>
<doc id="2169574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169574" title="Płonący Most">
Płonący Most



</doc>
<doc id="2169576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169576" title="242P/Spahr">
242P/Spahr

242P/Spahr – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 27 października 1998. Jej odkrywcą był Timothy Spahr.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 242P/Spahr ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,31. Jej peryhelium znajduje się w odległości 3,87 j.a., aphelium zaś 7,42 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 13,41 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 32,13˚.
Jądro tej komety ma rozmiary maks. kilku km.

</doc>
<doc id="2169579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169579" title="Michael Hirst">
Michael Hirst

Michael Hirst (ur. w 1952) – angielski scenarzysta, najlepiej znany ze swojej pracy nad filmami "Elizabeth" oraz "". Za pierwszy z wymienionych tytułów otrzymał nominację do nagrody BAFTA za najlepszy scenariusz oryginalny.
Hirst był twórcą, głównym scenarzystą i producentem wykonawczym znanego serialu historycznego "Dynastia Tudorów", który zadebiutował w 2007 roku. Był również współscenarzystą produkcji "".

</doc>
<doc id="2169583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169583" title="Bucnie">
Bucnie

Bucnie (ukr. Буцні) – wieś na Ukrainie w rejonie barskim należącym do obwodu winnickiego.
Królewska wieś bojarska Bucznie, położona była w pierwszej połowie XVII wieku w starostwie barskim w województwie podolskim.

</doc>
<doc id="2169588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169588" title="Święta Prakseda">
Święta Prakseda

Św. Prakseda () – Rzymianka, święta katolicka i prawosławna.
Życie.
Niewiele wiadomo życiu tej świętej. "Złota legenda" informuje, że Prakseda żyła w I lub II w. n.e. i była córką rzymskiego senatora Pudensa. Święty Pudens został nawrócony przez Apostoła Piotra jako jeden z pierwszych, o czym wspomina Paweł z Tarsu (zm. 67) w II Liście do Tymoteusza. Legenda głosi, że Pudens miał dwie córki: św. Praksedę i św. Pudencjanę (niektóre źródła twierdzą, że to postać fikcyjna) oraz dwóch synów św. Donatusa i św. Tymoteusza (nic nie wiadomo o losie synów).
Siostry zginęły prawdopodobnie śmiercią męczeńską. Zostały jakoby ukarane za pochowanie męczenników wczesnochrześcijańskich wbrew prawu rzymskiemu.
Johann Peter Kirsch w "Encyklopedii katolickiej" (1913) wspomina, że w katakumbach męczenników rzymskich znajdują się groby dwóch kobiet męczennic: Praksedy i Pudencjany. Dziś trudno jest jednoznacznie stwierdzić, czy czczone męczennice były faktycznie córkami Pudensa, czy też legendy dotyczące tych osób żyjących w różnych wiekach połączyły się, tworząc jedną całość.
Kult.
Relikwie sióstr Praksedy i Pudencjany, znajdują się w jednym z najstarszych kościołów w Rzymie – w bazylice św. Praksedy w Rzymie.
Kościół pod wezwaniem św. Praksedy znajduje się w Dokudowie na Podlasiu. Świątynię wzniesiono z fundacji Karola Stanisława Radziwiłła w 1696 roku jako cerkiew unicką (greckokatolicką). W 1875 z polecenia rządu carskiego cerkiew przejął Kościół prawosławny. W 1928 świątynię odbudowano (po pożarze z 1915) w obrządku wschodniosłowiańskim. Obecnie świątynią zarządza Kościół rzymskokatolicki.
Wspomnienie liturgiczne św. Praksedy obchodzone jest 21 lipca, a jej siostry Pudencjany - 19 maja.
Angielski poeta Robert Browning napisał wiersz "The Bishop Orders His Tomb at Saint Praxed's Church".

</doc>
<doc id="2169589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169589" title="Ambasadorowie Chin w Afganistanie">
Ambasadorowie Chin w Afganistanie

Artykuł zawiera listę przedstawicieli Republiki Chińskiej oraz Chińskiej Republiki Ludowej w Afganistanie.
Od 2002 roku Islamska Republika Afganistanu (do 2004 Tymczasowe Państwo Afganistanu) utrzymuje oficjalne stosunki dyplomatyczne z Chińską Republiką Ludową. ChRL posiada swoją ambasadę w Kabulu, której szefem i najwyższym przedstawicielem tego państwa jest od marca 2011 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny Xu Feihong.
Posłowie nadzwyczajni Republiki Chińskiej w Królestwie Afganistanu.
Republika Chińska nawiązała oficjalne stosunki dyplomatyczne z Królestwem Afganistanu w roku 1945. Od tego czasu posiadała w Kabulu swojego przedstawiciela w randze posła nadzwyczajnego (公使).
Stosunki zostały zerwane w roku 1950, ze względu na starania Afganistanu o nawiązanie oficjalnych stosunków z Chińską Republiką Ludową.
Ambasadorowie Chińskiej Republiki Ludowej w Królestwie Afganistanu.
Chińska Republika Ludowa posiadała swojego przedstawiciela w randze ambasadora w Królestwie Afganistanu od czerwca 1955 roku. Oficjalne stosunki pomiędzy obydwoma państwami zostały ustanowione 20 stycznia tego roku.
W 1973 roku obalone zostało królestwo i wprowadzono republikę. W 1978 roku w odpowiedzi na rewolucje kwietniową i zbliżenie afgańsko-radzieckie, zerwano oficjalne stosunki.
Ambasadorowie Chińskiej Republiki Ludowej w Islamskiej Republice Afganistanu.
Stosunki pomiędzy państwami zostały przywrócone w 2002 roku po obaleniu rządu Talibów.

</doc>
<doc id="2169592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169592" title="Bujwoliwci">
Bujwoliwci

Bujwoliwci (ukr. Буйволівці, pol. Bujwołowce) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie jarmolińskim.

</doc>
<doc id="2169596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169596" title="Chmielowa">
Chmielowa

Chmielowa (ukr. Хмелева, "Chmełewa") – wieś na Ukrainie w rejonie czortkowskim należącym do obwodu tarnopolskiego.
Historia.
18 września 1456 w Kamieńcu na Podolu sędzia Zygmunt z Nowosielec poświadczył, że Bartosz z Buczacza Jazłowiecki (zm. 1457), starosta generalny podolski (kamieniecki) sprzedał swoją wieś Chmielowa w obwodzie czerwonogródzkim (ła. district Czyrwonogrodensi) Aleksandrowi, czyli Goworkowi za 60 kóp zwykłej moniety.

</doc>
<doc id="2169597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169597" title="2008 European Vacation Tour">
2008 European Vacation Tour

2008 European Vacation Tour – trasa koncertowa zespołu Metallica z 2008 roku, obejmująca Stany Zjednoczone i Europę, w jej trakcie odbyło się dwadzieścia siedem koncertów.

</doc>
<doc id="2169600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169600" title="Marco Koch">
Marco Koch

 
Marco Koch (ur. 25 stycznia 1990 w Darmstadt) – niemiecki pływak specjalizujący się w stylu klasycznym, mistrz świata (2015) i wielokrotny medalista mistrzostw Europy, były rekordzista świata.
Kariera pływacka.
W 2010 roku zdobył złoty medal na mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven na dystansie 200 m tym stylem.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 200 m żabką (13. miejsce).
Rok po igrzyskach z czasem 2:08,54 zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w Barcelonie płynąc w konkurencji 200 m stylem klasycznym.
W 2015 roku podczas mistrzostw świata w Kazaniu został mistrzem świata na dystansie 200 m żabką, uzyskując czas 2:07,76.
20 listopada 2016 roku na mistrzostwach Niemiec na krótkim basenie czasem 2:00,44 ustanowił nowy rekord świata w konkurencji 200 m stylem klasycznym.
Na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Windsorze zdobył złoty medal zarówno na dystansie 100 jak i 200 m żabką. W ostatniej z tych konkurencji pobił także rekord mistrzostw świata, uzyskawszy czas 2:01,21.

</doc>
<doc id="2169602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169602" title="Sergio Lugo">
Sergio Lugo

Sergio Lugo Barrón (ur. 10 kwietnia 1957 w mieście Meksyk) – były meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji obrońcy, obecnie asystent trenera Guadalajary.
Lugo podczas swojej kariery zawodniczej występował w dwóch zespołach: Atlético Español (obecnie Necaxa) i C.D. Guadalajara. Z drugą z wymienionych drużyn był związany przez 11 lat, aż do zakończenia kariery piłkarskiej w 1992 roku. Zanotował pięć występów w reprezentacji Meksyku w latach 1985–1987.
Karierę trenerską Lugo rozpoczął jako asystent szkoleniowca Víctora Vuceticha – najpierw towarzyszył mu w Pachuce, a następnie w Veracruz. W latach 2008–2010 był pomocnikiem trenera De la Torre w Toluce, z którym wywalczył dwa tytuły mistrzowskie (Apertura 2008, Bicentenario 2010). Pierwszym trenerem "Czerwonych Diabłów" został wówczas, gdy De la Torre objął posadę selekcjonera kadry narodowej. Jesienią 2011 został asystentem nowego trenera C.D. Guadalajara, Fernando Quirarte.

</doc>
<doc id="2169607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169607" title="Canon EOS 60D">
Canon EOS 60D

Canon EOS 60D – półprofesjonalna lustrzanka cyfrowa, produkowana przez japońską firmę Canon będąca następczynią Canon EOS 50D. Pochodzi z serii EOS. Jej premiera miała miejsce 26 sierpnia 2010. Posiada matrycę CMOS o rozdzielczości 18 megapikseli. Obsługuje obiektywy typu EF oraz EF-S i tak jak poprzednik wykorzystuje matrycę typu APS-C.
Opis aparatu.
Lustrzanka jednoobiektywowa Canon EOS 60D przypomina wyglądem aparat Canon EOS 50D, posiada jednak uchylny wyświetlacz pokryty warstwami hydrofobową i przeciwodblaskową, pozwalający na dostosowanie kąta oglądu do wymaganego poziomu. To trzycalowa (7,7 cm) matryca panoramiczna o rozdzielczości 1040 tys. pikseli i proporcjach 3:2.
Korpus aparatu współpracuje z większością obiektywów serii EF i EF-S. Aparat został wyposażony w matrycę formatu APS-C o rozdzielczości 18 megapikseli, pracującą w zakresie czułości od ISO 100 do 6400 z możliwością rozszerzenia do 12800. Canon EOS 60D wyposażony jest także w procesor obrazu DIGIC 4, co umożliwia wykonywanie zdjęć seryjnych z prędkością 5,3 kl/s w serii 58 fotografii zapisywanych w formacie JPEG.
Aparat posiada 9-punktowy autofokus z krzyżowymi czujnikami, umożliwia także nagrywanie filmów w jakości full HD.
Linki zewnętrzne.
Canon EOS 60D – opis producenta

</doc>
<doc id="2169609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169609" title="Allers Christian Wilhelm">
Allers Christian Wilhelm



</doc>
<doc id="2169610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169610" title="LB">
LB



</doc>
<doc id="2169617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169617" title="Escape from the Studio">
Escape from the Studio

Escape from the Studio – trasa koncertowa zespołu Metallica, obejmująca Stany Zjednoczone, Afrykę Południową, Europę i Azję. W jej trakcie odbyło się szesnaście koncertów.

</doc>
<doc id="2169619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169619" title="Moskwicz 400-422">
Moskwicz 400-422



</doc>
<doc id="2169620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169620" title="Duane Da Rocha">
Duane Da Rocha

Duane Da Rocha Marcé (ur. 7 stycznia 1988 w Brasilii) – hiszpańska pływaczka, medalistka mistrzostw Europy.
Specjalizuje się w pływaniu stylem grzbietowym. Największym jej sukcesem jest złoty medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku na dystansie 200 m tym stylem oraz brązowy kilka miesięcy wcześniej na basenie 50 m podczas mistrzostw w Budapeszcie.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie – 2012 (18. miejsce na 100 i 13. miejsce na 200 m stylem grzbietowym oraz 13. miejsce w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym).

</doc>
<doc id="2169622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169622" title="Duane Da Rocha Marce">
Duane Da Rocha Marce



</doc>
<doc id="2169624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169624" title="Bunhill Fields">
Bunhill Fields

Bunhill Fields – angielski cmentarz położony w dzielnicy londyńskiej – Islington, o powierzchni około 4 hektarów. Od drugiej połowy XVII wieku do połowy wieku XIX był miejscem pochówku nonkonformistów angielskich, w tym wielu ważnych osobistości.

</doc>
<doc id="2169627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169627" title="Edward William Cooke">
Edward William Cooke

Edward William Cooke (ur. 27 marca 1811 w Londynie, zm. 4 stycznia 1880) – angielski malarz marynista, grafik, ilustrator i ogrodnik.
Artysta posługiwał się techniką olejną i akwarelą, malował wybrzeża morskie, statki i nadmorską architekturę. Tworzył pod wyraźnym wpływem XVII-wiecznych mistrzów holenderskich (m.in. Willema van de Velde) i malarzy weneckich takich jak Giovanni Antonio Canal i Francesco Guardi. Wiele podróżował, szczególnie często odwiedzał Holandię i Wenecję, był też w Hiszpanii, Francji, Skandynawii i Afryce Północnej. W latach 1835–1879 wystawił w Royal Academy 129 prac, a w British Institution – 115 (1835–1867).
Edward William Cooke zajmował się też geologią, historią naturalną i ogrodnictwem, w latach 40. XIX wieku wspólnie z przyjacielem Jamesem Batemanem zaprojektował i urządził ogrody Biddulph Grange w Staffordshire. Był członkiem Royal Academy of Arts (od 1863 roku), Royal Society, Zoological Society of London, Society of Antiquaries of London i Geological Society of London. W 1829 roku wydał zbiór rysunków i grafik poświęconych tematyce morskiej pt. "Sixty five plates of shipping and craft".
Prace malarza znajdują się głównie w kolekcjach brytyjskich m.in. w Royal Academy of Arts Collection, Tate Britain i National Maritime Museum w Greenwich.
W 1996 roku John Munday wydał książkę "Edward William Cooke RA, FRS, FSA, FLS, FZS, FGS: 1811-1880: a man of his time", która przypomniała sylwetkę artysty w oparciu o jego dzienniki i dokumenty przechowywane przez rodzinę.

</doc>
<doc id="2169628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169628" title="Eliaszówka (rejon starokonstantynowski)">
Eliaszówka (rejon starokonstantynowski)

Eliaszówka (ukr. Ілляшівка) – wieś na Ukrainie w rejonie starokonstantynowskim należącym do obwodu chmielnickiego.

</doc>
<doc id="2169629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169629" title="ZBOWiD">
ZBOWiD



</doc>
<doc id="2169632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169632" title="Hirczyczna">
Hirczyczna

Hirczyczna (ukr. Гірчична, pol. "Gorczyczna") – wieś na Ukrainie w rejonie dunajowieckim należącym do obwodu chmielnickiego. 
Dwór.
W Gorczycznej znajdował się parterowy dwór nakryty wysokim czterospadowym dachem.

</doc>
<doc id="2169633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169633" title="Marc Faber">
Marc Faber

Marc Faber (ur. 28 lutego 1946 w Zurychu) jest ekonomistą, analitykiem i przedsiębiorcą szwajcarskiego pochodzenia, przedstawicielem austriackiej szkoły ekonomii. Ukończył ekonomię na Uniwersytecie w Zurychu, w wieku 24 lat uzyskał tytuł doktora ekonomii. W 1990 założył własną firmę: Marc Faber Limited. Słynie z przewidywania zachowań rynku, przewidział m.in. zapaść w październiku 1987. Jest autorem miesięcznego newslettera inwestycyjnego 'The Gloom Boom&amp;Doom Report'.

</doc>
<doc id="2169637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169637" title="Żahliwka">
Żahliwka

Żahliwka (ukr. Жаглівка, Żaglówka) – wieś na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie gródeckim.

</doc>
<doc id="2169640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169640" title="Michaił Kirponos">
Michaił Kirponos

Michaił Pietrowicz Kirponos, (ur. w Wiertiewce, zm. 20 września 1941 w chutorze Drjukowszczyna) – radziecki dowódca wojskowy, generał pułkownik (22 lutego 1941), Bohater Związku Radzieckiego (1937).
Życiorys.
Początek służby.
Urodził się na Ukrainie w biednej rodzinie chłopskiej. Jego rodzice nie posiadali własnej ziemi i żyli z pracy najemnej na roli. W 1899 roku rozpoczął naukę w szkole przycerkiewnej. W 1900 przeszedł do szkoły ziemskiej. Ukończył tam trzy klasy, a następnie w roku 1903 wstąpił do Borzienskiej Szkoły Ogrodniczej. Naukę przerwał z powodu braku środków do życia i ciężkiej materialnej sytuacji rodziców. Przez kolejne lata pracował w leśnictwie. W momencie powołania do armii carskiej we wrześniu 1915 pracował jako dozorca w szkółce leśnej. W czasie I wojny światowej początkowo służył w 126 zapasowym pułku piechoty, a po ukończeniu szkoły felczerów wojskowych w 1917 przebywał na froncie rumuńskim jako kompanijny felczer 285 pułku piechoty. Po przewrocie bolszewickim, jesienią 1917, został wybrany przez żołnierzy przewodniczącym pułkowej Rady Żołnierskiej i członkiem rady rewolucyjnej 5 dywizji, a następnie przewodniczącym Rady Żołnierskiej XXVI Korpusu. W 1918 został zdemobilizowany i powrócił do rodzinnej wsi, wstąpił do WKP(b) oraz Armii Czerwonej i uczestniczył w wojnie domowej na Ukrainie. W jej trakcie walczył m.in. w szeregach 1 Ukraińskiej Dywizji Powstańczej oraz jako komendant Staroduba formował oddziały „czerwonych” (22 pułk piechoty). Po zakończeniu walk z białymi był kolejno: zastępcą komendanta i komendantem szkoły kwatermistrzowskiej (1921), zastępcą komisarza szkoły podoficerskiej w Kijowie (1921) i zastępcą ds. politycznych komendanta szkoły podoficerskiej w Charkowie (1922-1927), dowódcą batalionu 130 pułku piechoty (1927-1928), zastępcą szefa, a następnie szefem ds. wyszkolenia szkoły podoficerów WCIK (1928-1929), zastępcą szefa sztabu 51 dywizji piech. (1929-1931) i dowódcą tej dywizji (1931-1934), komendantem Tatarsko-Baszkirskiej Szkoły Ogólnowojskowej im. CKW Baszkirskiej ASRR (1934-1939). W tym czasie ukończył również Akademię Wojskową im. Frunzego (1923-1927). W 1935 został kombrygiem. W okresie czystek stalinowskich w armii dał się poznać jako aktywny uczestnik walki z „trockistami” i wierny stronnik partii. Od tego okresu jego kariera w armii nabrała zawrotnego tempa – z drugorzędnego stanowiska komendanta szkoły oficerskiej w Azji, w ciągu dwóch lat awansował na dowódcę dywizji, korpusu i następnie na dowódcę nadgranicznego okręgu wojskowego (w grudniu 1939 dowódca 70 dywizji piech., od kwietnia 1940 dowódca XXXXIX KP, od czerwca 1940 dowódca Leningradzkiego OW, od stycznia 1941 dowódca Kijowskiego Specjalnego OW).
Wojna fińska.
W błyskawicznej karierze pomogła mu również postawa wykazana w czasie wojny fińskiej. Na front zgłosił się na ochotnika będąc komendantem szkoły w Kazaniu. Jako dowódca 70 Dywizji Strzeleckiej odznaczył się podczas forsowania Zatoki Wyborskiej, za co 21 marca 1940 otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. Wraz z wprowadzeniem stopni generalskich w Armii Czerwonej, 5 czerwca 1940 został mianowany generałem porucznikiem. W przeddzień agresji Niemiec na ZSRR (od 22 lutego 1941 generał pułkownik) stanął na czele najsilniejszego okręgu wojskowego ZSRR, liczącego w sumie cztery armie i kilka samodzielnych korpusów – w sumie około miliona żołnierzy.
Agresja Niemiec na ZSRR.
W momencie ataku Hitlera na ZSRR okręg kijowski został przekształcony we Front Południowo-Zachodni, a Kirponos objął nad nim dowodzenie. Nie był w stanie efektywnie przeciwdziałać szybkim atakom niemieckiej Grupy Armii „Południe”. Pomimo kontrataków, podległy mu front w ciągu kilku tygodni został wyparty przez Niemców pod Kijów, a jedyną zasługą Kirponosa (o ile bardziej nie podległych mu generałów: Bagramiana i Purkajewa) był fakt, że dowodzony przez niego front nie został przerwany, a jego sztab zachował łączność ze Stawką i podległymi mu armiami. Podczas bitwy o Kijów został on jednak rozczłonkowany, armie otoczone i rozbite niespodziewanym atakiem prawego skrzydła niemieckiej Grupy Armii „Środek” (w sumie w niemieckie ręce trafiło ponad 660 tys. radzieckich żołnierzy, 3700 dział i blisko 900 pojazdów pancernych). Niemal do końca bitwy, w myśl „życzenia” Stalina Kirponos był przeciwny oddaniu Kijowa i ewakuacji za Dniepr. Kiedy 18 września Stalin wydał w końcu rozkaz odwrotu, było już za późno – 15 września gen. Kirponos wraz ze swoim sztabem został zamknięty przez niemieckie zagony pancerne w wielkim kotle pod Kijowem wraz z siłami 5, 21, 26 i 37 Armii. Odmówił ewakuacji drogą powietrzną i pozostawienia frontu bez pisemnego rozkazu. Zginął kilka dni później wraz z najbliższymi członkami swojego sztabu – generałami: Tupikowem i Pisariewskim – podczas nieudanej próby wyrwania się z okrążenia k. chutoru Drjukowszczyna na pn.-zach. od Połtawy. Pochowany w miejscu śmierci, we wrześniu 1943 został ekshumowany i przeniesiony do Kijowa. Obecnie spoczywa w Alei Poległych Bohaterów w Kijowie. Od wielu lat istnieje hipoteza, że ciężko ranny zginął śmiercią samobójczą.
Obok gen. Pawłowa (dowódcy Frontu Zachodniego) jest jednym z najbardziej krytykowanych wyższych dowódców wojskowych pierwszego okresu wojny, uważanym za współodpowiedzialnego klęski Armii Czerwonej w lecie 1941. Zarzuca się mu ogólną niekompetencję oraz kierowanie się w swoich działaniach politycznymi wytycznymi Stawki i bezpośrednimi rozkazami Stalina.
Życie osobiste.
Był dwukrotnie żonaty, po raz pierwszy z Olimpiadą Wasiliewną Plakową, z którą ożenił się w roku 1911 i rozwiódł w 1919. W tym samym roku ożenił się po raz drugi z Polką, Zofią Aleksandrowną Piotrowską (jej brat Jan Piotrowski w 1924 lub 1925 uciekł do Polski, ojca wraz z resztą rodziny zesłano w 1930 roku do Ałma-Aty). Z pierwszego małżeństwa miał córki, które po rozwodzie znalazły się na jego wychowaniu. Z drugą żoną miał trzy córki.
Opinie.
„Był on człowiekiem stworzonym do służby wojskowej i w czasie wojny z białofinami dał się poznać jako odważny i posiadający silną wolę dowódca (...) odważny, bohaterski dowódca poległ w dniach ciężkiej próby, pozostawiając po sobie dobrą i świetlaną pamięć w sercach tych, którzy go znali”.
marszałek Związku Radzieckiego Kiriłł Moskalenko
„Niezaprzeczalnie odważny i stanowczy człowiek, ale jeszcze nie dojrzał do swojego stanowiska. Nie raz rozmawialiśmy o tym między sobą, rozmawialiśmy spokojnie, nie widząc w tym czasie pokoju większego problemu, zapominając, że okręg przygraniczny z początkiem działań wojennych przekształci się we front”.
Dowódca 8 Korpusu Zmechanizowanego Armii Czerwonej, generał porucznik Nikołaj Popiel
„Człowiek wybitnie skromny, niezbyt ambitny (...) Troskliwy ojciec i mąż – inny szybko by się rozwiódł z córką represjonowanego Polaka. „Piętno” w aktach osobowych zmywał gorliwą współpracą z organami.”.
Mark Sołonin, historyk

</doc>
<doc id="2169641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169641" title="Ambasadorowie Chin w Pakistanie">
Ambasadorowie Chin w Pakistanie

Chińska Republika Ludowa posiada w Islamskiej Republice Pakistanu swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1951 roku.

</doc>
<doc id="2169646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169646" title="Moskwicz 401">
Moskwicz 401



</doc>
<doc id="2169647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169647" title="Zawalla (obwód chmielnicki)">
Zawalla (obwód chmielnicki)

Zawalla (ukr. Завалля, pol. hist. "Zawale") – wieś na Ukrainie w rejonie kamienieckim należącym do obwodu chmielnickiego. 

</doc>
<doc id="2169648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169648" title="Flexplay">
Flexplay

Flexplay – biodegradowalny dysk wideo DVD, którego maksymalny czas odczytu po rozpakowaniu wynosi około 48 godzin. Po tym czasie nośnik robi się czarny lub przezroczysty. Pojemność jednostronnego dysku wynosi 4,7 GB, a dwustronnego 8,5 GB. Flexplay został zainicjowany w 1999 roku przez dwóch profesorów: Yannis Bakos oraz Erik Brynjolfsson. Potem został on rozwinięty przez Flexplay Technologies i General Electric. Ta sama technologia była używana przez Wytwórnię Walta Disneya pod nazwą ez-D. Pierwszy dysk wydano w 2004 roku w USA. Nośnik zawierał film "Noel".
Technologia była oryginalnie przeznaczona jako alternatywa dla krótkoterminowego wypożyczania filmów. Producenci mieli nadzieję, że będzie to sukces skali światowej, gdy w tym samym czasie DIVX zawiódł. Test zakupu dysków ez-D w kwietniu 2003 roku został zakończony, gdy konsumenci odrzucili koncept. Ze względu na obawy nielegalnej sprzedaży płyt, zostały one po kilku latach wycenione na $6.99 (około 20 zł).
W 2004 roku Flexplay sprzedał udziały The Convex Group (Grupie Convex), która posiadała również firmy Lidrock i HowStuffWorks. Od 2008 roku dysk Flexplay kosztował około $4.99 (około 15 zł), cenę porównywalną z 2-dniowym wypożyczeniem.
Specyfikacja.
Każda płyta jest dostarczana w pudełku zamkniętym próżniowo. W środku dysku widać wyraźnie barwioną żywicę, która reaguje z tlenem. Jeśli dysk jest nieotwarty, to jego żywotność wynosi około roku. Flexplay posiada, podobnie jak w innych dyskach DVD, czerwony barwnik w środku, który uniemożliwia odczytywanie dysku przez niebieski laser.

</doc>
<doc id="2169656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169656" title="Joachim Stachuła">
Joachim Stachuła

Joachim Józef Stachuła (ur. 1 lutego 1940, zm. 9 marca 2013 w Wałbrzychu) – polski piłkarz.
Kariera sportowa.
Był wychowankiem Kolejarza Katowice, następnie był zawodnikiem klubu Thorez Wałbrzych, w sezonie 1963/1964 został zawodnikiem Śląska Wrocław i awansował z nim do I ligi. Zdobył pierwszą w historii Śląska bramkę w ekstraklasie - 19 sierpnia 1964, w spotkaniu z Gwardią Warszawa (w 15 minucie z karnego). We wrocławskim klubie występował tylko do 1965, łącznie wystąpił 36 meczach, strzelając 9 bramek. Po rundzie jesiennej sezonu 1965/1966 powrócił do Thoreza (od 1968 grającego pod nazwą Zagłębie Wałbrzych). Z wałbrzyskim klubem awansował do ekstraklasy, w której grał przez kolejne sześć sezonów (do 1974), strzelając w 136 spotkaniach 9 bramek.
30 kwietnia 1969 wystąpił jedyny raz reprezentacji Polski - w spotkaniu z Turcją, które Polska wygrała 3:1. 
Po zakończeniu kariery piłkarskiej pracował jako trener drużyn regionu wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="2169660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169660" title="Jaszczur (postać)">
Jaszczur (postać)

Jaszczur (ang. "Lizard"; prawdziwe nazwisko Curt Connors) – fikcyjna postać (złoczyńca) z komiksów o przygodach Spider-Mana, wydawanych przez Marvel Comics. Został stworzony przez Stana Lee i Steve'a Ditko. Zadebiutował w "The Amazing Spider-Man" vol. 1 #6 (listopad 1963).
Życiorys.
Curt Connors urodził się w Coral Gables na Floridzie. Był utalentowanym chirurgiem, który jako oficer wojskowy został wysłany na wojnę. Tam stracił prawą rękę. Po powrocie do cywilnego życia zajął się badaniami. Ogarnęła go obsesja odkrycia sekretu umiejętności odrastania kończyn, jaką posiadają gady. W końcu opracował eksperymentalne serum na podstawie DNA gadów. Po spożyciu przez niego serum jego ramię odrosło. Jednak zażycie formuły poskutkowało również efektami ubocznymi - po jakimś czasie Connors zamienił się w Jaszczura. Jako człowiek, jest nieszkodliwy i uczynny. Gdy zmienia się w Jaszczura, pragnie zamienić ludzi w inne Jaszczury. Albo stworzyć cywilizację Jaszczurów, która wyprze ludzi. Po powrocie do ludzkiej postaci, robi wszystko aby przeszkodzić swojemu alter ego w pojawieniu się.
Wygląd i moce.
Connors w postaci Lizarda ma ponad 2 metry wzrostu i długi, silny ogon, który stanowi jego główną broń. Z wyglądu przypomina humanoidalną jaszczurkę lub dinozaura. Jest szybszy i zwinniejszy od zwykłych ludzi i potrafi wspinać się po ścianach dzięki długim pazurom.
Adaptacje.
W filmach kinowych "Spider-Man 2" i "Spider-Man 3" (wszystkie w reżyserii Sama Raimiego) w rolę dr. Connorsa wcielił się Dylan Baker. W filmie "Niesamowity Spider-Man" ("The Amazing Spider-Man") rolę dr. Connorsa/Jaszczura zagrał Rhys Ifans.

</doc>
<doc id="2169661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169661" title="Waldemar Folbrycht">
Waldemar Folbrycht

Waldemar Leon Folbrycht (ur. 19 kwietnia 1942 w Poznaniu) – polski piłkarz, prawy obrońca.
Treningi rozpoczął w KS Świt Szczecin-Skolwin. W pierwszej lidze występował w barwach Pogoni Szczecin oraz Zawiszy Bydgoszcz. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 24 kwietnia 1968 spotkaniu z Turcją, które Polska wygrała 8:0.
Po 1981 zamieszkał w Szwecji, w połowie lat 90. był działaczem Pogoni.

</doc>
<doc id="2169665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169665" title="Rudaulany">
Rudaulany



</doc>
<doc id="2169666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169666" title="Chemia">
Chemia

Chemia (arab. كيمياء "kīmijāʾ", الخيمياء "al-chīmijāʾ" prawdopodobnie od stgr. χημ(ε)ία "chēm(e)ía", χυμεία "chymeía" „rozpuszczanie, stapianie”) – nauka przyrodnicza badająca naturę i właściwości substancji, a zwłaszcza przemiany zachodzące pomiędzy nimi. Współcześnie wiadomo, że przemiany substancji wynikają z praw, według których atomy łączą się poprzez wiązania chemiczne w mniej lub bardziej trwałe związki chemiczne, a także praw, według których wiązania tworzą się i ulegają rozrywaniu, prowadząc do przemian jednych substancji chemicznych w inne, co jest nazywane reakcjami chemicznymi. Chemia zajmuje się także rozmaitymi właściwościami substancji wynikającymi bezpośrednio z ich budowy atomowej.
Naturę i właściwości substancji bada również fizyka. Chemia i fizyka nawzajem się przenikają i często trudno jest precyzyjnie ustalić, gdzie kończy się jedna dziedzina, a zaczyna druga. Chemia, podobnie jak fizyka, jest centralną nauką przyrodniczą. Obie te nauki stanowią podstawę wszystkich pozostałych nauk przyrodniczych – biologii, geografii, metalurgii i wielu innych.
Opis ogólny.
Podstawowym zagadnieniem chemii jest badanie substancji oraz ich przemian jakościowych, powodujących, że np. z jednej substancji powstają dwie albo z dwóch – jedna. Współczesna chemia stara się wyjaśniać mechanizm tych przemian na poziomie cząsteczkowym. Szuka też zależności między właściwościami substancji a ich składem i strukturą atomową.
Struktura świata, której się na co dzień doświadcza, jest determinowana chemicznymi i fizycznymi własnościami substancji. Np: stal jest twardsza od czystego żeliwa, gdyż atomy żelaza tworzą w stali bardziej zwartą strukturę krystaliczną niż w żeliwie.
Drewno pali się po podgrzaniu do odpowiednio wysokiej temperatury, gdyż zawarta w nim celuloza jest polimerem, który ulega spontanicznej reakcji utleniania. Cukier to kryształy organicznego związku chemicznego – sacharozy, która posiada zdolność rozpuszczania się w wodzie, a następnie przenikania do kubków smakowych w języku, gdzie jego obecność jest wykrywana poprzez ciąg skomplikowanych reakcji biochemicznych.
Współczesne badania dowiodły, że za wszystkie te efekty, w ten czy inny sposób, odpowiada chmura elektronów otaczająca jądra atomowe. Stąd chemia jest w istocie nauką zajmującą się zjawiskami elektronowymi i nie wnika w funkcjonowanie jąder. Wyjątkiem jest tylko chemia jądrowa, nauka na pograniczu fizyki jądrowej i chemii.
Współczesna chemia jest przede wszystkim nauką eksperymentalną, całkowicie pozbawioną magiczno-mistycznej otoczki typowej dla alchemii. Jej podstawę faktograficzną stanowią reakcje chemiczne przeprowadzane w kontrolowanych warunkach w laboratoriach z użyciem specjalnej oraz wyniki dokładnych badań produktów tych reakcji. Do 17 lipca 2007 roku w bazie danych Chemical Abstracts zarejestrowano ponad 31 milionów związków chemicznych, a na dobę jest rejestrowanych średnio 4000 nowych. Fakty te byłyby jednak bezużyteczne bez aparatu poznawczego, który stanowią podstawowe pojęcia stosowane w tej nauce, takie jak mol, pierwiastek chemiczny, związek chemiczny i inne.
Historia.
Początki chemii sięgają starożytności, kiedy to z ogólnych rozważań filozoficznych wyłoniła się alchemia, której przedstawiciele działali jeszcze na początku XIX wieku.
Za „ojców” współczesnej chemii uważa się zwykle Roberta Boyle’a (1661 r.), Antoine Lavoisiera (1787 r.) i Johna Daltona (1808 r.), którzy radykalnie rozgraniczyli badania z użyciem metody naukowej od dawnych poszukiwań kamienia filozoficznego.
Kamieniami milowymi odkryć chemicznych do początków XX wieku były:
Podstawowe pojęcia.
Atom, cząsteczka, wiązanie chemiczne.
Atom jest współcześnie podstawowym pojęciem w chemii. Składa się on z jądra atomowego i chmury elektronów. O ile jądro jest domeną fizyki jądrowej, o tyle zachowanie i natura chmury elektronowej jest domeną chemii, gdyż decyduje o zdolności atomów do łączenia się w większe obiekty, zwane cząsteczkami. Cząsteczka bowiem to grupa atomów, które są trwale powiązane przez wymianę elektronów z powłoki walencyjnej, czyli najbardziej odległej od jądra. Na skutek tej wymiany powstają trwałe wiązania chemiczne.
Pierwiastek, indywiduum chemiczne, mieszaniny.
Według klasycznej definicji pierwiastek chemiczny to jest substancja, której metodami chemicznymi nie da się dalej rozłożyć. Koncepcja pierwiastka wywodzi się wprost z alchemii. Podstawowym dokonaniem Roberta Boyle’a było jednak zerwanie z alchemiczną tradycją, w ramach której wierzono, że tych pierwiastków jest od 3 do 7, przy czym ich lista powstawała z rozważań teoretycznych, a nie na podstawie danych eksperymentalnych. Współcześnie wiadomo, że pierwiastków jest ponad 100 i że poszczególne pierwiastki są tworzone przez atomy, które mają w jądrze jednakową liczbę protonów.
Indywiduum chemiczne to z kolei substancja, w której występuje jeden rodzaj molekuł. Jeśli molekuły te są nienaładowanymi cząsteczkami, nieposiadającymi niesparowanych elektronów, to wówczas indywidua te nazywa się związkami chemicznymi. Związek chemiczny to zatem substancja, która składa się z jednego rodzaju cząsteczek.
Inne indywidua chemiczne to:
Oprócz czystych pierwiastków i związków chemicznych w naturze występują ich różnorakie mieszaniny. W zależności od tego, czy mieszaniny te można rozdzielić mechanicznie, czy też wymaga to bardziej złożonych operacji fizyczno-chemicznych, rozróżnia się:
Reakcje chemiczne.
Reakcja chemiczna to proces powstawania lub zrywania wiązań chemicznych, na skutek których powstają lub rozpadają się cząsteczki. Zwykle reakcje chemiczne mają dość złożony przebieg, tzn. są sumą wielu następujących po sobie lub odbywających się jednocześnie aktów zrywania i powstawania wiązań. Opisy sumarycznego przebiegu reakcji nazywają się równaniami, natomiast pełny opis wszystkich aktów zrywania i powstawania wiązań chemicznych jest nazywany jej mechanizmem.
Wzory chemiczne.
Strukturę cząsteczek i innych indywiduów chemicznych zapisuje się w postaci specjalnych wzorów, które tworzy się stosując specjalną symbolikę. W znacznym uproszczeniu na symbolikę tę składają się:
Wzory poszczególnych cząsteczek chemicznych można zestawiać w równania, które w poglądowy sposób przedstawiają przebieg reakcji chemicznych. Konwencja pisania równań polega na umieszczaniu substratów po lewej, produktów po prawej stronie równania i łączenie ich różnego rodzaju strzałkami symbolizującymi rodzaj danej reakcji.
Mole, stężenia i stechiometria.
Podstawową jednostką stosowaną w chemii jest mol. Jest to jednostka liczności materii, czyli stosunku liczby cząstek znajdujących się w określonej masie lub objętości danej substancji chemicznej przyrównanej do liczby wynoszącej 6,02214076×1023
Mol razem z równaniami reakcji chemicznych stanowi podstawę obliczeń stechiometrycznych, których zasady umożliwiają dokładne ustalenie, jaka masa lub objętość jednego związku może przereagować z drugim związkiem. Teoretyczną podstawą tych obliczeń jest prawo działania mas oraz koncepcja współczynnika stechiometrycznego.
Koncepcja stężenia, rozumianego jako molowy lub procentowy udział związków chemicznych w mieszaninie, umożliwia z kolei dokonywanie analogicznych obliczeń ilości reagujących substancji, nawet gdy nie są one jednorodne.
Energia.
Energia odgrywa istotną rolę, zarówno w trwałości związków chemicznych jak i w przebiegu reakcji. Zagadnieniami energetycznymi związanymi ze zjawiskami badanymi przez chemię zajmuje się chemia fizyczna. W ramach tej nauki, wywodzącej się z termodynamiki i kinetyki, stworzono szereg pojęć i wielkości służących opisowi zagadnień energetycznych, odnoszących się do związków i reakcji chemicznych.
Są to m.in.:
Tradycyjne dyscypliny chemii.
Chemia jest tradycyjnie dzielona na kilka dyscyplin. Współcześnie uważa się, że podział ten jest nieco sztuczny, ale utrzymuje się on ze względów praktycznych i edukacyjnych.
W podręcznikach chemii, zarówno akademickich jak i szkolnych, chemię dzieli się zwykle na:
Nowe dyscypliny i badania interdyscyplinarne.
Na pograniczu poszczególnych tradycyjnych dyscyplin nauk chemicznych (dziedzina naukowa), a także chemii i innych nauk przyrodniczych oraz nauk technicznych, powstały w XIX i XX wieku liczne nowe dyscypliny naukowe. Wciąż powstają nowe, interdyscyplinarne kierunki badań. Współcześnie te interdyscyplinarne dziedziny są najbardziej żywotną i najszybciej rozwijającą się częścią chemii.
Na pograniczu różnych działów chemii powstały m.in.:
Na pograniczu chemii i innych nauk przyrodniczych powstały:
Od czasów rewolucji przemysłowej osiągnięcia tych dyscyplin nauk chemicznych, które mają charakter podstawowy, są wykorzystywane w przemyśle dzięki rozwojowi różnych specjalności technologii chemicznej (należącej do dwóch dziedzin – nauk chemicznych i technicznych). Rozwój przemysłu chemicznego i gałęzi pokrewnych następuje dzięki współdziałaniu technologów ze specjalistami w zakresie, np.:
Przemysł chemiczny.
Wiedza chemiczna stanowi podstawę jednego z ważniejszych działów gospodarki – przemysłu chemicznego. W 2005 r. przychód tego przemysłu wyniósł 10,2% przychodów całego przemysłu w Polsce.
Przemysł chemiczny ma trzy oblicza:

</doc>
<doc id="2169667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169667" title="Tadeusz Madeja">
Tadeusz Madeja

Tadeusz Madeja (ur. 17 lutego 1936 w Lublińcu, zm. 7 kwietnia 2016 w Sosnowcu) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Debiutował 7 marca 1957 na scenie Teatru Dolnośląskiego w Jeleniej Górze. Cztery lata później ukończył studia na PWST w Krakowie. W kolejnych latach występował w następujących teatrach: Wybrzeże w Gdańsku, Śląskim w Katowicach, Zagłębia w Sosnowcu, a także w Teatrze im. Stefana Jaracza w Olsztynie.

</doc>
<doc id="2169669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169669" title="Wychowanie w Wartościach Ludzkich">
Wychowanie w Wartościach Ludzkich



</doc>
<doc id="2169674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169674" title="Jonuta">
Jonuta

Jonuta – miasto w meksykańskim w stanie Tabasco, siedziba władz gminy o tej samej nazwie. Miasto położone jest u zbiegu rzek Usumacinta i Rio San Pedro y San Paulo. Leży w odległości około 60 km na południe od wybrzeża Zatoki Meksykańskiej oraz 100 km na wschód od stolicy stanu Villahermosa, przy granicy ze stanem Campeche. W 2010 roku ludność miasta liczyła 6899 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169675" title="Lech Terpiłowski">
Lech Terpiłowski

Lech Terpiłowski (ur. 13 stycznia 1930 w Warszawie, zm. 15 lutego 2000) – polski pianista jazzowy, publicysta, krytyk muzyczny, współzałożyciel i zasłużony działacz Polskiej Federacji Jazzowej. Rozpoznawany również jako reżyser spektakli teatralnych oraz autor książek o polskiej muzyce, m.in. "Szczęśliwi czują bluesa", zawierającej jazzowe wspomnienia z lat 40. i 50. XX wieku, czy "Piosenki polskie" (wspólnie z Wacławem Pankiem).
Życiorys.
W czasie okupacji ukończył Konserwatorium Muzyczne w Warszawie. Po wojnie występował jako pianista jazzowy, zajmował się reżyserią teatralną i operową, był członkiem jury Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, Międzynarodowego Festiwalu Piosenki w Sopocie (w 1962 oraz 1964), Studenckiego Festiwalu Piosenki w Krakowie, brał czynny udział w pracach Stowarzyszenia Polskich Artystów Muzyków, Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego i Związku Artystów Scen Polskich. Był członkiem zespołu redakcyjnego "Ruchu Muzycznego" (1960-1968), pisał dla "Jazzu", "Jazz Magazine" (1994-1996), publikował również, m.in. na łamach "Kultury", "Teatru", "Szpilek", "Expressu Wieczornego". Twórca i prowadzący (w latach 1966-1967) "Telewizyjnej Giełdy Piosenki", programu promującego głównie wykonawców big beatowych. W 1996 wydał książkę pt. "Szczęśliwi czują bluesa".
W latach 90. czynny animator jazzu, m.in. dzięki autorskim „Seansom jazzowym” – koncertom i spotkaniom wspomnieniowym, które odbywały się początkowo w warszawskiej Harendzie, a następnie w Natolińskim Ośrodku Kultury. Ostatnie spotkanie z tego cyklu odbyło się na miesiąc przed jego śmiercią w dzień 70. urodzin.

</doc>
<doc id="2169676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169676" title="RZ">
RZ



</doc>
<doc id="2169678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169678" title="Joint Base Pearl Harbor-Hickam">
Joint Base Pearl Harbor-Hickam

Joint Base Pearl Harbor-Hickam (JBPHH) – amerykańska morsko-lotnicza baza wojskowa, powstała w wyniku przemianowania z dotychczasowej bazy morskiej Naval Station Pearl Harbor na Hawajach i jej połączenia 31 stycznia 2010 roku z bazą lotniczą Hickam Air Force Base. Jako jednostka organizacyjna marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych, baza nieprzerwanie funkcjonuje od 1899 roku do dnia dzisiejszego. 7 grudnia 1941 roku baza ta stała się celem kombinowanego ataku zespołu uderzeniowego floty Cesarstwa Japonii, co postawiło Stany Zjednoczone wobec konieczności otwartego przystąpienia do II wojny światowej i rozpoczęło zasadniczą część wojny na Pacyfiku. Współcześnie, baza stanowi największą terytorialnie i o największym znaczeniu strategicznym instalację United States Navy na Pacyfiku poza terytorium kontynentalnych Stanów Zjednoczonych, mieszczącą siedziby siedmiu dowództw US Navy, w tym dowództwa amerykańskiej Floty Pacyfiku. 26 maja 1939 roku, rozkazem numer 8143, cały rejon Pearl Harbor został ustanowiony "Obronnym Obszarem Morskim" ("Defensive Sea Area").
Infrastruktura i personel.
Joint Base Pearl Harbor-Hickam wspiera 50 jednostek floty Stanów Zjednoczonych dla których jest portem macierzystym. Od czasu połączenia z byłą bazą okrętów podwodnych, baza zapewnia także wsparcie dla okrętów podwodnych US Navy. W tym celu, zatrudnienie w Joint Base Pearl Harbor-Hickam znajduje ponad 2000 osób personelu wojskowego i cywilnego.
Dowództwa.
Pearl Harbor-Hickam jest siedzibą siedmiu dowództw, w tym przede wszystkim dowództwa amerykańskiej Floty Pacyfiku oraz Pacific Air Forces - jednego z dwóch, obok United States Air Forces in Europe największych dowództw amerykańskich sił powietrznych poza kontynentalnymi Stanami Zjednoczonymi, a także Naval Surface Group Middle Pacific, Submarine Force US Pacific Fleet oraz Drugiego Skrzydła Powietrznego Patrolu i Rekonesansu.

</doc>
<doc id="2169679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169679" title="Shenyang F-6">
Shenyang F-6



</doc>
<doc id="2169681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169681" title="BS">
BS

Geokodowanie:

</doc>
<doc id="2169682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169682" title="BLM">
BLM



</doc>
<doc id="2169683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169683" title="BMN">
BMN



</doc>
<doc id="2169684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169684" title="Joseph Vuillemin">
Joseph Vuillemin

Joseph Vuillemin (ur. 14 marca 1883 w Bordeaux, zm. 23 lipca 1963 w Lyonie) – generał armii Francuskich Sił Powietrznych, uczestnik obu wojen światowych.
Podczas I wojny światowej uzyskał 7 zwycięstw powietrznych, co dało mu honorowy tytuł asa myśliwskiego francuskiego lotnictwa.
Po zakończeniu wojny dowodził 11 pułkiem lotnictwa bombowego. W 1925 został dowódcą lotnictwa w Algierii francuskiej.
Krótko przed wybuchem II wojny światowej został dowódcą Francuskich Sił Powietrznych i pełnił tę funkcję do francusko-niemieckiego zawieszenia broni w czerwcu 1940.

</doc>
<doc id="2169686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169686" title="BSK">
BSK



</doc>
<doc id="2169687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169687" title="BSU">
BSU



</doc>
<doc id="2169688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169688" title="BZA">
BZA



</doc>
<doc id="2169690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169690" title="GD">
GD



</doc>
<doc id="2169692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169692" title="Klaus Masseli">
Klaus Masseli

Klaus Masseli (ur. 17 lipca 1941) – polski piłkarz, bramkarz.
Kariera sportowa.
W sezonie 1962/1963 zadebiutował w II lidze, w barwach Śląska Wrocław. Z wrocławską drużyną awansował do I ligi w 1964, w ekstraklasie grał w niej do 1969 (łącznie w 90 spotkaniach). W 1969 odszedł do Szombierek Bytom, w których grał przez trzy sezony w I lidze do zakończonego spadkiem sezonu 1971/1972 włącznie.
3 grudnia 1966 wystąpił jedyny raz w reprezentacji Polski, w spotkaniu z Izraelem, które Polska zremisowała 0:0.

</doc>
<doc id="2169694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169694" title="GKA">
GKA



</doc>
<doc id="2169695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169695" title="Bolesław Lewandowski (piłkarz)">
Bolesław Lewandowski (piłkarz)

Bolesław Lewandowski (ur. 5 czerwca 1935 w Kaliszu) – polski piłkarz, napastnik.
Życiorys.
W pierwszej lidze występował w Gwardii Warszawa, wcześniej grał w Calisii z rodzinnego miasta. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 23 czerwca 1957 spotkaniu ze Związkiem Radzieckim, które Polska przegrała 0:3.

</doc>
<doc id="2169697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169697" title="Waldemar Kowalczyk">
Waldemar Kowalczyk

Waldemar Robert Kowalczyk (ur. 22 grudnia 1960, zm. 5 sierpnia 2022) – polski instruktor harcerski, samorządowiec, wieloletni komendant Chorągwi Stołecznej Związku Harcerstwa Polskiego.
Członek ZHP od 1972 roku, pełnił funkcję drużynowego 37 Warszawskiej Wodnej Drużyny Harcerskiej „Szmaragdowa”, komendanta Hufca Warszawa Praga Południe i kierownika wydziału sportu i turystyki Chorągwi Stołecznej. Był szefem Ośrodka Wypoczynkowego Szkoła Instruktorów Harcerskich w Starej Dąbrowie (obecnie Ośrodek Szkolenia Wolontariuszy „Dąbrowa”). W latach 1991–1993 był członkiem Sądu Harcerskiego Chorągwi Stołecznej, a później – członkiem Rady Naczelnej ZHP. Od 15 maja 1993 przez 19 lat pełnił funkcję komendanta Chorągwi Stołecznej. 16 czerwca 2012 na nadzwyczajnym zjeździe chorągwi zrezygnował z pełnionej funkcji.
Był przewodniczącym Towarzystwa Skautowego „Szmaragdowa”, organizującego kolonie i obozy dla dzieci i młodzieży. Przewodniczący Rady Rodziców w Zespole Szkół nr 11 im. Władysława Grabskiego.
W latach 1994–1998 radny w Radzie Warszawy z listy Socjaldemokracji Rzeczypospolitej Polskiej, w okresie 1998–2002 radny powiatu warszawskiego z Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W kolejnych wyborach kilkakrotnie bezskutecznie kandydował z listy SLD do Sejmu RP i sejmiku województwa mazowieckiego.

</doc>
<doc id="2169698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169698" title="Moskwicz 412">
Moskwicz 412

Moskwicz 412 – samochód osobowy klasy niższej średniej produkowany od 1967 roku przez radzieckie zakłady AZLK (do 1975 roku) oraz Iżmasz (do 1997 roku, oznaczany też IŻ-412). Stanowił wersję pochodną samochodu Moskwicz 408 różniącą się nowym silnikiem 1,5 l. Produkowany był jako czterodrzwiowy sedan; pokrewnymi modelami były wersje nadwoziowe kombi Moskwicz 427 i furgon 434. Wyprodukowano ich ponad 2 miliony egzemplarzy. Jego następcą był zmodernizowany model Moskwicz 2140.
Historia i rozwój modelu.
Samochód Moskwicz 412 był odmianą pochodną modelu Moskwicz 408, produkowanego od 1964 roku, który zapoczątkował trzecią generację samochodów Moskwicz. Ujemną stroną modelu 408 był przestarzały i słaby silnik o pojemności 1,4 l, wywodzący się konstrukcyjnie jeszcze z przedwojennej niemieckiej jednostki Opla Kadetta K38. Nie przeszkadzało to wprawdzie w sprzedaży na rynku radzieckim z uwagi na ograniczoną podaż samochodów, lecz przede wszystkim w celu utrzymania dobrej pozycji Moskwicza na rynkach zagranicznych, w tym w Europie Zachodniej, zdecydowano opracować nową, silniejszą jednostkę napędową. Nowy silnik o pojemności 1,5 l i połowę większej mocy (75 KM wobec 50 KM) zaprojektował Igor Okuniew, wzorując się na nowoczesnym niemieckim silniku BMW M10 (zastosowanym w BMW "Neue Klasse"). Miał on aluminiowy blok cylindrów, pochylony pod kątem 20° w prawo od osi wzdłużnej samochodu w celu obniżenia wysokości. Produkcję silnika, oznaczonego UZAM-412, podjęto w Ufimskiej Fabryce Silników Samochodowych (UZAM) w Ufie.
Samochód z nowym silnikiem, oznaczony Moskwicz 412 (M-412), wszedł do produkcji w drugiej połowie 1967 roku w moskiewskich zakładach, noszących jeszcze nazwę Moskiewskiej Fabryki Samochodów Małolitrażowych (MZMA), od 1968 roku zmienioną na Zakłady Samochodowe Leninowskiego Komsomołu (AZLK). Wczesne serie miały takie samo nadwozie, jak ówczesny Moskwicz 408, z dwoma lub czterema (głównie w wersjach eksportowych) okrągłymi reflektorami. Przez pierwsze lata w konstrukcji Moskwicza 412 wprowadzono stopniowo dalsze ulepszenia, jak podciśnieniowe wspomaganie hamulców bębnowych (na angielskiej licencji Girling) i sprzęgło nowej konstrukcji – po raz pierwszy w ZSRR ze sprężyną talerzową, również na licencji brytyjskiej. W 1968 roku zastąpiono przednią kanapę przez indywidualne fotele, po czym w listopadzie tego roku dźwignię zmiany biegów przeniesiono z kolumny kierownicy na tunel wału napędowego między siedzeniami. Zmieniono także przełożenia skrzyni biegów i wyposażono wszystkie biegi w synchronizację. Na podłogę przeniesiono też później dźwignię hamulca ręcznego spod deski rozdzielczej.
Zwieńczeniem etapu rozwoju było unowocześnienie w grudniu 1969 roku nadwozia Moskwicza 412 wraz z modelem 408 (oba samochody zewnętrznie nie odróżniały się od siebie i nie nosiły oznaczeń modelu). Okrągłe reflektory zastąpiono przez prostokątne (produkcji NRD), w sześciokątnych chromowanych oprawach, a staromodne wąskie pionowe lampy zespolone z tyłu zastąpiono przez poziome, z charakterystycznymi osobnymi trójkątnymi kierunkowskazami na szczątkowych pionowych „płetwach”. Zgodnie z nowymi europejskimi wymogami zadbano o bezpieczeństwo: nowe nadwozie miało strefy kontrolowanego zgniotu z przodu i z tyłu (po raz pierwszy w ZSRR), metalowa deska przyrządów i wewnętrzne elementy nadwozia otrzymały już od lutego 1969 r. miękkie poliuretanowe nakładki, a od 1971 roku cała deska przyrządów była wykładana poliuretanem. Od 1969 roku montowano w Moskwiczu 412 także dwuobwodowy układ hamulcowy i pasy bezpieczeństwa. Zastosowano też bezpieczną kolumnę kierownicy i nowe opony rozmiaru 6,45-13". Wersja ze zmodernizowanym nadwoziem została oznaczona 412IE (ros. "412ИЭ", od "ispołnienije eksportnoje" – wykonanie eksportowe), żeby dać wyraz temu, że spełnia normy na rynki zagraniczne. Pierwotny wzór nowej chromowanej atrapy chłodnicy miał osiem rzędów wąskich poziomych szczelin, w sześciu kolumnach, później stosowano także atrapę z dużymi prostokątnymi otworami w czterech poziomych rzędach w dziesięciu kolumnach (określaną jako wzór 1973 roku). Pod koniec produkcji w zakładach AZLK stosowano deskę przyrządów z okrągłymi tarczami opracowaną dla modelu 2140.
Produkcja seryjna.
W moskiewskich zakładach Moskwicz 412 był produkowany od jesieni 1967 do końca 1975 roku, kiedy został zastąpiony przez zmodernizowany zewnętrznie i wewnętrznie model 2140, oparty na jego konstrukcji i napędzany tym samym silnikiem. Oprócz tego, produkcję Moskwicza 412 umieszczono w zakładach Iżmasz w Iżewsku, gdzie był produkowany od 1967 do 1997 roku (pozostając tam w produkcji znacznie dłużej, niż zmodernizowany moskiewski model 2140). Wdrożenie do produkcji modelu 412 zbiegło się ze znaczną rozbudową zakładów AZLK i Iżmasz, które docelowo miały wypuszczać po 200 tys. samochodów rocznie. Ogółem wyprodukowano 2 313 487 egzemplarzy modelu 412 i jego modyfikacji. Moskwicz 412 był też dwumilionowym samochodem wyprodukowanym przez zakłady MZMA/AZLK (16 sierpnia 1974). Samochody Moskwicz były także montowane z zestawów w Bułgarii w Łoweczu (Moskwicz Rila) i w Belgii, przez dealera Scaldia (Moskvitch Scaldia).
Rozwój w zakładach IŻ.
Samochody z Iżewska, mimo znaków fabrycznych IŻ (ИЖ) i oznaczenia w dokumentacji fabrycznej IŻ-412, nadal były oznaczone marką Moskwicz i nosiły taki napis na klapie bagażnika. Miały tylko dwa okrągłe reflektory, a atrapa chłodnicy była inna, niż moskiewskich (chromowana, z pionowymi szczelinami). Moskwicze z Iżewska do końca nie otrzymały prostokątnych reflektorów, pomimo modernizacji konstrukcji nadwozia i tylnego pasa według modelu 412IE. Mimo zastąpienia samochodu w moskiewskich zakładach przez nowy model 2140, w zakładach Iżmasz produkowano dalej model 412, poddawany niewielkim modernizacjom. Wprowadzano w nim drobne ulepszenia mechaniczne, poczynając od ulepszenia układu chłodzenia w 1977 roku i układu hamulcowego z próżniowym wspomaganiem w 1978 roku.
W 1982 roku przeprowadzono ograniczoną modernizację i facelifting samochodu (indeks fabryczny IŻ-412-028). Zmianom, nawiązującym do ówczesnej mody samochodowej, uległ przedni pas – wprowadzono czarną atrapę chłodnicy z podłużnymi pionowymi szczelinami, obejmującą okrągłe reflektory, a kierunkowskazy i światła pozycyjne umieszczono w pionowych zespołach na zewnątrz od reflektorów. W drzwiach przednich zrezygnowano z trójkątnych uchylnych szybek na rzecz szyb opuszczanych w całości, przeniesiono też lusterka boczne z paneli drzwi do narożnika okna. Wystające klamki drzwi zamieniono na wpuszczane, umieszczone niżej – wygodniej, niż w Moskwiczu 2140. We wnętrzu pojawiły się jedynie wygodniejsze fotele z regulacją i zagłówkami oraz drobne ulepszenia, jak przeniesienie przełącznika świateł z podłogi na kolumnę kierownicy i kilkupołożeniowy regulator pracy wycieraczek. W 1982 roku wprowadzono też z przodu hamulce tarczowe. Produkcję seryjną Moskwicza 412 zakończono w 1997 roku.
Sprzedaż i eksploatacja.
Do rozpoczęcia produkcji samochodów WAZ-2101 Żyguli (Łada) w 1970 roku, Moskwicz 412 był najnowocześniejszym radzieckim samochodem najpopularniejszej klasy niższej średniej, określanej w ZSRR jako „małolitrażowa”, przy tym pozostał samochodem z najmocniejszym silnikiem w tej klasie do czasu wprowadzenia WAZ-2103 w 1973 roku. Był on tańszy od Żyguli – jego cena wynosiła początkowo 4900 rubli, podczas gdy najprostszego modelu WAZ-2101, z nieco słabszym silnikiem – 5500 rubli (należy jednak pamiętać, że podobnie, jak w innych krajach socjalistycznych, przeciętny użytkownik w ZSRR miał trudności w zakupie nowego samochodu, z powodu konieczności oczekiwania w kolejce, a samochody używane były na rynku wtórnym znacznie droższe). Moskwicz był jednak mniej ceniony przez nabywców z uwagi na mniej nowoczesną konstrukcję, gorsze własności eksploatacyjne i mniejszą szerokość wnętrza. W latach 80. samochody produkcji IŻ cieszyły się już umiarkowaną popularnością z uwagi na cenę wyznaczoną na poziomie niewiele niższym od nieco nowszych konstrukcyjnie i bardziej prestiżowych modeli WAZ i AZLK (w 1986 roku IŻ-412-028 – 7100 rubli, WAZ-21013 – 7260 rubli, Moskwicz 2140 – 7300 rubli). Mimo to, do końca istnienia ZSRR samochody były towarem deficytowym i nie było problemu ze zbytem, który pojawił się dopiero po przejściu na gospodarkę rynkową.
Znaczna liczba samochodów była eksportowana, zarówno do krajów bloku wschodniego, jak i na Zachód, gdzie konkurowały niską ceną i dużą wytrzymałością, będąc źródłem dewiz dla państwa radzieckiego. W samym 1969 roku eksport sięgnął 69% produkcji zakładów, których głównym produktem był model 412. W ograniczonej liczbie samochody te były sprowadzane także do Polski, lecz nie stały się tam popularnym modelem. W latach siedemdziesiątych Moskwicz 412 kosztował w Polsce 140 tys. zł (dla porównania: PF 125p 1300/1500 – 160–175 tys. zł., Wartburg 353 – 120–130 tys. zł).
Użycie w sporcie.
Moskwicz 412, podobnie jak poprzednicy, używany był szeroko także w radzieckim sporcie samochodowym. W Iżewsku nawet małoseryjnie produkowano odmianę ze wzmocnionym nadwoziem, przeznaczoną specjalnie do sportu samochodowego, znaną jako IŻ-Ralli. Moskwicz występował także w międzynarodowych zawodach samochodów turystycznych, jednakże bez większych sukcesów.
Oprócz zwykłych rajdów, samochody Moskwicz 412 odznaczyły się wzięciem udziału w dwóch rajdach długodystansowych, organizowanych przez brytyjskie gazety, które przyczyniły się do promocji marki na Zachodzie. W rajdzie Londyn – Sydney w listopadzie-grudniu 1968 roku uczestniczyły cztery Moskwicze i wszystkie ukończyły rajd długości 16 000 km, na miejscach od 20. do 38. (na 56 sklasyfikowanych samochodów). W kolejnym rajdzie Londyn – Meksyk w kwietniu – maju 1970 roku, długości 26 000 km, uczestniczyło pięć Moskwiczy, z tego rajd ukończyły trzy, na miejscach 12., 17. i 20. (na 96 startujących i 23 sklasyfikowanych samochodów), zajmując 3. miejsce drużynowo (zwyciężyły samochody Ford Escort Mk I). Samochody z rajdu 1970 roku, znane jako Moskwicz 412 Marafon, miały silniki wzmocnione do 80–81 KM, samochodów wzmocnionych używano też w wyścigach. Warto dodać, że silniki UZAM-412 we wzmocnionych wersjach, rozwijających od 92 do 112 KM, używane były w samochodach wyścigowych, jak Moskwicz G4M, Moskwicz G5, Estonia 16M.
Wersje pochodne.
Na bazie modelu 412 (podobnie, jak na bazie 408) produkowano także wersje z tym samym silnikiem: kombi Moskwicz 427 oraz furgon Moskwicz 434. Budowano także nieseryjne pick-upy, w drodze przeróbki innych wariantów nadwoziowych (głównie furgonów), na potrzeby wewnątrzzakładowe zakładów AZLK, ale także modyfikacji takich dokonywali za granicą dealerzy.
Samochody produkowane w Iżewsku stały się także bazą dla innych konstrukcji, oznaczonych już własną marką IŻ: hatchbacka IŻ 2125 Kombi i furgonu IŻ 2715.
Dane techniczne.
Masy i wymiary:
Napęd:
Układ jezdny:
Dane eksploatacyjne:

</doc>
<doc id="2169701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169701" title="SO">
SO



</doc>
<doc id="2169702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169702" title="Szo">
Szo



</doc>
<doc id="2169703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169703" title="Messerschmitt-Bölkow-Blohm">
Messerschmitt-Bölkow-Blohm

Messerschmitt-Bölkow-Blohm (MBB) – niemiecki koncern lotniczy, kosmiczny i zbrojeniowy, powstały w 1969 roku, w wyniku przejęcia przez Messerschmitt spółki Bölkow GmbH, a następnie fuzji z Hamburger Flugzeugbau (spółka córka Blohm + Voss). Najbardziej znane produkty to śmigłowce Bölkow Bo 105 i BK 117, doświadczenia zebrane przy ich konstrukcji stanowiły podstawę opracowania obecnych następców technologicznych: dwóch modeli Eurocopterów – odpowiednio Eurocopter EC135 i EC145.
Historia.
Koncern powstał, gdy w 1968 roku spółka akcyjna Messerschmitt przejęła spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością Bölkow GmbH wraz z firmującymi ją, od 1958 roku znanymi pod nazwą Siebelwerke/ATG GmbH (SIAT), przedsiębiorstwami (tj. Waggon- und Maschinenbau GmbH Donauwörth i Siebel Flugzeugwerke), a w kolejnym kroku – w roku 1969 dokonała fuzji z Hamburger Flugzeugbau GmbH (spółka-córka Blohm + Voss).
Początkowo rodziny Walthera Blohma, prof. Willy Messerschmitta oraz inż. Ludwiga Bölkowa posiadały, malejące później, udziały kapitałowe w MBB w wysokości 51%. Pozostała część przypadała na kilka spółek udziałowych, za pomocą których Kraj związkowy Bawaria objął udziały pośrednie w wysokości 17,05%, bezpośrednie w wysokości 7,02%, a Kraj związkowy Hamburg – pośrednie w wysokości 22,07%. Pozostałymi udziałowcami były Thyssen AG udziały pośrednie 7,16%, Siemens AG – udziały pośrednie 7,16%, Allianz Versicherungs-AG – udziały pośrednie 7,13%, Robert Bosch GmbH – udziały pośrednie 7,13% i Friedrich Krupp AG – udziały pośrednie 6,15%.
W 1971 roku na cały koncern MBB, zatrudniający łącznie 20 tys. pracowników, składały się należące doń w 100% spółki EWR GmbH, Messerschmitt-Bölkow, HFB, SIAT, Messerschmitt-Werke i Junkers oraz udziały w kolejnych przedsiębiorstwach Bölkow Apparatebau – 96%, Deutsche Airbus – 65% i Panavia ok. 42%.
Udziałowcami koncernu były przedsiębiorstwa: Blohm (24,85%), Messerschmitt (21,30%), Bölkow (13,42%), Kraj związkowy Bawaria (5,90%), Boeing (8,90%), Aérospatiale (8,90%), Siemens (8,35%), Thyssen (8,35%).
W 1981 roku MBB przejęło spółkę Vereinigte Flugtechnische Werke – następcę Focke-Wulfa, Focke-Achgelis i Weser-Flugzeugbau, by rok później połączyć się z koncernem kosmicznym ERNO, wydzielonym z VFW, tworząc MBB-ERNO.
W 1982 MBB wypracowało obroty rzędu 5,68 miliarda DEM (2,90 miliarda Euro) oraz zysk w wysokości 60,1 mln DEM.
W 1989 MBB-ERNO zostało przejęte przez spółkę-córkę Daimler-Benz – DASA (koncern aeronautyczny i kosmiczny, istniejący w latach 1989–2000). DASA, a tym samym Messerschmitt-Bölkow-Blohm należą od roku 2000 do europejskiego koncernu lotniczo-rakietowego i obronnego (EADS).

</doc>
<doc id="2169704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169704" title="SCI">
SCI



</doc>
<doc id="2169705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169705" title="Ostatni z Anglików">
Ostatni z Anglików



</doc>
<doc id="2169706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169706" title="SMY">
SMY



</doc>
<doc id="2169707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169707" title="Kromoglikan">
Kromoglikan



</doc>
<doc id="2169709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169709" title="Hannelore Kraft">
Hannelore Kraft

Hannelore Kraft z domu Külzhammer (ur. 12 czerwca 1961 w Mülheim an der Ruhr) – niemiecka polityk, wiceprzewodnicząca Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, od 2010 do 2017 premier Nadrenii Północnej-Westfalii, w latach 2010–2011 przewodnicząca Bundesratu.
Życiorys.
Po maturze w 1980 odbywała kursy z zakresu bankowości. W 1989 uzyskała dyplom ekonomisty na Universität-Gesamthochschule Duisburg. W latach 1989–2001 pracowała jako konsultantka i menedżer projektów w przedsiębiorstwie Zenit GmbH w swojej rodzinnej miejscowości.
W 1994 wstąpiła do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec, rok później weszła w skład lokalnych władz partii. Została też członkinią związku zawodowego IG Metall. Od 2000 wybierana na posłankę do landtagu Nadrenii Północnej-Westfalii. W latach 2001–2002 w rządzie krajowym NRW pełniła funkcję ministra ds. federalnych i europejskich, następnie do 2005 była ministrem nauki. Od 2005 do 2010 kierowała frakcją poselską SPD w regionalnym parlamencie. W 2005 weszła w skład zarządu federalnego socjaldemokratów, w 2007 dołączyła do prezydium partii. W tym samym roku została przewodniczącą SPD w Nadrenii Północnej-Westfalii, a w 2009 wybrano ją na wiceprzewodniczącą struktur federalnych Socjaldemokratycznej Partii Niemiec.
W wyborach regionalnych w 2010 kierowane przez nią ugrupowanie zajęło drugie miejsce, uzyskując tyle samo mandatów co Unia Chrześcijańsko-Demokratyczna. Hannelore Kraft zdecydowała się powołać mniejszościowy rząd SPD i Zielonych, wspierany przez Die Linke. Gabinet ten upadł w 2012, co skutkowało przedterminowymi wyborami, w wyniku których socjaldemokraci i Zieloni uzyskali większość w landtagu. Hannelore Kraft po raz drugi została wówczas premierem Nadrenii Północnej-Westfalii.
Od 2001 do 2005 była członkinią Bundesratu. Ponownie w izbie tej zasiadła w 2010. Od 1 listopada 2010 do 31 października 2011 pełniła funkcję jej przewodniczącej.
W 2017 kierowani przez nią socjaldemokraci przegrali wybory w landzie z chadekami. W konsekwencji zrezygnowała z wszelkich funkcji partyjnych, a także zakończyła urzędowanie na stanowisku premiera.
Hannelore Kraft jest mężatką, ma jedno dziecko.

</doc>
<doc id="2169710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169710" title="LU">
LU



</doc>
<doc id="2169712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169712" title="Janowice Wielkie (stacja kolejowa)">
Janowice Wielkie (stacja kolejowa)

Janowice Wielkie – stacja kolejowa w Janowicach Wielkich, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Stacja położona jest w centrum miejscowości. Posiada 2 perony osobowe. Zatrzymują się tu pociągi osobowe i pospieszne (TLK). Przez stację przechodzi linia kolejowa nr 274 Wrocław Świebodzki – Görlitz.
W roku 2017 stacja obsługiwała 200–299 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2169714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169714" title="Maksim Kocar">
Maksim Kocar

Maksim Dienisowicz Kocar, ros. Максим Денисович Коцарь (ur. 20 stycznia 1904 r. we wsi Mało-Michajłowka w guberni jekaterynosławskiej, zm. po 24 czerwca 1946 r.) – sowiecki wojskowy (podpułkownik), propagandysta, a następnie dowódca 9 Batalionu Spadochronowo-Desantowego wojsk lotniczych Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji podczas II wojny światowej.
W 1914 r. ukończył szkołę cerkiewną w rodzinnej wsi. Pracował w gospodarstwie rolnym ojca. W listopadzie 1925 r. został zmobilizowany do Armii Czerwonej. Służył w batalionie saperów XIV Korpusu Strzeleckiego. W 1927 przeszedł szkolenie w batalionowej szkole młodszych dowódców, po czym skierowano go do szkoły wojskowej w Kijowie. 9 lipca 1928 wstąpił do Wszechzwiązkowej Partii Komunistycznej (bolszewików). Od kwietnia 1931 r. dowodził plutonem 2 Pułku Łączności w Leningradzkim Okręgu Wojskowym. W październiku tego roku został dowódcą pododdziału gospodarczego, zaś w październiku 1932 r. – plutonu 3 Oddziału Samodzielnego. W 1933 ukończył kursy spadochronowe dla instruktorów. W kwietniu 1934 mianowano go instruktorem spadochronowym na tych kursach. Od stycznia 1935 był zastępcą komendanta kursów. W marcu 1936 awansował do stopnia porucznika. W maju tego roku objął stanowiska komendanta kursów szkoleniowych dla dowódców służb powietrznodesantowych przy batalionie ćwiczebnym 3 Brygady Lotniczej Specjalnego Przeznaczenia. W 1938 został kapitanem. 27 maja 1941 ukończył studia na wydziale dowódczym akademii wojskowo-lotniczej Armii Czerwonej, po czym objął funkcję zastępcy szefa oddziału operacyjnego 60 Dywizji Lotniczej. 6 czerwca tego roku został zastępcą szefa oddziału operacyjnego ds. lotnictwa w sztabie IV Korpusu Powietrznodesantowego. 22 czerwca awansował na majora. Od 6 maja 1942 r. w stopniu podpułkownika został szefem oddziału operacyjnego w sztabie korpusu. Pod koniec 1942 r. dostał się do niewoli niemieckiej. W 1943 podjął współpracę z Niemcami. Został skierowany jako wykładowca do szkoły oficerskiej narodów wschodnich w Mariampolu, przeniesionej następnie do okupowanej Francji. Od listopada 1944 r. w stopniu podpułkownika wchodził w skład rezerwy oficerskiej sztabu Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. W grudniu tego roku został odkomenderowany do nowo formowanego lotnictwa wojskowego Sił Zbrojnych KONR. W styczniu 1945 r. objął dowództwo batalionu spadochronowo-desantowego. W kwietniu tego roku został odsunięty od dowodzenia z powodu nieprawidłowości przy przygotowywaniu batalionu do ewakuacji. Do końca wojny znajdował się w dyspozycji gen. mjr. Wiktora I. Malcewa. Wraz z grupą oficerów sił lotniczych poddał się Amerykanom. Do 17 sierpnia przebywał w obozach jenieckich, po czym został deportowany do ZSRR. 24 czerwca 1946 r. skazano go na karę śmierci, natychmiast wykonaną przez rozstrzelanie.

</doc>
<doc id="2169715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169715" title="Parafia Wojskowa Wniebowzięcia NMP w Skierniewicach">
Parafia Wojskowa Wniebowzięcia NMP w Skierniewicach



</doc>
<doc id="2169716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169716" title="Joao de Almeida Portugal">
Joao de Almeida Portugal



</doc>
<doc id="2169721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169721" title="Barda górnicza">
Barda górnicza

Barda górnicza (także barta górnicza, niem. "Bergbarte") – specjalna, zdobiona odmiana topora górniczego spełniająca rolę narzędzia pracy oraz funkcję militarną i paradną. Symbol typowy tylko dla górnictwa metali nieżelaznych w Saksonii.
Pierwotnie w XVII wieku bardy służyły jako narzędzie pracy, później zaczęły pełnić również funkcję militarną i paradną. Od początku XVIII wieku były noszone jedynie przez kopaczy i urzędników górniczych. Bardy, podobnie jak szpady i laski górnicze były oznaką stanu górniczego. Nosili je przy uroczystych okazjach jako ozdobę i część tradycyjnego munduru (niem. "Berghabit") wyłącznie górnicy z Saksonii, wydobywający rudy metali: srebra, miedzi i ołowiu.
Budowa.
Topór wykonany na ogół z blachy żelaznej, ma kształt prostokąta z uskokiem w dolnej części, zaś w górnej części ostrza posiada charakterystyczny długi szpic zakończony ołowianą lub mosiężną kulką. Wewnątrz ma wycięte niewielkie otwory o kształcie krzyża lub liścia koniczyny. Na krańcach ostrza znajdują się zwykle dwie grupy okrągłych otworków. Drzewce wykonane są z rogu jelenia lub inkrustowanego drewna i kości słoniowej, na końcu zakrzywione na kształt stopy. Na ogół na stopce umieszczano herb dynastii Wettynów, a po przeciwnej stronie godło górnicze. Czasami umieszczano na niej daty wykonania topora i inicjały właściciela.
Barda górnicza na obrazie Matejki.
Na obrazie "Bitwa pod Grunwaldem" autorstwa Jana Matejki obok półnagiego mężczyzny mierzącego w pierś wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego Ulricha von Jungingena włócznią świętego Maurycego (jest to replika włóczni ofiarowana księciowi Bolesławowi Chrobremu przez cesarza Ottona III podczas zjazdu gnieźnieńskiego w 1000 roku) stoi drugi wojownik, w czerwonym kapturze, który zamierza się na Jungingena trzymaną w prawej ręce bardą górniczą ze styliskiem kościanym (rogowym). W rzeczywistości barda nie mogła się znaleźć podczas bitwy 15 lipca 1410 i to w dłoni wojownika niższego stanu, ale Matejko często i świadomie dokonywał takiego zabiegu, starając się zawrzeć dodatkowe aluzje i znaki o znaczeniu symbolicznym. Być może Jan Matejko, malując obraz, miał okazję przyjrzeć się jej z bliska w Muzeum Narodowym w Krakowie i wykorzystać jako jeden z rekwizytów.

</doc>
<doc id="2169722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169722" title="Barta górnicza">
Barta górnicza



</doc>
<doc id="2169725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169725" title="Alnmouth">
Alnmouth

Alnmouth – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 46 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 562 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169726" title="Alwinton">
Alwinton

Alwinton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 447 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169727" title="Ancroft">
Ancroft

Ancroft – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 84 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 481 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169728" title="Ancroft Northmoor">
Ancroft Northmoor

Ancroft Northmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 86 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 483 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169729" title="Anick">
Anick

Anick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 30 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 407 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169730" title="Annitsford">
Annitsford

Annitsford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 10 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 407 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169731" title="Apperley Dene">
Apperley Dene

Apperley Dene – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 398 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169732" title="Aydon">
Aydon

Aydon – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 24 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169733" title="Ayle">
Ayle

Ayle – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 56 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169734" title="Bamburgh">
Bamburgh

Bamburgh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 71 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 467 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 454 mieszkańców.
We wsi znajduje się Zamek Bamburgh.

</doc>
<doc id="2169735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169735" title="Bank Top (Northumberland)">
Bank Top (Northumberland)

Bank Top – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 11 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169736" title="Bardon Mill">
Bardon Mill

Bardon Mill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 412 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 364 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169737" title="Bareless">
Bareless

Bareless – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 83 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 479 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169738" title="Barrasford">
Barrasford

Barrasford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 35 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169739" title="Barrow Burn">
Barrow Burn

Barrow Burn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 60 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169740" title="Bassington">
Bassington

Bassington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 450 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169741" title="Bavington">
Bavington

Bavington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 29 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 99 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169742" title="Baybridge (Northumberland)">
Baybridge (Northumberland)

Baybridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 33 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 393 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169743" title="Beadnell">
Beadnell

Beadnell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 65 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 461 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 528 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169744" title="Beal (Northumberland)">
Beal (Northumberland)

Beal – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 81 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 478 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169745" title="Beanley">
Beanley

Beanley – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Hedgeley. Leży 57 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 53 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169746" title="Bearsbridge">
Bearsbridge

Bearsbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169747" title="Beauclerc">
Beauclerc

Beauclerc – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 25 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169748" title="Bebside">
Bebside

Bebside – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 17 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169749" title="Wikileaks">
Wikileaks



</doc>
<doc id="2169751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169751" title="Belford (Northumberland)">
Belford (Northumberland)

Belford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 71 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 468 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1055 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169752" title="Bellingham (Northumberland)">
Bellingham (Northumberland)

Bellingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 46 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 428 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169753" title="Bellshill (Northumberland)">
Bellshill (Northumberland)

Bellshill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 68 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 465 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169754" title="Belsay">
Belsay

Belsay – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 415 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 436 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169755" title="Beltingham">
Beltingham

Beltingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 412 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169756" title="Benthall (Northumberland)">
Benthall (Northumberland)

Benthall – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 65 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 460 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169757" title="Berrington (Northumberland)">
Berrington (Northumberland)

Berrington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 83 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 480 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169758" title="Berwick Hill">
Berwick Hill

Berwick Hill – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Ponteland. Leży 14 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 410 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169759" title="Bewick (Northumberland)">
Bewick (Northumberland)

Bewick – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 60 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 457 km na północ od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 69 mieszkańców. W granicach civil parish leżą także New Bewick i Old Bewick.

</doc>
<doc id="2169760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169760" title="Biddlestone">
Biddlestone

Biddlestone – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 448 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 88 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169761" title="Bilton (Northumberland)">
Bilton (Northumberland)

Bilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 46 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 443 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169762" title="Bingfield">
Bingfield

Bingfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Whittington. Leży 29 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 76 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169763" title="Birling (Northumberland)">
Birling (Northumberland)

Birling – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 438 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169764" title="Birtley (Northumberland)">
Birtley (Northumberland)

Birtley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 40 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 422 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169765" title="Black Heddon">
Black Heddon

Black Heddon – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 22 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169766" title="Blanchland">
Blanchland

Blanchland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 32 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 393 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169767" title="Bolam West Houses">
Bolam West Houses

Bolam West Houses – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 25 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169768" title="Bolam (Northumberland)">
Bolam (Northumberland)

Bolam – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Belsay. Leży 24 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 419 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169769" title="Bolton (Northumberland)">
Bolton (Northumberland)

Bolton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Hedgeley. Leży 52 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 79 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169770" title="Bomarsund">
Bomarsund

Bomarsund – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.
Nazwa wsi pochodzi od nazwy kopalni węgla kamiennego otwartej w 1854 roku i nazwanej na cześć angielsko-francuskiego sukcesu w wojnie krymskiej – zdobycia rosyjskiej twierdzy Bomarsund w Sund na Wyspach Alandzkich. 

</doc>
<doc id="2169771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169771" title="Bothal">
Bothal

Bothal – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 23 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 419 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169772" title="Boulmer">
Boulmer

Boulmer – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 50 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 446 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169773" title="Bowmont Water">
Bowmont Water

Bowmont Water – rzeka w Anglii, w hrabstwie Northumberland, także w Szkocji. Zbiega się z College Burn, tworząc rzekę Glen.

</doc>
<doc id="2169774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169774" title="Bowsden">
Bowsden

Bowsden – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 81 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 478 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169776" title="Bradford (Adderstone with Lucker)">
Bradford (Adderstone with Lucker)

Bradford – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Adderstone with Lucker. Leży 69 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 466 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169777" title="Branch End">
Branch End

Branch End – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 400 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169778" title="Brandon (Northumberland)">
Brandon (Northumberland)

Brandon – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169779" title="Branton (Northumberland)">
Branton (Northumberland)

Branton – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Ingram. Leży 56 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169780" title="Branxton">
Branxton

Branxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 81 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 477 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169781" title="Breamish">
Breamish

Breamish – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169782" title="Bridge End (Northumberland)">
Bridge End (Northumberland)

Bridge End – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 410 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169783" title="Brinkburn">
Brinkburn

Brinkburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 37 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 434 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169784" title="Broomhaugh">
Broomhaugh

Broomhaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Broomhaugh and Riding. Leży 24 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169785" title="Broomhill (Northumberland)">
Broomhill (Northumberland)

Broomhill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 37 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 433 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169786" title="Broomley">
Broomley

Broomley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Stocksfield. Leży 22 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 400 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169787" title="Stocksfield (civil parish)">
Stocksfield (civil parish)

Stocksfield – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 20 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 400 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 3011 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzą także Apperley, Broomley, East Apperley, Hindley, Kipperlyn, New Ridley, Old Ridley, Ridley Mill i Stocksfield.

</doc>
<doc id="2169788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169788" title="Brownieside">
Brownieside

Brownieside – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 60 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 457 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169789" title="Broxfield">
Broxfield

Broxfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169790" title="Brunton (Northumberland)">
Brunton (Northumberland)

Brunton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 61 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 457 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169791" title="Bullers Green">
Bullers Green

Bullers Green – część miasta Morpeth, w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 23 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169792" title="Burradon (Northumberland)">
Burradon (Northumberland)

Burradon – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 50 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 445 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169793" title="Burton (Northumberland)">
Burton (Northumberland)

Burton – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Bamburgh. Leży 70 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 466 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169794" title="Butteryhaugh">
Butteryhaugh

Butteryhaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 68 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 445 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169795" title="Byrness">
Byrness

Byrness – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 62 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169796" title="Bywell">
Bywell

Bywell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169797" title="Naval Base Pearl Harbor">
Naval Base Pearl Harbor

 #PATRZJoint Base Pearl Harbor-Hickam

</doc>
<doc id="2169798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169798" title="Callaly">
Callaly

Callaly – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 49 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 446 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169799" title="Cambo">
Cambo

Cambo – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Wallington Demesne. Leży 31 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 424 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169800" title="Cambois">
Cambois

Cambois – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 20 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 415 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169801" title="Capheaton">
Capheaton

Capheaton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 27 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 419 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169802" title="Carham">
Carham

Carham – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 87 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 482 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 346 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169803" title="Carr Shield">
Carr Shield

Carr Shield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 396 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169804" title="Carrawburgh">
Carrawburgh

Carrawburgh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 40 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169805" title="Carterway Heads">
Carterway Heads

Carterway Heads – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 25 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 391 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169806" title="Cartington">
Cartington

Cartington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 46 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169807" title="Catton (Northumberland)">
Catton (Northumberland)

Catton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 404 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169808" title="Causey Park Bridge">
Causey Park Bridge

Causey Park Bridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 31 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 428 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169809" title="Charlton (Northumberland)">
Charlton (Northumberland)

Charlton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 50 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 431 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169810" title="Chathill">
Chathill

Chathill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 63 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 459 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169811" title="Chatton">
Chatton

Chatton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 67 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 464 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169812" title="Chesterwood">
Chesterwood

Chesterwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 412 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169813" title="Cheswick">
Cheswick

Cheswick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 85 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 482 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169814" title="Cheswick Buildings">
Cheswick Buildings

Cheswick Buildings – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 84 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 482 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169815" title="Chillingham">
Chillingham

Chillingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 65 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 462 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169816" title="Chollerford">
Chollerford

Chollerford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169817" title="Chollerton">
Chollerton

Chollerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 33 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 415 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169818" title="Choppington">
Choppington

Choppington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169819" title="Clennell">
Clennell

Clennell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 54 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 448 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169820" title="Clifton (Northumberland)">
Clifton (Northumberland)

Clifton – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169821" title="Coalcleugh">
Coalcleugh

Coalcleugh – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish West Allen. Leży 49 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 394 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169822" title="Coanwood">
Coanwood

Coanwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 411 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169823" title="Colpitts Grange">
Colpitts Grange

Colpitts Grange – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 28 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 397 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169824" title="Colwell (Northumberland)">
Colwell (Northumberland)

Colwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 32 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 417 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169825" title="Cooklaw">
Cooklaw

Cooklaw – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 33 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169826" title="Cornhill-on-Tweed">
Cornhill-on-Tweed

Cornhill-on-Tweed – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 84 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 480 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 347 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169827" title="Corsenside">
Corsenside

Corsenside – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 45 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 432 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169828" title="Coupland (Northumberland)">
Coupland (Northumberland)

Coupland – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Ewart. Leży 74 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 470 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169829" title="Cowpen">
Cowpen

Cowpen – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 18 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169830" title="Craster">
Craster

Craster – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 56 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 451 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 342 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169831" title="Cresswell (Northumberland)">
Cresswell (Northumberland)

Cresswell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 30 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 425 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169832" title="Crookham (Northumberland)">
Crookham (Northumberland)

Crookham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 81 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 478 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169833" title="Deadwater (Northumberland)">
Deadwater (Northumberland)

Deadwater – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 72 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169834" title="Doddington (Northumberland)">
Doddington (Northumberland)

Doddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 73 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 470 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169835" title="Duddo">
Duddo

Duddo – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 84 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 481 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169836" title="Earle (Northumberland)">
Earle (Northumberland)

Earle – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 68 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 464 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 89 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169837" title="East Ord">
East Ord

East Ord – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 91 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 488 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169838" title="Edlingham">
Edlingham

Edlingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 444 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169839" title="Eglingham">
Eglingham

Eglingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169840" title="Ellingham (Northumberland)">
Ellingham (Northumberland)

Ellingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 62 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 458 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169841" title="Ellington (Northumberland)">
Ellington (Northumberland)

Ellington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Ellington and Linton. Leży 28 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 423 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2348 mieszkańców. W 1961 roku civil parish liczyła 1197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169842" title="Elsdon">
Elsdon

Elsdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 434 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 205 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169843" title="Embleton (Northumberland)">
Embleton (Northumberland)

Embleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 58 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 699 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169844" title="Eshott">
Eshott

Eshott – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Thirston. Leży 34 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 431 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169845" title="Etal (Northumberland)">
Etal (Northumberland)

Etal – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 82 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 478 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169846" title="Fallodon">
Fallodon

Fallodon – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 60 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 456 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169847" title="Falstone">
Falstone

Falstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 58 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 436 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169848" title="Featherstone (Northumberland)">
Featherstone (Northumberland)

Featherstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 58 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169849" title="Felton (Northumberland)">
Felton (Northumberland)

Felton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 37 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 434 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 958 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169850" title="Ford (Northumberland)">
Ford (Northumberland)

Ford – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 79 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 476 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169851" title="Fourstones">
Fourstones

Fourstones – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 37 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169852" title="Gilsland">
Gilsland

Gilsland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, a także częściowo w Kumbrii. Leży 62 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169854" title="Glanton">
Glanton

Glanton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 450 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169855" title="Goswick">
Goswick

Goswick – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 83 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 480 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169856" title="Great Whittington">
Great Whittington

Great Whittington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Whittington. Leży 26 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 411 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169857" title="Greenhaugh">
Greenhaugh

Greenhaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 41 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 417 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169858" title="Greenhead">
Greenhead

Greenhead – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169859" title="Greystead">
Greystead

Greystead – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 52 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 432 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169860" title="Guide Post">
Guide Post

Guide Post – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 417 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 9350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169861" title="Guyzance">
Guyzance

Guyzance – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Acklington. Leży 40 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 437 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169862" title="Hadston">
Hadston

Hadston – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish East Chevington. Leży 35 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 431 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169863" title="Haggerston (Northumberland)">
Haggerston (Northumberland)

Haggerston – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 82 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 479 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169864" title="Halton (Northumberland)">
Halton (Northumberland)

Halton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Whittington. Leży 26 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169865" title="Harbottle">
Harbottle

Harbottle – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 445 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169866" title="Hartburn (Northumberland)">
Hartburn (Northumberland)

Hartburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 27 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 423 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 198 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169867" title="Hartley (Northumberland)">
Hartley (Northumberland)

Hartley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 15 km na północny wschód od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169868" title="Haydon Bridge">
Haydon Bridge

Haydon Bridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 41 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 410 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 2000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169869" title="Healey (Northumberland)">
Healey (Northumberland)

Healey – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 25 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 399 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169870" title="Heddon-on-the-Wall">
Heddon-on-the-Wall

Heddon-on-the-Wall – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 12 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 403 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169871" title="Hedley on the Hill">
Hedley on the Hill

Hedley on the Hill lub Hedley – wieś i civil parish w hrabstwie Northumberland, w Anglii. Leży 18 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 398 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169872" title="Henshaw">
Henshaw

Henshaw – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 49 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169873" title="Hepple">
Hepple

Hepple – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 45 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 438 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169874" title="Hepscott">
Hepscott

Hepscott – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 898 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169875" title="High Buston">
High Buston

High Buston – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 44 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 441 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169876" title="Hindley (Northumberland)">
Hindley (Northumberland)

Hindley – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Stocksfield. Leży 21 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 398 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169877" title="Holburn">
Holburn

Holburn – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 75 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 472 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169878" title="Holystone">
Holystone

Holystone – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169879" title="Horncliffe">
Horncliffe

Horncliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 91 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 488 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169880" title="Horsley (Northumberland)">
Horsley (Northumberland)

Horsley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 16 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 404 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169881" title="Horton (Chatton)">
Horton (Chatton)

Horton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 70 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 467 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169882" title="Howick (Northumberland)">
Howick (Northumberland)

Howick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169883" title="Howtel">
Howtel

Howtel – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 79 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 475 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169884" title="Humshaugh">
Humshaugh

Humshaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169885" title="Ilderton">
Ilderton

Ilderton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 62 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 459 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 94 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169886" title="Ingram (Northumberland)">
Ingram (Northumberland)

Ingram – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 454 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169887" title="Juniper">
Juniper

Juniper – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 32 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169888" title="Kidland">
Kidland

Kidland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169889" title="Kielder">
Kielder

Kielder – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 69 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 445 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169890" title="Kirkharle">
Kirkharle

Kirkharle – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 30 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 422 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169891" title="Kirkhaugh">
Kirkhaugh

Kirkhaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169892" title="Kirkheaton (Northumberland)">
Kirkheaton (Northumberland)

Kirkheaton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Capheaton. Leży 27 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 417 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169894" title="Kirknewton">
Kirknewton

Kirknewton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 74 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 470 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 108 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169895" title="Kirkwhelpington">
Kirkwhelpington

Kirkwhelpington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 33 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 424 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169896" title="Knarsdale">
Knarsdale

Knarsdale – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169897" title="Kyloe">
Kyloe

Kyloe – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 78 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 475 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 323 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169899" title="Lambley (Northumberland)">
Lambley (Northumberland)

Lambley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 58 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 411 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169900" title="Langley (Northumberland)">
Langley (Northumberland)

Langley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169901" title="Lesbury">
Lesbury

Lesbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 444 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169902" title="Lilburn (Northumberland)">
Lilburn (Northumberland)

Lilburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 64 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 461 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169903" title="Longframlington">
Longframlington

Longframlington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 38 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 435 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 979 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169904" title="Longhorsley">
Longhorsley

Longhorsley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 32 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 429 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 798 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169905" title="Longhoughton">
Longhoughton

Longhoughton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 447 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1442 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169906" title="Low Brunton">
Low Brunton

Low Brunton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169907" title="Low Cocklaw">
Low Cocklaw

Low Cocklaw – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 94 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 491 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169908" title="Low Hauxley">
Low Hauxley

Low Hauxley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 39 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 434 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169909" title="Lowick (Northumberland)">
Lowick (Northumberland)

Lowick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 79 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 476 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 559 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169910" title="Lucker">
Lucker

Lucker – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 67 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 464 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169911" title="Lynemouth">
Lynemouth

Lynemouth – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 28 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 423 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169912" title="Matfen">
Matfen

Matfen – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 23 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 411 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169913" title="Meldon (Northumberland)">
Meldon (Northumberland)

Meldon – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland. Leży 23 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 419 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 248 mieszkańców. W granicach civil parish leżą także Longshaws, Newton Park, Newton Underwood, Nunriding, Pigdon, Rivergreen i Throphill

</doc>
<doc id="2169914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169914" title="Melkridge">
Melkridge

Melkridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169915" title="Mickley (Northumberland)">
Mickley (Northumberland)

Mickley – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 18 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 399 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 1862 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169916" title="Middle Ord">
Middle Ord

Middle Ord – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 91 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 488 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169917" title="Middleton (Belford)">
Middleton (Belford)

Middleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 74 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 471 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169919" title="Milfield">
Milfield

Milfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 76 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 472 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 243 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169920" title="Mindrum">
Mindrum

Mindrum – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 79 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 474 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169921" title="Mitford">
Mitford

Mitford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 23 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169922" title="Nedderton">
Nedderton

Nedderton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 18 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169923" title="Netherwitton">
Netherwitton

Netherwitton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 30 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 427 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169924" title="New Hartley">
New Hartley

New Hartley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 14 km na północny wschód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1691 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169925" title="Newbrough">
Newbrough

Newbrough – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 38 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 412 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169926" title="Newton on the Moor">
Newton on the Moor

Newton on the Moor – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 42 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 439 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169927" title="Newton-by-the-Sea">
Newton-by-the-Sea

Newton-by-the-Sea – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 61 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 457 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 242 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169928" title="Ninebanks">
Ninebanks

Ninebanks – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169929" title="Norham">
Norham

Norham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 90 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 487 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 536 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169930" title="North Blyth">
North Blyth

North Blyth – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169931" title="North Charlton">
North Charlton

North Charlton – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 456 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169932" title="North Sunderland">
North Sunderland

North Sunderland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 67 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 463 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1803 mieszkańców. Pięć kilometrów na północ od wsi na niewielkiej wyspie Farne znajduje się latarnia morska Farne.

</doc>
<doc id="2169933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169933" title="Ogle (Northumberland)">
Ogle (Northumberland)

Ogle – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Whalton. Leży 19 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169934" title="Old Bewick">
Old Bewick

Old Bewick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 60 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 457 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169935" title="Once Brewed">
Once Brewed

Once Brewed – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 50 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 416 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169936" title="Ord (Northumberland)">
Ord (Northumberland)

Ord – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 91 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 488 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169937" title="Otterburn (Northumberland)">
Otterburn (Northumberland)

Otterburn – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 436 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 654 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169938" title="Ovingham">
Ovingham

Ovingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 17 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169939" title="Ovington (Northumberland)">
Ovington (Northumberland)

Ovington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169940" title="Painshawfield">
Painshawfield

Painshawfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 19 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 399 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2106 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169941" title="Pegswood">
Pegswood

Pegswood – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 23 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169942" title="Plashetts">
Plashetts

Plashetts – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 65 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169943" title="Plenmeller">
Plenmeller

Plenmeller – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Plenmeller with Whitfield. Leży 54 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169944" title="Ponteland">
Ponteland

Ponteland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 12 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 10 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169945" title="Powburn">
Powburn

Powburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 56 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169946" title="Radcliffe (Northumberland)">
Radcliffe (Northumberland)

Radcliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 38 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 434 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169947" title="Ramshope">
Ramshope

Ramshope – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 65 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 451 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169948" title="Redburn">
Redburn

Redburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169949" title="Redesmouth">
Redesmouth

Redesmouth – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 426 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169950" title="Rennington">
Rennington

Rennington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 54 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 451 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169951" title="Riding Mill">
Riding Mill

Riding Mill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 24 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 402 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169952" title="Rochester (Northumberland)">
Rochester (Northumberland)

Rochester – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 54 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169953" title="Rock (Northumberland)">
Rock (Northumberland)

Rock – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Rennington. Leży 57 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 162 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169954" title="Rothley (Northumberland)">
Rothley (Northumberland)

Rothley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 32 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 426 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169955" title="Rowfoot">
Rowfoot

Rowfoot – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 57 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169958" title="Sandhoe">
Sandhoe

Sandhoe – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 28 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169959" title="Scremerston">
Scremerston

Scremerston – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 89 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 486 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169960" title="Seahouses">
Seahouses

Seahouses – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 68 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 464 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1803 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169961" title="Seaton Delaval">
Seaton Delaval

Seaton Delaval – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 15 km na północny wschód od miasta Newcastle upon Tyne i 407 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169962" title="Seaton Sluice">
Seaton Sluice

Seaton Sluice – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 15 km na północny wschód od miasta Newcastle upon Tyne i 407 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3081 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169963" title="Seghill">
Seghill

Seghill – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 11 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169964" title="Sharperton">
Sharperton

Sharperton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 49 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 443 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169965" title="Sheepwash (Northumberland)">
Sheepwash (Northumberland)

Sheepwash – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu. W 1931 wieś liczyła 68 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169966" title="Shilbottle">
Shilbottle

Shilbottle – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 45 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 442 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1349 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169967" title="Simonburn">
Simonburn

Simonburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 39 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169968" title="Sinderhope">
Sinderhope

Sinderhope – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 43 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 398 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169969" title="Slaggyford">
Slaggyford

Slaggyford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 406 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2169970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169970" title="Slaley (Northumberland)">
Slaley (Northumberland)

Slaley – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 28 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 399 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169971" title="Snitter">
Snitter

Snitter – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 45 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 441 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 114 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169972" title="Snods Edge">
Snods Edge

Snods Edge – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 392 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169973" title="Spittal (Northumberland)">
Spittal (Northumberland)

Spittal – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 91 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 488 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169974" title="Stakeford">
Stakeford

Stakeford – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 22 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169975" title="Stamfordham">
Stamfordham

Stamfordham – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland. Leży 19 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 410 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1185 mieszkańców. W granicach civil parish leżą także Cheeseburn Grange, Dalton, Eachwick, Harlow Hill, Hawkwell, Heugh, Nesbitt i Ouston.

</doc>
<doc id="2169976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169976" title="Stannington (Northumberland)">
Stannington (Northumberland)

Stannington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 16 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169977" title="Stanton (Northumberland)">
Stanton (Northumberland)

Stanton – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Netherwitton. Leży 28 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 425 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169978" title="Stocksfield">
Stocksfield

Stocksfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Stocksfield. Leży 20 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 400 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169979" title="Stonehaugh">
Stonehaugh

Stonehaugh – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 47 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 423 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169980" title="Swarland">
Swarland

Swarland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland. Leży 40 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 437 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 368 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169981" title="Tarset">
Tarset

Tarset – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 432 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169982" title="Thockrington">
Thockrington

Thockrington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 33 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 421 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169983" title="Thorneyburn">
Thorneyburn

Thorneyburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 54 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 435 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169984" title="Tranwell">
Tranwell

Tranwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland. Leży 21 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 418 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 154 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169985" title="Ulgham">
Ulgham

Ulgham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 28 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 425 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 365 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169986" title="Wall (Northumberland)">
Wall (Northumberland)

Wall – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 412 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169987" title="Walwick">
Walwick

Walwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 35 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 414 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169988" title="Warden (Northumberland)">
Warden (Northumberland)

Warden – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 410 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169989" title="Wark on Tweed">
Wark on Tweed

Wark on Tweed – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 86 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 481 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169990" title="Wark on Tyne">
Wark on Tyne

Wark on Tyne lub Wark – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 41 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 422 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 741 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169991" title="Warkworth (Northumberland)">
Warkworth (Northumberland)

Warkworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 42 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 438 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169992" title="West Woodburn">
West Woodburn

West Woodburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 42 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 429 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169993" title="Westnewton (Northumberland)">
Westnewton (Northumberland)

Westnewton – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Kirknewton. Leży 75 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 471 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169994" title="Whalton">
Whalton

Whalton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 21 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 417 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 427 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169995" title="Whiteside (Birtley)">
Whiteside (Birtley)



</doc>
<doc id="2169996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169996" title="Whitfield (Northumberland)">
Whitfield (Northumberland)

Whitfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Plenmeller with Whitfield. Leży 48 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 407 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169997" title="Whitley Chapel">
Whitley Chapel

Whitley Chapel – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2169998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169998" title="Whittingham (Northumberland)">
Whittingham (Northumberland)

Whittingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 448 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2169999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2169999" title="Widdrington Station and Stobswood">
Widdrington Station and Stobswood

Widdrington Station and Stobswood – civil parish w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 30 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 426 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170000" title="Woodhorn">
Woodhorn

Woodhorn – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 25 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 420 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170001" title="Yeavering">
Yeavering

Yeavering – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 73 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 470 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170002" title="Yetlington">
Yetlington

Yetlington – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 51 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 447 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170003" title="Wózek widmo">
Wózek widmo



</doc>
<doc id="2170006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170006" title="Hradišťko">
Hradišťko

Zobacz też:

</doc>
<doc id="2170008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170008" title="Jurij Smotrycz">
Jurij Smotrycz

Jurij Iwanowycz Smotrycz, ukr. Юрій Іванович Смотрич, ros. Юрий Иванович Смотрич, "Jurij Iwanowicz Smotricz" (ur. 5 czerwca 1962 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy. Wyjechał na stałe do USA.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR Czornomoreć Odessa. Pierwszy trener - Semen Altman. W 1980 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Czornomorca Odessa, a od 1983 grał w podstawowej jedenastce. W latach 1987-1988 bronił barw wojskowej drużyny SKA Karpaty Lwów, po czym powrócił do Czornomorca. W 1991 wyjechał do Czech, gdzie występował w klubie FC Zbrojovka Brno, który potem zmienił nazwę na Boby Brno. Po trzech sezonach latem 1993 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Czornomorca Odessa. Na początku 1995 przeszedł do SK Mikołajów, skąd latem 1995 przeniósł się do Prykarpattia Iwano-Frankowsk. W następnym roku wyjechał do USA, gdzie zakończył karierę piłkarską w zespole Rochester Rhinos.

</doc>
<doc id="2170009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170009" title="Éric Berthon">
Éric Berthon

Éric Berthon (ur. 10 października 1961 w Miluzie) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Zdobył także brązowy medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Oberjoch.
Zajął 11. miejsce w jeździe po muldach podczas igrzysk w Calgary, jednakże narciarstwo dowolne był wtedy tylko konkurencją pokazową. Startował także w tej samej konkurencji na igrzyskach w Albertville, gdzie zajął 4. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonach 1986/1987 oraz 1987/1988, kiedy to zajmował 12. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był drugi. W sezonach 1989/1990 oraz 1990/1991 był trzeci w klasyfikacji jazdy po muldach.
W 1992 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170010" title="Aretacja">
Aretacja

Aretacja (od francuskiego: "arrêt" - zatrzymanie) to fizyczne unieruchomienie elementów ruchomych urządzenia w pozycji neutralnej, w celu ich zabezpieczenia przed uszkodzeniem podczas przenoszenia, lub przechowywania.
Przykłady aretacji:

</doc>
<doc id="2170012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170012" title="Fabien Bertrand">
Fabien Bertrand

Fabien Bertrand (ur. 4 maja 1971) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Altenmarkt. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy to zajął 32. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był dziewiąty.
W 1998 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170013" title="Szkoła Podstawowa nr 1 w Goleniowie">
Szkoła Podstawowa nr 1 w Goleniowie

Szkoła Podstawowa nr 1 w Goleniowie – szkoła podstawowa, powstała na bazie dawnej Szkoły Podstawowej nr 1 im. Tadeusza Kościuszki i Gimnazjum nr 1. Mieści się w najstarszym budynku szkolnym w mieście – cały zespół budynków wpisany jest do rejestru zabytków.
Historia.
Budynek szkolny został wybudowany w latach 1896-1900 na terenie dawnych wałów, w miejscu rozebranych koszar. Po odremontowaniu budynku ze zniszczeń wojennych w roku 1953 przeniesiona została tutaj Szkoła Podstawowa nr 2, a następnie Szkoła Podstawowa nr 1, które mieściły się (odpowiednio) w budynkach przy ul. Szkolnej 23 (później: Szkoła Muzyczna I stopnia w Goleniowie) i 18 (później: Powiatowa Komenda Policji).
Architektura.
Gmach neogotycki z czerwonej cegły z końca XIX wieku z bardzo starannie wykończoną fasadą główną, zdobioną profilowanymi gzymsami, fryzem koronacyjnym, wieloma kształtkami glazurowanymi na czarno i ozdobnymi ryzalitami mieszczącymi dwa wejścia główne. W górnej części pomiędzy wysokimi ostrołukowymi oknami widnieją herby miasta. Po przeciwnej stronie ulicy piękny starodrzew, powstały na splantowanych wałach i fosie.

</doc>
<doc id="2170015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170015" title="Targi kantońskie">
Targi kantońskie



</doc>
<doc id="2170020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170020" title="Olivier Cotte">
Olivier Cotte

Olivier Cotte (ur. 10 września 1972 w Voiron) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Altenmarkt. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim było czwarte miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach w Lillehammer. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy to zajął 15. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był trzeci.
W 1998 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170024" title="Parafia św. Wawrzyńca w Regulicach">
Parafia św. Wawrzyńca w Regulicach

Parafia św. Wawrzyńca Biskupa i Męczennika w Regulicach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Babice archidiecezji krakowskiej.
Historia parafii.
Kościół parafialny pw. św. Wawrzyńca Diakona i Męczennika był wzmiankowany w wykazie świętopietrza w latach 1325–1327. Obecna murowana świątynia powstała w latach 1885–1887 według projektu architekta Aleksandra Gebauera na miejscu kościoła drewnianego z 1531 roku. Kościół stoi na stromym wzniesieniu. Prowadzą do niego monumentalne schody. Interesująco przedstawia się wnętrze z sufitem w kształcie rusztu atrybutu męczeństwa patrona kościoła św. Wawrzyńca. Oryginalna jest mensa ołtarzowa w kształcie kielicha wykonanego z barwnego szkła. W skarbcu przechowywana jest gotycka puszka na komunikanty, bardzo rzadkie naczynie liturgiczne.
Konsekracja kościoła nastąpiła 14 września 1999.
Terytorium parafii.
Miejscowości: Nieporaz, Regulice

</doc>
<doc id="2170025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170025" title="Bronisława Wójcik-Keuprulian">
Bronisława Wójcik-Keuprulian

Bronisława Wójcik-Keuprulian (ur. 6 sierpnia 1890 we Lwowie, zm. 11 kwietnia 1938 w Warszawie) – polska muzykolog. Małżonka polskiego Ormianina Garabeda Keupruliana. 
Życiorys.
Studiowała na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie muzykologię u profesora Adolfa Chybińskiego (doktorat 1917) oraz matematykę i filozofię, muzycznie kształciła się w Konserwatorium Lwowskim. 
W roku 1934 habilitowała się na UJ podstawie pracy "Melodyka Chopina." Wykład habilitacyjny brzmiał: "Stanowisko muzykologii w systemie nauk". Prowadziła w latach 1919–1925 działalność naukowo-dydaktyczną w Zakładzie Muzykologii UJK. Była redaktorem muzycznym Księgarni Nakładowej Kazimierza S. Jakubowskiego. 
W roku 1934 zamieszkała w Warszawie, podejmując pracę w Instytucie Fryderyka Chopina. Zmarła przedwcześnie i została pochowana na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.
Była członkiem: Polskiego Towarzystwa Orientalistycznego, Towarzystwa Naukowego we Lwowie, Polskiego Towarzystwa Filozoficznego, Societé Française de Musicologie oraz Deutsche Gesellschaft für Musikwissenschaft. Była działaczką Archidiecezjalnego Związku Ormian we Lwowie. 

</doc>
<doc id="2170028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170028" title="Wiatskije Polany">
Wiatskije Polany

Wiatskije Polany (ros. Вятские Поляны) – miasto w europejskiej części Rosji, w obwodzie kirowskim, nad rzeką Wiatką. W 2002 roku liczyło 40 282 mieszkańców.
Przemysł.
W 1941 roku, po ataku Niemiec na ZSRR, w Wiatskich Polanach umieszczono ewakuowane z Zagorska zakłady zbrojeniowe i przemysłu maszynowego, tworząc Wiatsko-Polański Zakład Budowy Maszyn (WPMZ) "Mołot". Zajmowały się głównie produkcją broni strzeleckiej, a także produkcją na rynek cywilny, m.in. od 1957 roku produkowały skutery Wiatka.

</doc>
<doc id="2170029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170029" title="Petsch Moser">
Petsch Moser

Petsch Moser (ur. 26 stycznia 1960 r.) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Startował później na pięciu kolejnych mistrzostwach świata jednak nie zbliżył się już do wyniku z Tignes. Zajął 7. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach w Calgary jednak narciarstwo dowolne było wtedy tylko konkurencją pokazową. Na igrzyskach w Albertville zajął dopiero 29. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1985/1986, kiedy to zajął 30. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1998 r. zakończył karierę. Petsch Moser to także nazwa austriackiego zespołu.

</doc>
<doc id="2170035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170035" title="Bracia Pakulscy">
Bracia Pakulscy

 
Bracia Pakulscy, właśc. Skład Win i Towarów Kolonialnych „Bracia Pakulscy” – przedsiębiorstwo handlowe działające w Warszawie i Otwocku w latach 1857–1950. Jego specjalnością był handel importowanymi artykułami spożywczymi i alkoholem. 
Historia.
Założycielem był Antoni Pawłowski, który ok. 1850 powrócił do Warszawy z zesłania w Irkucku i podjął pracę subiekta w jednym ze składów handlowych mieszczących się przy ulicy Senatorskiej. Jego sytuacja finansowa była na tyle stabilna, że już w 1856 w kamienicy u zbiegu Brackiej i Chmielnej (ul. Bracka 22) otworzył własny sklep sprzedający wina i artykuły kolonialne. 
W 1899 majątek po Antonim Pawłowskim przejął jego bratanek Feliks Pawłowski, zasłynął on wdrażaniem w swoim sklepie nowości, doprowadził do niego gaz i telefon. Był on jednym z racjonalizatorów pracy kupieckiej, był zwolennikiem unormowania godzin pracy sprzedawców i podniesieniu poziomu ich życia. Feliks Pawłowski był zainteresowany organizowaniem przetwórstwa spożywczego toteż w 1909 rozkwitające przedsiębiorstwo przejęli trzej bracia, którzy pracowali u Pawłowskiego od ok. 1900 jako subiekci. Byli to Wacław (ur. 1883), Jan (ur. 1887) i Adam (ur. 1884) Pakulscy zamieszkujący wówczas w kamienicy przy Chmielnej 26. Ostateczny akt sprzedaży podpisano 4 października 1917. W krótkim czasie uruchomiono dwa sklepy filialne przy Marszałkowskiej (przy Śniadeckich i przy Złotej). 
Firma szybko się rozwijała, Pakulscy zainwestowali w udziały w przedsiębiorstwie hurtowym „Edward Langner”, w wytwórni miodów Mieszkowskiego i w cieszyńskich Zamkowych Zakładach Przemysłowych, które warzyły piwo. Na początku lat 30. XX wieku bracia podzielili się majątkiem, Wacław i Jan przejęli część hurtową i produkcyjną, natomiast Adam i Maria Pakulscy zatrzymali sklepy. Wkrótce sieć sklepów powiększyła się o placówki przy ul. Kruczej, Francuskiej i w Otwocku oraz centralny skład win do sprzedaży w hurcie, który mieścił się przy ulicy Krochmalnej. Pod marką „Piotr Kuryluk i Spółka” działał należący do Pakulskich sklep w Hali Mirowskiej, który specjalizował się w hurtowej i półhurtowej sprzedaży artykułów importowanych. W 1934 firma Bracia Pakulscy uzyskała monopol na importowanie z Rosji Radzieckiej kawioru i wina, równocześnie sprowadzając z Japonii kawior czerwony. Był to jednak dla rodziny rok tragiczny; w krótkim czasie zmarli po sobie Wacław i Jan Pakulscy. Interes rodzinny przeszedł w ręce Adama, który w 1937 zainwestował w fabrykę konserw mięsnych i warzywnych „Wanda”. 
Sklepy Pakulskich oferowały artykuły o podwyższonej jakości, specjalnością firmy były oryginalne opakowania i dbałość o estetykę zapakowania zakupów. 
Po wybuchu wojny firma Pakulskiego pomagała obrońcom stolicy poprzez wydawanie prowiantu walczącym (podobnie było podczas powstania warszawskiego). Sklep przy ul. Brackiej był czynny podczas okupacji niemieckiej. Fabrykę konserw Niemcy przebranżowili na zakład produkujący marmoladę. W 1942 zmarł Adam Pakulski, a interesy rodzinne przejął jego syn Jerzy. Podczas powstania cały majątek rodziny Pakulskich uległ zniszczeniu, a to co ocalało zostało zarekwirowane przez okupanta. Po 1945 reaktywowała działalność, otworzono sklepy przy Brackiej i Francuskiej w Warszawie oraz stworzono od podstaw filię w Katowicach. Uruchomiono również fabrykę konserw na Kamionku przy Owsianej 14. Jednak w 1950 , na podstawie Zarządzenie Ministra Handlu Wewnętrznego z dnia 12 sierpnia 1949 firmę znacjonalizowano (ustanowiono przymusowy zarząd państwowy).
Upamiętnienie.
W 2004 r. południowo-zachodnią część placu Konstytucji w Warszawie nazwano Zaułkiem Braci Pakulskich, uczczono w ten sposób pamięć po zasłużonej dla miasta rodzinie kupców. Miejsce wybrano nieprzypadkowo, do 1950 r. na dawnym narożniku Marszałkowskiej i Śniadeckich stała kamienica nr 57, gdzie mieścił się jeden ze sklepów Braci Pakulskich (obecnie jest to środek placu).

</doc>
<doc id="2170038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170038" title="Binjamin Tammuz">
Binjamin Tammuz

Binjamin Tammuz (hebr. בנימין תמוז, ur. 1919 w Związku Radzieckim, zm. 1989 w Tel Awiwie w Izraelu) – izraelski pisarz, dziennikarz, krytyk literacki, malarz i rzeźbiarz.
Życiorys.
Do Izraela przybył z rodzicami w wieku 5 lat. W młodości działał w organizacji komunistycznej, później związał się ze środowiskiem artystycznym tzw. Kananejczyków. Studiował prawo i ekonomię na Uniwersytecie Telawiwskim, a także historię sztuki na paryskiej Sorbonie.
W 1948 Tammuz dołączył do zespołu redakcyjnego dziennika „Ha-Arec”. Pisał m.in. w dodatku dla dzieci oraz szefował działowi kulturalnemu gazety.
W latach 1971–1975 służył jako attaché ds. kultury w Ambasadzie Izraela w Londynie.
Najsłynniejszą książką autorstwa Tammuza jest "Minotaur". Powieść ta została przetłumaczona na 12 języków (polskie wydanie powieści ukazało się w marcu 2011 nakładem wydawnictwa Claroscuro) i opowiada szpiegowską historię romansu izraelskiego agenta, który zakochuje się w młodej nieznajomej. Powieść spotkała się z bardzo pozytywnym przyjęciem krytyki w Izraelu i za granicą.
Poza twórczością literacką Tammuz zdobył uznanie książkami poświęconymi sztuce.

</doc>
<doc id="2170039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170039" title="Jürg Biner">
Jürg Biner

Jürg Biner (ur. 15 sierpnia 1964 w Zermatt) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Oberjoch. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim było 10. miejsce w jeździe po muldach podczas igrzysk w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy to zajął 25. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był siódmy.
W 1994 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170041" title="Winx on Ice">
Winx on Ice

Winx on Ice (pol. "Winx na lodzie") - trzecia trasa koncertowa w formie musicalu, po Winx Power Show (2006) i Winx On Tour (2007), zainspirowana 3 serią serialu animowanego "Klub Winx", która odniosła sukces w całej Europie, zwłaszcza wśród dziewcząt w wieku od 4 do 12 lat. Musical został wyprodukowany przez M.A.S., w reżyserii Salvatore Vivinetto.

</doc>
<doc id="2170043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170043" title="Horton (Blyth)">
Horton (Blyth)

Horton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, blisko miasta Blyth. Leży 18 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170045" title="Ouston (Stamfordham)">
Ouston (Stamfordham)

Ouston – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w civil parish Stamfordham. Leży 19 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 408 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 13 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170046" title="Unthank (Alnham)">
Unthank (Alnham)

Unthank – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w dystrykcie (unitary authority) Northumberland, w civil parish Alnham. Leży 53 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 449 km na północ od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170048" title="Unthank (Haltwhistle)">
Unthank (Haltwhistle)

Unthank – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland, w pobliżu Haltwhistle. Leży 53 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 413 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170049" title="Canon EOS 7D">
Canon EOS 7D

Canon EOS 7D – półprofesjonalna lustrzanka cyfrowa firmy Canon. Pochodzi z serii Canon EOS. Jej premiera miała miejsce 1 września 2009 roku. Posiada matrycę CMOS o rozdzielczości 18 megapikseli. Została wyposażona w dwa procesory DIGIC IV, 3-calowy ekran LCD oraz tryb Live View. Obsługuje obiektywy typu EF i EF-S. Żywotność migawki, jaką przewiduje producent, wynosi ok. 150 tysięcy zdjęć.
Opis aparatu.
Aparat posiada uszczelniony korpus, wykonany ze stopów magnezu oraz ekran LCD o rozdzielczości 920 tys. punktów. Canon EOS 7D wyposażony jest ponadto w dwie tarcze nastaw umożliwiające szybkie przewijanie zdjęć i szybkie zmiany parametrów, a także wprowadzenie korekty ekspozycji.
18-megapikselowa matryca CMOS jest dostosowana zarówno do poglądów na żywo, jak i nagrywania filmów w jakości HD 1920x1080 pikseli. Matryca 7D pozwala na zastosowanie czułości od ISO 100 do ISO 6400 i rozszerzone ISO H odpowiadające ISO 12800.
Model 7D jest pierwszą lustrzanką marki Canon, która pozwala na sterowanie dedykowanymi zewnętrznymi lampami Speedlite EX przez wbudowaną lampę błyskową.
Jako lustrzanka reporterska Canon EOS 7D oferuje prędkość fotografowania równą 8 kl./s w serii 126 JPG i 15 RAW.

</doc>
<doc id="2170051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170051" title="Bernard Brandt">
Bernard Brandt

Bernard Brandt (ur. 14 listopada 1960 r.) – szwajcarski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Lake Placid. Startował także w tej samej konkurencji na igrzyskach w Albertville, ale zajął odległe, 39. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1989/1990, kiedy to zajął 26. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był siódmy.
W 1992 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170053" title="Książnica-Atlas">
Książnica-Atlas

Zjednoczone Zakłady Kartograficzne i Wydawnicze „Książnica-Atlas” (także Książnica Polska) – polskie wydawnictwo szkolne i naukowe działające w latach 1924–1941 we Lwowie i w latach 1946–1951 we Wrocławiu; od 1923 wydawało kwartalnik „Polski Przegląd Kartograficzny”; w 1951 zostało przekształcone w Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnictw Kartograficznych.
Historia.
Zjednoczone Zakłady Kartograficzne i Wydawnicze, wydawnictwo powstałe ze zjednoczenia dwu wydawnictw: założonego w roku 1884 wydawnictwa „Książnica Polska” Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych oraz założonego przez Eugeniusza Romera w roku 1921 wydawnictwa kartograficznego „Atlas”. Wydawnictwo działało we Lwowie i w Warszawie w latach 1924–1941 oraz we Wrocławiu w latach 1946–1951. Zostało podzielone w roku 1951 między Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnictw Kartograficznych i Państwowe Wydawnictwo Książek Szkolnych.
W okresie II Rzeczypospolitej było jednym z najważniejszych wydawnictw polskich. W wydawnictwie tym Jan Treter pełnił obowiązki dyrektora administracyjno-handlowego, natomiast Eugeniusz Romer prezesa Rady Nadzorczej. W zarządzie spółki zasiadał również Emil Żychiewicz.
Na światowej Wystawie Paryskiej w 1938 Książnicy-Atlas przyznano najwyższą nagrodę Grand Prix za całokształt prac wydawniczych.
W 1938 dyrektor Książnicy-Atlas Wacław Bembnowicz otrzymał Złoty Krzyż Zasługi.
Publikacje.
Program wydawniczy obejmował podręczniki szkolne i książki pomocnicze dla nauczycieli oraz uczniów szkół ogólnokształcących, wydawnictwa kartograficzne, a także dwie serie literatury dla dzieci i młodzieży: „Biblioteka Iskier” i „Biblioteka Iskierek”.
Wydawnictwo publikowało encyklopedie. W latach 1923–1925 we współpracy z Towarzystwem Nauczycieli Szkół Wyższych i Średnich we Lwowie opublikowało dwutomową Podręczną encyklopedię pedagogiczną przeznaczoną dla nauczycieli. W latach 1933–1939 opublikowało również pięciotomową, ilustrowaną encyklopedię dla uczniów: Świat i życie. Zarys encyklopedyczny współczesnej wiedzy i kultury, a w 1934 Encyklopedię Gospodarstwa Domowego.

</doc>
<doc id="2170054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170054" title="Canon EOS-1Ds Mark II">
Canon EOS-1Ds Mark II

Canon EOS-1Ds Mark II – profesjonalna lustrzanka cyfrowa japońskiej firmy Canon z serii EOS. Jej premiera miała miejsce 21 sierpnia 2004 roku. Posiada pełnowymiarową matrycę CMOS o szerokości 36 mm i rozdzielczości 16,7 megapikseli. W wyposażeniu aparatu znajduje się 2-calowy ekran LCD. Jej poprzednikiem jest Canon EOS-1Ds, a następcą Canon EOS-1Ds Mark III.

</doc>
<doc id="2170057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170057" title="Canon EOS-1Ds">
Canon EOS-1Ds

Canon EOS-1Ds – pierwsza profesjonalna lustrzanka cyfrowa japońskiej firmy Canon z serii EOS, która posiada pełnowymiarową matrycę CMOS o szerokości 35.8 mm i rozdzielczości 11,1 megapikseli. Jej premiera miała miejsce 24 sierpnia 2002 roku. W wyposażeniu aparatu znajduje się 2-calowy ekran LCD. Jej następcą jest Canon EOS-1Ds Mark II.

</doc>
<doc id="2170058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170058" title="Barania Kopa">
Barania Kopa



</doc>
<doc id="2170059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170059" title="Zinten (herb szlachecki)">
Zinten (herb szlachecki)

Zinten – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu dwudzielnym w słup, z prawej błękitnym, z lewej czerwonym, baran srebrny z językiem czerwonym i rogami złotymi oraz cztery takież lilie w każdym rogu pola.
Klejnot: nad hełmem bez korony rogi bawole, prawy błękitny, lewy czerwony, między nimi lilia jak w godle.
Labry z prawej czerwone, podbite srebrem, z lewej błękitne, podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 16 lutego 1581 Mikołajowi Zinthenowi.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Zinten (Zinthen).

</doc>
<doc id="2170060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170060" title="Dongpo Jushi">
Dongpo Jushi



</doc>
<doc id="2170065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170065" title="Sekret wiecznej miłości">
Sekret wiecznej miłości

Sekret wiecznej miłości – drugi studyjny album polskiej piosenkarki Paulli, wydany 26 listopada 2010, nakładem wytwórni Universal Music Polska. Muzykę i słowa do wszystkich utworów napisał Adam Konkol. Nagrania były promowane singlem pt. "Wracaj, czekam".
Album zadebiutował na #40 listy sprzedaży OLiS. 

</doc>
<doc id="2170067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170067" title="Sebastian Madera">
Sebastian Madera

Sebastian Madera (ur. 30 maja 1985 w Rawiczu) – polski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy w Zagłębiu Lubin. Młodzieżowy reprezentant Polski.
Kariera klubowa.
Madera jest wychowankiem zespołu Orla Wąsosz, w którego pierwszej drużynie grał przez pół roku. Od sezonu 2003/04 grał dla III-ligowej Miedzi Legnica. Zajęła ona 5. miejsce w rozgrywkach III ligi, a Madera podczas sezonu strzelił jednego gola w spotkaniu z Włókniarzem Kietrz (2:0).
Utalentowanego zawodnika zauważono w Łodzi i postanowiono sprowadzić go do miejscowego Widzewa. Zapłacono za niego 200.000 zł. 13 sierpnia zaliczył debiut w barwach "czerwono-biało-czerwonych" – był to przegrany 1:4 mecz z GKS Bełchatów.
Niestety, już 4 dni później na treningu doszło do tragedii. Po ostrym ataku kolegi z drużyny, Daniela Fabicha, Madera złamał dwie kości - piszczelową i strzałkową. Po blisko 2 latach, Madera został wypożyczony z Widzewa do KKS Koluszki, gdzie miał dojść do siebie po długiej rehabilitacji. W meczu z RKS Radomsko złamał nogę w tym samym miejscu.
Po kolejnych zmaganiach z kontuzją, Madera wrócił do gry w sezonie 2008/09. Tym razem został wypożyczony do Tura Turek. W jego barwach zadebiutował 6 sierpnia w spotkaniu z Wisłą Płock (1:1). Łącznie rozegrał tam 28 spotkań (27 ligowych i 1 w Pucharze Polski). Turowi nie udało się utrzymać w lidze i spadł do niższej klasy rozgrywkowej.
Od sezonu 2009/2010 znów gra w Widzewie. Pierwszy mecz po powrocie do łódzkiego zespołu rozegrał 19 września z GKP Gorzów (0:0). Awansował do Ekstraklasy, w której zadebiutował 27 listopada 2010 w wygranym meczu z Górnikiem Zabrze (4:0). Swoją pierwszą bramkę dla Widzewa Madera zdobył 9 kwietnia 2011 w meczu ze Śląskiem Wrocław (2:2).
29 lutego 2012 Madera został wypożyczony do Lechii Gdańsk na rok z opcją pierwokupu. W maju 2012 roku Lechia definitywnie wykupiła Maderę z Widzewa, podpisując z piłkarzem dwuipółletnią umowę.
24 czerwca 2014 zawodnik związał się z Jagiellonią Białystok dwuletnim kontraktem. Umowa zawiera opcję przedłużenia o kolejny rok.
Statystyki.
stan na 5 lipca 2016
Kariera reprezentacyjna.
W 2004 roku Madera grał w reprezentacji Polski U-19. Wystąpił z nią na Mistrzostwach Europy U-19 w Szwajcarii, gdzie zagrał we wszystkich trzech meczach, jakie rozegrała Polska na tym turnieju, oraz strzelił bramkę przeciwko Turcji.

</doc>
<doc id="2170068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170068" title="Luca Dotto">
Luca Dotto

Luca Dotto (ur. 18 kwietnia 1990 w Camposampiero) – włoski pływak, wicemistrz świata, mistrz Europy.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jego sukcesem jest srebrny medal mistrzostw świata w Szanghaju (2011) na 50 metrów stylem dowolnym. Zdobył również brązowy medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku na dystansie 100 m tym stylem oraz złoty w sztafecie 4 × 50 m.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) (13. miejsce na 50 m stylem dowolnym i 22. miejsce na 100 m tym stylem oraz 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym i 13. miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym).

</doc>
<doc id="2170069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170069" title="Clapham Junction">
Clapham Junction

Clapham Junction – stacja kolejowa w Londynie, w dzielnicy Wandsworth. Otwarta została 2 marca 1863 roku. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej, należy do drugiej strefy biletowej.
Jedna z najbardziej ruchliwych, względem ruchu pasażerskiego, stacja kolejowa w Londynie. Na przełomie 2008/2009 z jej usług skorzystało 17.5 mln pasażerów. Jest najczęściej używaną stacją przesiadkową w Londynie – przesiada się tu ponad 30 mln osób rocznie.
Przez stację przejeżdża 2000 pociągów dziennie, z czego w godzinach szczytu ok. 180 pociągów na godzinę, głównie z/do Waterloo Station i Victoria Station, co czyni ją najbardziej ruchliwą stacją w Europie.
Zarządzana jest przez przewoźnika South West Trains, a obsługiwana także przez London Overground oraz Southern.

</doc>
<doc id="2170070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170070" title="Mona Barthel">
Mona Barthel

Mona Barthel (ur. 11 lipca 1990 w Bad Segeberg) – niemiecka tenisistka, córka Wolfganga Barthela.
Kariera tenisowa.
Swój pierwszy turniej ITF rozegrała w 2007 roku we Frinton, w którym przebiła się do turnieju głównego z kwalifikacji, by w ćwierćfinale przegrać z Jade Curtis. Rok później, w 2008 roku, osiągnęła finał tego samego turnieju, w którym przegrała z Tarą Moore oraz finał turnieju w Gausdal, gdzie przegrała z rodaczką Svenją Weidemann. W Gausdal, razem z partnerką Svenją Weidemann, grała także w finale gry deblowej, ale przegrała w nim z parą Tegan Edwards i Marcella Koek. Pierwsze zwycięstwo w turnieju ITF odniosła w styczniu 2010 roku, we Wrexham, pokonując w finale Anne Kremer z Luksemburga. W kwietniu 2010 roku, na turnieju w Torhout, zdobyła tytuł zarówno w grze singlowej (zwyciężając Rebeccę Marino), jak i w deblowej, gdzie z partnerką Justine Ozga wygrała z parą Hana Birnerova i Jekatierina Byczkowa.
W czerwcu 2010 roku zagrała po raz pierwszy w karierze w kwalifikacjach do turnieju wielkoszlemowego Wimbledon, ale odpadła w pierwszej rundzie. Takim samym skutkiem zakończyły się eliminacje do US Open. W maju 2011 roku, po przejściu eliminacji do French Open, w których pokonała takie zawodniczki jak: Waleria Sawinycz, Laura Siegemund i Regina Kulikowa odpadła w drugiej rundzie, po przegranej z Anastasiją Pawluczenkową. Tydzień później wygrała kwalifikacje do turnieju WTA – E-Boks Danish Open w Kopenhadze, a w fazie głównej dotarła do półfinału, pokonując po drodze Alexę Glatch, Barborę Záhlavovą-Strýcovą i Bethanie Mattek-Sands. W półfinale przegrała z Caroline Wozniacki, późniejszą triumfatorką tego turnieju. Kontynuacją udanych występów były wygrane kwalifikacje do Wimbledonu, w których zwyciężyła z Alexandrą Cadanțu, Waleriją Sawinych i Estrellą Cabezą Candelą, natomiast w turnieju głównym przegrała w pierwszej rundzie z Elena Baltachą. Udane występy pozwoliły jej na osiągnięcie pierwszej setki światowego rankingu a to z kolei, na udział w US Open bez rozgrywania kwalifikacji. W pierwszej rundzie turnieju wygrała z Maríą José Martínez Sánchez, a w drugiej przegrała z Chanelle Scheepers.
W styczniu 2012 roku wygrała swój pierwszy turniej, Moorilla Hobart International w australijskim Hobart, zaliczany do cyklu WTA, pokonując w finale Belgijkę Yaninę Wickmayer. Zagrała potem w Australian Open, w którym wygrała dwie pierwsze rundy, pokonując Anne Keothavong i Petrę Cetkovską, a przegrała trzecią z Wiktoryją Azaranką, późniejszą triumfatorką turnieju.
W styczniu 2013 roku ponownie awansowała do finału w Hobart, lecz tym razem uległa Jelenie Wiesninie 3:6, 4:6. Podczas zawodów w Paryżu zdołała awansować do finału singla, w którym pokonała Sarę Errani 7:5, 7:6(4). Pod koniec kwietnia w Stuttgarcie odniosła pierwsze w karierze deblowe zwycięstwo w zawodach WTA Tour. Razem z partnerującą jej Sabine Lisicki pokonały w finale Bethanie Mattek-Sands i Sanię Mirzę wynikiem 6:4, 7:5.
W lipcu 2014 roku awansowała do finału zawodów WTA International Series w Båstad, w którym pokonała Chanelle Scheepers 6:3, 7:6(3). We wrześniu razem z Mandy Minellą osiągnęła finał zawodów deblowych w Seulu, jednak zawodniczki przegrały w nim 3:6, 3:6 z Larą Arruabarreną i Iriną-Camelią Begu.
W 2015 roku Niemka ponownie osiągnęła finał w Båstad, lecz tym razem przegrała w nim 3:6, 6:7(2) z Johanną Larsson.

</doc>
<doc id="2170071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170071" title="Canon EOS 450D">
Canon EOS 450D

Canon EOS 450D (w Ameryce Północnej EOS Rebel XSi, w Japonii EOS Kiss X2) – cyfrowa lustrzanka jednoobiektywowa, należąca do serii EOS, produkowana przez japońską firmę Canon. Jest następcą modelu 400D i poprzednikiem modelu 500D. Została oficjalnie zaprezentowana 24 stycznia 2008 roku.

</doc>
<doc id="2170072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170072" title="Złotowski (herb szlachecki)">
Złotowski (herb szlachecki)

Złotowski – polski herb szlachecki, znany z jedynego wizerunku pieczętnego.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu brama, nad którą belka połączona z nią drogą, nad tym, jakby litera S w pas, barwy nieznane.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć B. Złotowskiego z 1552.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Złotowski.

</doc>
<doc id="2170074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170074" title="Jewgienij Podołczenko">
Jewgienij Podołczenko

Jewgienij Podołczenko, ros. Евгений Подольченко (ur. 7 lutego 1988 w Soligorsku) – białoruski szachista, arcymistrz od 2010 roku.
Kariera szachowa.
Pierwszy sukces w turnieju międzynarodowym odniósł w 2006 r., dzieląc III m. we Lwowie. W 2007 r. zwyciężył w międzynarodowych mistrzostwach Małopolski, rozegranych w Krakowie oraz podzielił I m. w Mińsku. W 2008 r. podzielił II m. (za Dmitrijem Andriejkinem, wspólnie z m.in. Aleksiejem Fiodorowem) w otwartym turnieju "Inautomarket Open" w Mińsku, wypełniając pierwszą normę na tytuł arcymistrza, natomiast w innym turnieju w tym mieście zajął I miejsce. W 2010 r. odniósł największy sukces w dotychczasowej karierze, zdobywając w Mińsku tytuł indywidualnego mistrza Białorusi. W turnieju tym wypełnił drugą arcymistrzowską normę, natomiast trzecią – podczas indywidualnych mistrzostw Europy w Rijece. Również w 2010 r. zadebiutował w narodowej reprezentacji na szachowej olimpiadzie w Chanty-Mansyjsku.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2010 r., z wynikiem 2523 punktów zajmował wówczas 9. miejsce wśród białoruskich szachistów.

</doc>
<doc id="2170075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170075" title="Battersea Park (stacja kolejowa)">
Battersea Park (stacja kolejowa)

Battersea Park – stacja kolejowa w Londynie w dzielnicy Wandsworth, położona w pobliżu elektrowni Battersea na południowym brzegu Tamizy. Budynek dworca pochodzi z epoki wiktoriańskiej. Ze stacji rocznie korzysta 740 580 pasażerów (dane za okres od kwietnia 2020 do marca 2021). W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej, należy do drugiej strefy biletowej. Posiada połączenia m.in. z: Sutton, West Croydon, East Croydon czy London Bridge Station.

</doc>
<doc id="2170076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170076" title="Żarowski">
Żarowski

Żarowski – polski herb szlachecki z nobilitacji. Według Szymona Konarskiego być może odmiana herbu Leliwa.
Opis herbu.
"W polu błękitnym półksiężyc i gwiazda złote. Klejnot: krzyż złoty." Brak informacji o Labrach, ale przy takich barwach figur i pola powinny być błękitne, podbite złotem.
Rekonstrukcja barw została dokonana przez Szymona Konarskiego. W oryginalnym dyplomie nobilitacyjnym barwy herbu są nieznane.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb nadany został przez króla Stefana Batorego 12 listopada 1576 w Toruniu Grzegorzowi Ostafowiczowi Żarowskiemu.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Żarowski.

</doc>
<doc id="2170077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170077" title="Marco Orsi">
Marco Orsi

Marco Orsi (ur. 11 grudnia 1990 w Budrio) – włoski pływak, pięciokrotny mistrz Europy na krótkim basenie.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jego sukcesem jest srebrny medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku na dystansie 50 m tym stylem oraz złoty w sztafecie 4 × 50 m.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) (19. miejsce na 50 m stylem dowolnym oraz 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym).

</doc>
<doc id="2170078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170078" title="Memento z banalnym tryptykiem">
Memento z banalnym tryptykiem

Memento z banalnym tryptykiem – album studyjny polskiej grupy rocka progresywnego SBB.
Podczas nagrywania albumu zespół wspomogli drugi gitarzysta, Sławomir Piwowar, a także brat Józefa Skrzeka, Jan, grający na harmonijce ustnej.
Klamrę całej płyty stanowią fragmentu z walca „Pochwały kobiet” (Lob der Frauen) Johann Straussa.
Album był kilkakrotnie wznawiany na CD, między innymi przez wydawnictwa Metal Mind Productions i Yesterday.
Był to ostatni album zespołu, zamykający jego działalność przed rozpadem w 1980 r., aczkolwiek zespół był w późniejszych czasach kilkakrotnie reaktywowany.
Lista utworów.
Album zawiera:
Skład zespołu.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="2170081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170081" title="New Cross Gate (stacja kolejowa)">
New Cross Gate (stacja kolejowa)

New Cross Gate – stacja kolejowa w Londynie w dzielnicy Lewisham. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej, należy do drugiej strefy biletowej. Obsługiwana jest przez naziemną sieć kolei w obrębie Wielkiego Londynu - London Overground oraz brytyjskiego przewoźnika kolejowego Southern, zapewniającego połączenia z London Bridge Station, Victoria Station i z południową dzielnicą Londynu Croydon (stacja West Croydon).

</doc>
<doc id="2170083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170083" title="Wiktor Czarnocki">
Wiktor Czarnocki

Wiktor Czarnocki (ur. 23 maja 1886 w majątku Nacz, zm. 25 października 1925 w Warszawie) – major Sztabu Generalnego Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, inżynier agronom.
Życiorys.
Urodził się 23 maja 1886 w majątku Nacz, w ówczesnym powiecie słuckim guberni mińskiej, w rodzinie Stanisława.
W 1903 ukończył 2 Gimnazjum w Żytomierzu. W latach 1903–1910 studiował w Akademii Rolniczej w Wiedniu, a następnie w Akademii Rolniczej w Moskwie. W latach 1910–1914, jako inżynier agronom prowadził prace melioracyjne na Podolu i Wołyniu. 30 września 1912 wstąpił do 16 Baterii Artylerii Konnej () w Żytomierzu na prawach jako wolontariusza (). 29 marca 1913, po ukończeniu kursu szkolnego, został mianowany bombardierem. 16 czerwca tego roku awansował na młodszego fajerwerka (), a 24 lipca zdał egzamin na chorążego rezerwy artylerii polowej. 2 sierpnia 1913 został zwolniony do rezerwy, a 28 września tego roku mianowany chorążym rezerwy artylerii konnej. 2 września 1914 został zmobilizowany do 3 Brygady Artylerii, która wchodziła w skład 3 Dywizji Piechoty.
W latach 1914–1917 walczył w szeregach Armii Imperium Rosyjskiego. Dwukrotnie ranny. Awansował na kapitana artylerii.
Po rewolucji lutowej, jako pełnomocnik Polskiej Organizacji Wojskowej na Kaukaz i przedstawiciel Polskiej Centrali Wojskowej w Tyflisie, był jednym z organizatorów polskich oddziałów wojskowych wchodzących w skład Brygady Kaukaskiej. Powołany przez polskie organizacje społeczne na stanowisko komisarza do spraw polskich przy Ispołkomie (ros. "komitet wykonawczy") w Piatigorsku otaczał opieką rodaków oraz organizował i kierował ewakuacją Polaków do kraju.
W grudniu 1918 przybył do Warszawy. W tym samym miesiącu, z rozkazu Józefa Piłsudskiego, udał się do Kijowa, gdzie objął Komendę Naczelną Nr III Polskiej Organizacji Wojskowej. Przez dziewięć miesięcy prowadził działalność wywiadowczą oraz dywersyjno-powstańczą na tyłach wojsk bolszewickich. W sierpniu 1919 wrócił do Warszawy. Po kilkudniowym pobycie w stolicy wyjechał do Kamieńca, gdzie pełnił funkcję oficera łącznikowego Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego przy rządzie atamana Petlury. W styczniu 1920 po powrocie do Warszawy przydzielony został do Sztabu Generalnego, w którym objął kierownictwo Referatu Narodowościowego. Od kwietnia 1920, od wyprawy kijowskiej znajdował się w ścisłym sztabie Naczelnego Wodza.
1 czerwca 1921 pełnił służbę w Oddziale II Naczelnego Dowództwa WP. Następnie pełnił służbę w Oddziale II Sztabu Generalnego na stanowisku szefa referatu. 3 maja 1922 zweryfikowany został w stopniu majora ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 150. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był 1 dywizjon artylerii konnej. Z dniem 2 listopada 1923 przydzielony został do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza jednorocznego Kursu Doszkolenia. Z dniem 15 października 1924, po ukończeniu kursu i uzyskaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, przydzielony został do organizującego się wówczas Dowództwa Korpusu Ochrony Pogranicza w Warszawie. W Dowództwie KOP pełnił obowiązki szefa Oddziału Operacyjnego Sztabu, pozostając oficerem nadetatowym 10 dywizjonu artylerii konnej w Jarosławiu. W następnym roku urlop wypoczynkowy spędził na Kresach. W czasie urlopu jego organizm został zainfekowany. Zmarł 20 października 1925 w Warszawie. Został pochowany na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.
Wiktor Czarnocki był dwukrotnie żonaty. Pierwszą żoną była Wanda z Kraśnickich. Z drugą żoną Wandą (ur. 1897, zm. 24 stycznia 1968), córką Władysława i Marii Pigłowskich, działaczką niepodległościową, z którą miał córkę Marię Bożenę Roczniak ps. „Grażyna” (1923–1995), żołnierza kompanii „Lena”–„Dysk”.
Wiktor i Wanda Czarnoccy byli osadnikami wojskowymi. Otrzymali działki w osadzie Hłaskowszczyzna, w powiecie nieświeskim.

</doc>
<doc id="2170084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170084" title="Atak na hotel Savoy">
Atak na hotel Savoy

Atak na hotel Savoy – atak terrorystyczny przeprowadzony przez palestyńskich terrorystów z Al-Fatah na hotel Savoy Tel Awiw w Tel Awiwie w nocy z 4 na 5 marca 1975.
Historia.
Atak terrorystyczny na Tel Awiw został zaplanowany przez Abu Dżihada, jednego z założycieli organizacji al-Fatah. Miał być to odwet za operację „Wiosna Młodości” (9/10 kwietnia 1973), podczas której w Bejrucie i Sydonie zginęło trzech wysokich dowódców organizacji Czarny Wrzesień.
Przygotowania do ataku.
Pierwotny plan przewidywał przeprowadzenie ataku na nadmorskie miasto Naharijja w dwa miesiące wcześniej, ale napastnicy nie zdołali odnaleźć miasta z morza. Zrezygnowano więc z ataku. Za cel kolejnego ataku wybrano Tel Awiw. Napastnicy mieli po wylądowaniu na plaży zaatakować klub młodzieżowy oraz dawną siedzibę Opery Izraela (do 1982). Założono, że weźmie się jak największą liczbę zakładników, a następnie wysunie żądanie uwolnienia z izraelskich więzień 20 arabskich terrorystów oraz prawosławnego arcybiskupa aresztowanego za przemyt broni. Jeśli więźniowie zostaliby uwolnieni, napastnicy razem z zakładnikami ewakuowaliby się prywatnym transportem lotniczym do Damaszku. Jeśli żądania nie zostałyby spełnione w ciągu czterech godzin, wówczas napastnicy mieli zabić wszystkich zakładników i popełnić samobójstwa.
Członkowie grupy byli specjalnie szkoleni, aby w przypadku zatrzymania zeznali podczas przesłuchań, że przybyli z Egiptu, aby w ten sposób zakłócić negocjacje pokojowe egipsko-izraelskie i odsunąć zagrożenie odwetu od Libanu.
Przebieg ataku.
Grupa ośmiu terrorystów załadowała się 3 marca 1975 w pobliżu libańskiego portu Tyr na egipski statek handlowy „Fakhri al-Din”. Na morzu okazało się, że jeden z pontonów, na których planowano lądować na plaży, ma uszkodzony silnik. Dowódca oddziału postanowił, że obie grupy popłyną na jednej łodzi.
W dniu 4 marca około godziny 23.00 na plaży w Tel Awiwie wylądowały dwie grupy palestyńskich terrorystów. Napastnicy byli uzbrojeni w karabiny Kałasznikowa, pistolety, granaty ręczne oraz materiały wybuchowe. Po wylądowaniu na plaży terroryści weszli w obręb budynków i bardzo szybko stracili orientację w terenie. Celem ataku stał się Hotel Savoy, jedyny oświetlony budynek na rogu ulic HaYarkon i Ge'ula. Podczas ataku na hotel zginęło trzech cywili. Wykorzystując zamieszanie trzem osobom udało się uciec, jednak większość pracowników i gości stała się zakładnikami. Gdy napastnicy usiłowali opuścić z zakładnikami hotel, powstrzymał ich izraelski żołnierz Moshe Doychman, który zginął w strzelaninie.
Negocjacje i odbicie zakładników.
Hotel został natychmiast otoczony przez izraelskie siły specjalne. Negocjacje z terrorystami prowadzono przy pośrednictwie jednego z zakładników Kohawu Lewiego, który znał język arabski. Podczas rozmów z oficerami izraelskich sił bezpieczeństwa, Levy przekazał szczegółowe informacje o terrorystach.
W nocy 5 marca, o godzinie 4.20, cztery oddziały izraelskich komandosów Sajjeret Matkal przeprowadziły szturm na hotel Savoy. W trakcie akcji odbijania zakładników zginęło 7 terrorystów, a jednego aresztowano. W strzelaninie zginęło 5 zakładników (kolejnych 5 zakładników uratowano) i 2 izraelskich komandosów. Większość zabitych zakładników było cudzoziemcami - byli obywatelami Niemiec, Francji i Szwajcarii.
W kilka godzin po ataku Marynarka Wojenna Stanów Zjednoczonych zatrzymała na Morzu Śródziemnym statek, z którego terroryści przeprowadzili atak. Załoga statku została aresztowana.

</doc>
<doc id="2170088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170088" title="New Cross (stacja kolejowa)">
New Cross (stacja kolejowa)

New Cross – stacja kolejowa i metra w Londynie, w dzielnicy Lewisham. W systemie londyńskiej komunikacji miejskiej, należy do drugiej strefy biletowej. Otwarta została w październiku 1850 roku. Średnio korzysta z niej rocznie ponad 2 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="2170089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170089" title="Zabrodje">
Zabrodje

Zabrodje – (meteoryt może być wymieniany pod innym nazewnictwem: Vilna, Zabrodzie) meteoryt kamienny należący do chondrytów oliwinowo-hiperstenowych L6. Spadek meteorytu zaobserwowano 22 września 1893 roku na Białorusi w pobliżu miasta Witebsk. Z miejsca spadku pozyskano 3 kg materii meteorytowej.

</doc>
<doc id="2170092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170092" title="Kazimierz Poznański">
Kazimierz Poznański

Kazimierz Józef Poznański (ur. 4 marca 1962 w Libiążu) – polski polityk, poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
W 1986 ukończył studia na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 90. sprawował urząd burmistrza Libiąża. Od 1994 do 1997 zasiadał w Sejmiku Samorządowym Województwa Katowickiego. W 1991 został członkiem zarządu głównego Partii Chrześcijańskich Demokratów.
W 1997 został wybrany do Sejmu z listy Akcji Wyborczej Solidarność w okręgu sosnowieckim. Zasiadał w Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej, Komisji Integracji Europejskiej oraz Komisji Małych i Średnich Przedsiębiorstw.
Działał się później w Porozumieniu Polskich Chrześcijańskich Demokratów, zasiadał w zarządzie głównym partii. W 2014 kandydował z ramienia lokalnego komitetu do rady Libiąża (przegrał 14 głosami).

</doc>
<doc id="2170100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170100" title="Martti Kellokumpu">
Martti Kellokumpu

Martti Kellokumpu (ur. 29 listopada 1963 w Kemijärvi) – fiński narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Zajął 13. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach w Calgary jednak narciarstwo dowolne było wtedy tylko sportem pokazowym.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1986/1987, kiedy to zajął 9. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach wywalczył małą kryształową kulę. W sezonie 1985/1986 był drugi w klasyfikacji jazdy po muldach.
W 1988 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170102" title="Lao Yi">
Lao Yi

Lao Yi (; ur. 10 października 1985 w regionie Kuangsi) – chiński lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich. 
Na arenie międzynarodowej zadebiutował w 2010 roku zajmując szóste miejsce w biegu na 100 metrów podczas pucharu interkontynentalnego. Kilka miesięcy później zdobyła dwa złote medale igrzysk azjatyckich – był najlepszy na dystansie 100 metrów oraz był członkiem zwycięskiej chińskiej sztafety 4 x 100 metrów, która w finale ustanowiła nowy rekord kraju. 3 maja 2012 w japońskim Fukuroi chińska sztafeta z Lao Yi na pierwszej zmianie ustanowiła kolejny (nieaktualny już) rekord Chin – 38,71.
Rekord życiowy w biegu na 100 metrów: 10,21 (26 czerwca 2010, Chongqing).

</doc>
<doc id="2170110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170110" title="Gedling (borough)">
Gedling (borough)

Gedling – dystrykt w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 113 543 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Bestwood St. Albans, Bestwood Village, Burton Joyce, Calverton, Colwick, Gedling, Killisick, Lambley, Linby, Newstead, Papplewick, Ravenshead, Redhill, Stoke Bardolph, Woodborough.

</doc>
<doc id="2170111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170111" title="Ashfield (Nottinghamshire)">
Ashfield (Nottinghamshire)

Ashfield – dystrykt w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 119 497 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Annesley, Annesley Woodhouse, Felley, Huthwaite, Jacksdale, Selston, Skegby, Stanton Hill, Teversal, Underwood.

</doc>
<doc id="2170112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170112" title="Mansfield (dystrykt)">
Mansfield (dystrykt)

Mansfield – dystrykt w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 104 466 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Church Warsop, Forest Town, Ladybrook, Mansfield Woodhouse, Meden Vale, Newlands, Spion Kop.

</doc>
<doc id="2170113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170113" title="Newark and Sherwood">
Newark and Sherwood

Newark and Sherwood – dystrykt w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 114 817 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Alverton, Averham, Balderton, Barnby in the Willows, Bathley, Besthorpe, Bilsthorpe, Bleasby, Blidworth, Brinkley, Brough, Bulcote, Carlton-on-Trent, Caunton, Caythorpe, Clipstone, Coddington, Collingham, Cromwell, Eakring, East Stoke, Edingley, Edwinstowe, Egmanton, Farnsfield, Fernwood, Girton, Goverton, Grassthorpe, Gunthorpe, Halam, Halloughton, Harby, Hawton, Holme, Kelham, Kirklington, Kirton, Kneesall, Laxton, Lowdham, Maplebeck, Morton, North Clifton, Ompton, Perlethorpe, Rainworth, South Clifton, Sutton on Trent, Thorpe, Thurgarton, Upton, Walesby, Wellow, Weston, Wigsley, Winkburn, Winthorpe.

</doc>
<doc id="2170114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170114" title="Bassetlaw">
Bassetlaw

Bassetlaw – dystrykt w hrabstwie Nottinghamshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 112 863 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Askham, Babworth, Barnby Moor, Beckingham, Bevercotes, Bilby, Bircotes, Blyth, Bole, Bothamsall, Carburton, Carlton in Lindrick, Church Laneham, Coates, Darlton, Dunham, East Drayton, East Markham, Eaton, Elkesley, Everton, Gamston, Gateford, Gringley-on-the-Hill, Harworth, Haughton, Hayton, Holbeck Woodhouse, Holbeck, Langold, Littleborough, Lound, Manton, Markham Moor, Mattersey, Milton, Misson, Misterton, Nether Langwith, Normanton on Trent, Ordsall, Ragnall, Rampton, Ranby, Ranskill, Rhodesia, Scrooby, Shireoaks, South Leverton, Sturton le Steeple, Sutton cum Lound, Tiln, Torworth, Treswell, Tuxford, Walkeringham, Wallingwells, West Stockwith.

</doc>
<doc id="2170116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170116" title="Heart (zespół muzyczny)">
Heart (zespół muzyczny)

Heart – amerykański zespół rockowy utworzony w roku 1967 w Kanadzie. Jedynymi stałymi członkami zespołu na przestrzeni lat są siostry Ann (śpiew) oraz Nancy (gitara) Wilson. Zespół cieszył się dużą popularnością w latach 70., będąc pod wpływem hard rocka oraz muzyki ludowej oraz szczególną inspiracją Led Zeppelin. Na początku lat 80. popularność zespołu zmalała, co wiązało się z odejściem gitarzysty Rogera Fishera, basisty Steve'a Fossena i perkusisty Mike'a Derosiera. Zmiana nastąpiła w latach 1985-1987 wraz z ukazaniem się albumów "Heart" i "Bad Animals", gdy siostry Wilson zdecydowały się na bardziej popową twórczość.
W ostatnich latach zespół powrócił do swojego mocnego brzmienia z końca lat 70. Do tej pory nakład ze sprzedaży wydawnictw muzycznych zespołu sięgnął 35 milionów płyt na całym świecie. Zespół został sklasyfikowany na 57. pozycji "100 najlepszych wykonawców hardrockowych", sporządzonych przez VH1. Heart uznaje się za klasykę gatunku rockowego.
Historia.
Zespół został założony w Seattle w roku 1967 przez gitarzystę Rogera Fishera oraz basistę Steve'a Fossena, najpierw jako The Army. W 1969 grupa przeszła personalne zmiany i zmieniła nazwę na White Heart. Kiedy do zespołu dołączyła wokalistka Ann Wilson (około 1970-72, grupa nazywała się już Hocus Pocus.
Krótko potem zespół przeniósł się do Vancouver, a w jego składzie pojawiła się młodsza siostra Ann, gitarzystka Nancy Wilson. Hocus Pocus ponownie zmieniło nazwę, tym razem na Heart, i tak pozostało oficjalnie.
14 lutego 1976 roku wydano pierwszy album grupy, "Dreamboat Annie". Zdobył on duże uznanie w Kanadzie i USA, pokrywając się platyną. Kolejne albumy, takie jak "Little Queen", "Magazine" oraz "Dog &amp; Butterfly" również zyskały znaczną popularność. W brzmieniu Heart, które stanowiło mieszankę folku, hard rocka oraz tak zwanych "power ballad", słychać było wyraźne inspiracje twórczością Led Zeppelin. Grupa często wykonywała ich przeboje na swoich koncertach.
W latach 80. popularność Heart zmalała, ale zespół szybko wrócił do mainstreamu po wydaniu takich albumów jak "Heart" z przebojami "What About Love", "Never", "These Dreams", czy "Bad Animals" z hitem "Alone", który jest jedynym singlem grupy, który dotarł na szczyt amerykańskiej listy przebojów.
Obecnie grupa nadal istnieje i koncertuje po całym świecie. W ostatnich dekadach Heart powróciło do starego brzmienia, co słychać na albumach "Jupiter's Darling" (2004), "Red Velvet Car" (2010), "Fanatic" (2012) i "Beautiful Broken" (2016).
W lipcu 2019 zespół wyruszył w trasę "Love Alive Tour" która ma potrwać do września.
W kulturze.
Zespół stał się inspiracją dla wielu artystów ze Seattle, m.in. Alice in Chains oraz Soundgarden.
W "Guitar Hero II" wykorzystano jeden z pierwszych hitów Heart, "Crazy On You".
W "Guitar Hero III: Legends Of Rock" oraz znalazł się utwór "Barracuda".
W ścieżce dźwiękowej Grand Theft Auto IV wykorzystano utwór "Straight On".

</doc>
<doc id="2170117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170117" title="Roland Salvador">
Roland Salvador

Roland Salvador (ur. 3 stycznia 1982 w Manili) – filipiński szachista, arcymistrz od 2010 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1996 i 1998 dwukrotnie reprezentował Filipiny na mistrzostwach świata juniorów do 16 lat. W kolejnych latach w turniejach startował bardzo rzadko, do startów na arenie międzynarodowej powracając w 2004 r., w którym wypełnił pierwszą normę arcymistrzowską, w otwartym turnieju w Bratto (dz. IV m. za Igorem Miladinoviciem, Miso Cebalo i Eraldem Dervishim, wspólnie z m.in. Igorem Chenkinem i Gyulą Saxem). W 2006 r. zwyciężył (wspólnie z Rollym Martinezem) w Genui, wypełniając drugą normę na tytuł arcymistrza, podzielił również I m. (wspólnie z m.in. Jacobem Aagaardem) w Arco. W 2008 r. podzielił III m. w Genui (za Michele Godeną i Aleksiejem Barsowem, wspólnie z Dimitarem Marcholewem i Rollym Martinezem) oraz podzielił II m. w Mediolanie (za Karenem Mowsisjanem, wspólnie z Lawrence'em Trentem). W 2009 r. zwyciężył w Élancourt (wspólnie z Josephem Sanchezem), Cannes (wspólnie z Manuelem Apicellą i Yannickiem Gozzolim, Andriejem Sumcem i Cyrilem Marzolo) oraz Imperii (wspólnie z Karenem Mowsesjanem), natomiast w 2010 r. – w Rzymie, Nicei oraz Fermo (wspólnie z Viestursem Meijersem, Manuelem Leonem Hoyosem, Alberto Davidem, Peterem Prohaszką i Władimirem Jepiszynem, wypełniając trzecią arcymistrzowską normę).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2011 r., z wynikiem 2538 punktów zajmował wówczas 4. miejsce wśród filipińskich szachistów.

</doc>
<doc id="2170119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170119" title="Arnold (Nottinghamshire)">
Arnold (Nottinghamshire)

Arnold – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na północny wschód od miasta Nottingham i 181 km na północ od Londynu. Miasto liczy 35 900 mieszkańców.
Zobacz też.
Daybrook

</doc>
<doc id="2170121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170121" title="Bulwell">
Bulwell

Bulwell – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Nottingham. Leży 8 km na północny zachód od miasta Nottingham i 182 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170122" title="Carlton (Nottinghamshire)">
Carlton (Nottinghamshire)

Carlton – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 2 km na północny wschód od miasta Nottingham i 175 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170123" title="Kimberley (Nottinghamshire)">
Kimberley (Nottinghamshire)

Kimberley – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 10 km na północny zachód od miasta Nottingham i 183 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 6849 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170124" title="Kirkby-in-Ashfield">
Kirkby-in-Ashfield

Kirkby-in-Ashfield – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 19 km na północny zachód od miasta Nottingham i 193 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 25 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170125" title="Netherfield">
Netherfield

Netherfield – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 6 km na północny wschód od miasta Nottingham i 175 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170126" title="Ollerton">
Ollerton

Ollerton – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 29 km na północ od miasta Nottingham i 198 km na północ od Londynu. Ollerton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Alretun".

</doc>
<doc id="2170127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170127" title="Stapleford (Nottinghamshire)">
Stapleford (Nottinghamshire)

Stapleford – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży na wschodnim brzegu rzeki Erewash, 10 km na zachód od miasta Nottingham i 177 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 16 910 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170128" title="Market Warsop">
Market Warsop

Market Warsop – miasto w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield, w civil parish Warsop. Leży 28 km na północ od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu. W 2016 miejscowość liczyła 9242 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170129" title="Adbolton">
Adbolton

Adbolton – wieś w środkowej Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży na południowym brzegu rzeki Trent, na północno-wschodnim obrzeżu miasta West Bridgford, w aglomeracji Nottingham.

</doc>
<doc id="2170131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170131" title="Alverton">
Alverton

Alverton – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 22 km na wschód od miasta Nottingham i 170 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170132" title="Annesley">
Annesley

Annesley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 16 km na północny zachód od miasta Nottingham i 190 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1096 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170133" title="Annesley Woodhouse">
Annesley Woodhouse

Annesley Woodhouse – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 17 km na północny zachód od miasta Nottingham i 191 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170134" title="Askham (Nottinghamshire)">
Askham (Nottinghamshire)

Askham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 38 km na północny wschód od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170135" title="Aslockton">
Aslockton

Aslockton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 16 km na wschód od miasta Nottingham i 169 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170136" title="Attenborough (Nottinghamshire)">
Attenborough (Nottinghamshire)

Attenborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 173 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170137" title="Averham">
Averham

Averham /ˈɛərəm/ – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 24 km na północny wschód od miasta Nottingham i 182 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170138" title="Awsworth">
Awsworth

Awsworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 11 km na północny zachód od miasta Nottingham i 183 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170139" title="Babbington">
Babbington

Babbington – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 10 km na zachód od miasta Nottingham i 182 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170140" title="Babworth">
Babworth

Babworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 42 km na północ od miasta Nottingham i 209 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170141" title="Bagthorpe (Nottinghamshire)">
Bagthorpe (Nottinghamshire)

Bagthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 16 km na północny zachód od miasta Nottingham i 189 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170142" title="Balderton">
Balderton

Balderton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Przylega do miasta Newark-on-Trent i leży 27 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 10 298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170143" title="Barnby in the Willows">
Barnby in the Willows

Barnby in the Willows – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 177 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170144" title="Barnby Moor">
Barnby Moor

Barnby Moor – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 46 km na północ od miasta Nottingham i 213 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170146" title="Barnstone">
Barnstone

Barnstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 16 km na wschód od miasta Nottingham i 164 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170147" title="Barton in Fabis">
Barton in Fabis

Barton in Fabis – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 171 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170148" title="Bassingfield">
Bassingfield

Bassingfield – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 6 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 170 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170149" title="Bathley">
Bathley

Bathley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 28 km na północny wschód od miasta Nottingham i 186 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170151" title="Beauvale">
Beauvale

Beauvale – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 13 km na północny zachód od miasta Nottingham i 186 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170152" title="Beckingham (Nottinghamshire)">
Beckingham (Nottinghamshire)

Beckingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 54 km na północ od miasta Nottingham i 216 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170153" title="Besthorpe (Nottinghamshire)">
Besthorpe (Nottinghamshire)

Besthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 182 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170154" title="Bestwood St. Albans">
Bestwood St. Albans

Bestwood St. Albans – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 9 km na północny zachód od miasta Nottingham i 184 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 4950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170155" title="Bestwood Village">
Bestwood Village

Bestwood Village – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na północ od miasta Nottingham i 181 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170156" title="Bevercotes">
Bevercotes

Bevercotes – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 36 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 28 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170157" title="Bilby">
Bilby

Bilby – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 44 km na północ od miasta Nottingham i 213 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170158" title="Bilsthorpe">
Bilsthorpe

Bilsthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 22 km na północ od miasta Nottingham i 191 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170159" title="Bircotes">
Bircotes

Bircotes – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 53 km na północ od miasta Nottingham i 221 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170160" title="Bleasby">
Bleasby

Bleasby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 17 km na północny wschód od miasta Nottingham i 179 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 804 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170161" title="Blidworth">
Blidworth

Blidworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 17 km na północ od miasta Nottingham i 189 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 4355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170162" title="Blidworth Bottoms">
Blidworth Bottoms

Blidworth Bottoms – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 16 km na północ od miasta Nottingham i 189 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170163" title="Blyth (Nottinghamshire)">
Blyth (Nottinghamshire)

Blyth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 48 km na północ od miasta Nottingham i 217 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170164" title="Bole (Nottinghamshire)">
Bole (Nottinghamshire)

Bole – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 52 km na północny wschód od miasta Nottingham i 212 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170166" title="Bolham (Nottinghamshire)">
Bolham (Nottinghamshire)

Bolham – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 45 km na północ od miasta Nottingham i 211 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170167" title="Bothamsall">
Bothamsall

Bothamsall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 36 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170168" title="Boughton (Nottinghamshire)">
Boughton (Nottinghamshire)

Boughton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 30 km na północ od miasta Nottingham i 197 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170169" title="Bradmore (Nottinghamshire)">
Bradmore (Nottinghamshire)

Bradmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 9 km na południe od miasta Nottingham i 167 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy ok. 320 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170170" title="Bramcote">
Bramcote

Bramcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 8 km na zachód od miasta Nottingham i 176 km na północny zachód od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 987 mieszkańców. Bramcote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Broncote"/"Brun(e)cote".

</doc>
<doc id="2170171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170171" title="Brinkley (Nottinghamshire)">
Brinkley (Nottinghamshire)

Brinkley – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 19 km na północny wschód od miasta Nottingham i 181 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170172" title="Brinsley">
Brinsley

Brinsley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 15 km na północny zachód od miasta Nottingham i 188 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170173" title="Brough (Nottinghamshire)">
Brough (Nottinghamshire)

Brough – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 32 km na północny wschód od miasta Nottingham i 184 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170175" title="Bunny (Nottinghamshire)">
Bunny (Nottinghamshire)

Bunny – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 12 km na południe od miasta Nottingham i 165 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy ok. 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170176" title="Burton Joyce">
Burton Joyce

Burton Joyce – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na wschód od miasta Nottingham i 174 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3731 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170177" title="Calverton (Nottinghamshire)">
Calverton (Nottinghamshire)

Calverton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 11 km na północ od miasta Nottingham i 182 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 6870 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170178" title="Car Colston">
Car Colston

Car Colston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 14 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170180" title="Carburton">
Carburton

Carburton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 34 km na północ od miasta Nottingham i 205 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170181" title="Carlton in Lindrick">
Carlton in Lindrick

Carlton in Lindrick – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 46 km na północ od miasta Nottingham i 217 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 5818 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170182" title="Carlton-on-Trent">
Carlton-on-Trent

Carlton-on-Trent – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 33 km na północny wschód od miasta Nottingham i 190 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 228 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170183" title="Caunton">
Caunton

Caunton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 27 km na północny wschód od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu.
We wsi znajduje się średniowieczny kościół św. Andrzeja, odnowiony w drugiej połowie XIX wieku.

</doc>
<doc id="2170184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170184" title="Caythorpe (Nottinghamshire)">
Caythorpe (Nottinghamshire)

Caythorpe – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 12 km na północny wschód od miasta Nottingham i 176 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 259 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170185" title="Chilwell">
Chilwell

Chilwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 8 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 174 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170186" title="Church Laneham">
Church Laneham

Church Laneham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 44 km na północny wschód od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170187" title="Church Warsop">
Church Warsop

Church Warsop – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield. Leży 29 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170188" title="Clarborough">
Clarborough

Clarborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 48 km na północ od miasta Nottingham i 212 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170190" title="Clifton Village">
Clifton Village

Clifton Village – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 6 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 172 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170191" title="Clipston (Nottinghamshire)">
Clipston (Nottinghamshire)

Clipston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 8 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 168 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy ok. 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170192" title="Clipstone">
Clipstone

Clipstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 25 km na północ od miasta Nottingham i 197 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3469 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170193" title="Coates (Nottinghamshire)">
Coates (Nottinghamshire)

Coates – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 48 km na północny wschód od miasta Nottingham i 206 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170194" title="Coddington (Nottinghamshire)">
Coddington (Nottinghamshire)

Coddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 30 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 972 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170195" title="Collingham (Nottinghamshire)">
Collingham (Nottinghamshire)

Collingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 34 km na północny wschód od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170196" title="Colston Bassett">
Colston Bassett

Colston Bassett – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 15 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 163 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170197" title="Colwick">
Colwick

Colwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 4 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 172 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170198" title="Cossall">
Cossall

Cossall – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 11 km na zachód od miasta Nottingham i 181 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170199" title="Costock">
Costock

Costock – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 14 km na południe od miasta Nottingham i 163 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170200" title="Cotham (Nottinghamshire)">
Cotham (Nottinghamshire)

Cotham – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 23 km na wschód od miasta Nottingham i 174 km na północ od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 67 mieszkańców. Cotham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cotes"/"Cotun(e)".

</doc>
<doc id="2170201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170201" title="Cottam (Nottinghamshire)">
Cottam (Nottinghamshire)

Cottam – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 47 km na północny wschód od miasta Nottingham i 205 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170203" title="Cromwell (Nottinghamshire)">
Cromwell (Nottinghamshire)

Cromwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 188 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170204" title="Cropwell Bishop">
Cropwell Bishop

Cropwell Bishop – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 12 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 166 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1791 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170205" title="Cropwell Butler">
Cropwell Butler

Cropwell Butler – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 11 km na wschód od miasta Nottingham i 169 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170206" title="Darlton">
Darlton

Darlton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 39 km na północny wschód od miasta Nottingham i 200 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170207" title="Dunham-on-Trent">
Dunham-on-Trent

Dunham-on-Trent – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 42 km na północny wschód od miasta Nottingham i 200 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 343 mieszkańców. Dunham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Dune/ham".

</doc>
<doc id="2170208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170208" title="Eakring">
Eakring

Eakring – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 25 km na północny wschód od miasta Nottingham i 192 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170209" title="East Bridgford">
East Bridgford

East Bridgford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 12 km na wschód od miasta Nottingham i 174 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170211" title="East Drayton">
East Drayton

East Drayton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 40 km na północny wschód od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170212" title="East Leake">
East Leake

East Leake – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 14 km na południe od miasta Nottingham i 164 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 7000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170213" title="East Markham">
East Markham

East Markham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 38 km na północny wschód od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170214" title="East Stoke (Nottinghamshire)">
East Stoke (Nottinghamshire)

East Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 20 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170216" title="Eaton (Nottinghamshire)">
Eaton (Nottinghamshire)

Eaton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 41 km na północ od miasta Nottingham i 206 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170217" title="Edingley">
Edingley

Edingley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 18 km na północny wschód od miasta Nottingham i 186 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 390 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170219" title="Edwalton">
Edwalton

Edwalton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 6 km na południe od miasta Nottingham i 169 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170221" title="Egmanton">
Egmanton

Egmanton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 33 km na północny wschód od miasta Nottingham i 197 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170222" title="Elkesley">
Elkesley

Elkesley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 38 km na północ od miasta Nottingham i 204 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 805 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170223" title="Elston">
Elston

Elston – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 20 km na północny wschód od miasta Nottingham i 176 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 631 mieszkańców. Elston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Eluestun(e)".

</doc>
<doc id="2170224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170224" title="Elton on the Hill">
Elton on the Hill

Elton on the Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 19 km na wschód od miasta Nottingham i 167 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170225" title="Epperstone">
Epperstone

Epperstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 12 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170226" title="Everton (Nottinghamshire)">
Everton (Nottinghamshire)

Everton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 53 km na północ od miasta Nottingham i 219 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170227" title="Farndon (Nottinghamshire)">
Farndon (Nottinghamshire)

Farndon – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 23 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170229" title="Farnsfield">
Farnsfield

Farnsfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 18 km na północ od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170232" title="Felley">
Felley

Felley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 16 km na północny zachód od miasta Nottingham i 190 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170233" title="Fenton (Nottinghamshire)">
Fenton (Nottinghamshire)

Fenton – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 49 km na północny wschód od miasta Nottingham i 209 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170234" title="Fernwood">
Fernwood

Fernwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 27 km na wschód od miasta Nottingham i 176 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170235" title="Fiskerton (Nottinghamshire)">
Fiskerton (Nottinghamshire)

Fiskerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 20 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu. Fiskerton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fiscartune".

</doc>
<doc id="2170236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170236" title="Flintham">
Flintham

Flintham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 17 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170237" title="Forest Town">
Forest Town

Forest Town – dzielnica miasta Mansfield, w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield. Leży 23 km na północ od miasta Nottingham i 196 km na północ od Londynu. W 2001 roku dzielnica liczyła 8288 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170238" title="Gamston (Bassetlaw)">
Gamston (Bassetlaw)

Gamston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 39 km na północ od miasta Nottingham i 205 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170239" title="Gamston (Rushcliffe)">
Gamston (Rushcliffe)

Gamston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 5 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 170 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170240" title="Gateford">
Gateford

Gateford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 43 km na północ od miasta Nottingham i 214 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 600 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170241" title="Gedling">
Gedling

Gedling – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 4 km na północny wschód od miasta Nottingham i 175 km na północ od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 6817 mieszkańców. W 2011 roku dystrykt liczył 113 543 mieszkańców. Gedling jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ghellinge".

</doc>
<doc id="2170242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170242" title="Giltbrook">
Giltbrook

Giltbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 12 km na północny zachód od miasta Nottingham i 184 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 6076 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170243" title="Girton (Nottinghamshire)">
Girton (Nottinghamshire)

Girton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 37 km na północny wschód od miasta Nottingham i 192 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 840 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170244" title="Gonalston">
Gonalston

Gonalston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 13 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170245" title="Gotham (Nottinghamshire)">
Gotham (Nottinghamshire)

Gotham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 11 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 169 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1600 mieszkańców.
W XIII w. mieszkańcy miasteczka chcieli uniknąć przejazdu króla Jana Bez Ziemi przez ich miejscowość, gdyż wiązałoby się to ze zmianą statusu drogi na publiczną i późniejszymi kosztami jej utrzymania. W związku z tym mieszkańcy zaczęli pozorować szaleństwo, m.in. budując płot wokół krzaków w celu powstrzymania kukułki przed ucieczką oraz próbując utopić węgorza. Działania te przyniosły sukces, a miejscowość stała się znana. Największą sławę przyniosła jej książka "The Merie Tales of the Mad Men of Gotam" z 1565 r. 
Nazwy miasteczka użył amerykański pisarz Washington Irving, stosując ją do opisu Nowego Jorku w swoich satyrycznych artykułach, dzięki czemu Gotham stało się popularnym przezwiskiem dla Nowego Jorku i zaczęło występować w nazwach niektórych lokali. Po wypuszczeniu na rynek pierwszych komiksów o Batmanie początkowo ich akcja działa się w nieokreślonej metropolii, jednak wkrótce określono, że jest nim Nowy Jork. Szybko zmienił to Bill Finger, który zaczął stosować nazwę Gotham, znalezioną w książce telefonicznej Nowego Jorku.

</doc>
<doc id="2170246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170246" title="Goverton">
Goverton

Goverton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 16 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170247" title="Granby (Nottinghamshire)">
Granby (Nottinghamshire)

Granby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 18 km na wschód od miasta Nottingham i 163 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170248" title="Grassthorpe">
Grassthorpe

Grassthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 36 km na północny wschód od miasta Nottingham i 194 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170249" title="Greasley">
Greasley

Greasley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 13 km na północny zachód od miasta Nottingham i 186 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170250" title="Gringley on the Hill">
Gringley on the Hill

Gringley on the Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 54 km na północ od miasta Nottingham i 218 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170251" title="Grove (Nottinghamshire)">
Grove (Nottinghamshire)

Grove – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 43 km na północ od miasta Nottingham i 207 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170252" title="Gunthorpe (Nottinghamshire)">
Gunthorpe (Nottinghamshire)

Gunthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 11 km na północny wschód od miasta Nottingham i 175 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170253" title="Halam">
Halam

Halam – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 18 km na północny wschód od miasta Nottingham i 185 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170254" title="Halloughton">
Halloughton

Halloughton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 17 km na północny wschód od miasta Nottingham i 182 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170255" title="Harby (Nottinghamshire)">
Harby (Nottinghamshire)

Harby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 44 km na północny wschód od miasta Nottingham i 195 km na północ od Londynu.
Miejsce śmierci Eleonory kastylijskiej, żony króla Anglii Edwarda I w 1290 r.

</doc>
<doc id="2170256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170256" title="Harlequin (Nottinghamshire)">
Harlequin (Nottinghamshire)

Harlequin – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 8 km na wschód od miasta Nottingham i 171 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170257" title="Harworth">
Harworth

Harworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 52 km na północ od miasta Nottingham i 222 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170258" title="Haughton (Nottinghamshire)">
Haughton (Nottinghamshire)

Haughton – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 35 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170259" title="Hawksworth (Nottinghamshire)">
Hawksworth (Nottinghamshire)

Hawksworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 18 km na wschód od miasta Nottingham i 172 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170260" title="Hawton">
Hawton

Hawton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 23 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170261" title="Hayton (Nottinghamshire)">
Hayton (Nottinghamshire)

Hayton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 18 km na wschód od miasta Nottingham i 172 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170262" title="Hickling (Nottinghamshire)">
Hickling (Nottinghamshire)

Hickling – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 18 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 158 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170263" title="Holbeck Woodhouse">
Holbeck Woodhouse

Holbeck Woodhouse – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 34 km na północ od miasta Nottingham i 207 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170264" title="Birger Eriksen">
Birger Eriksen

Birger Kristian Eriksen (ur. 17 listopada 1875 we Flakstad, zm. 16 lipca 1958 w Drøbak) – norweski wojskowy, pułkownik Królewskiej Armii Norweskiej, komendant twierdzy Oscarsborg.
Życiorys.
Urodził się we Flakstad na Lofotach, w rodzinie kupieckiej. W wieku dwunastu lat opuścił rodzinny dom i wyjechał do Kristianii, by kontynuować naukę. Po maturze w 1893 roku rozpoczął naukę w szkole wojskowej. W wieku 25 lat dosłużył się stopnia kapitana Armii Norweskiej. W 1931 roku awansował do stopnia pułkownika. Dwa lata później objął dowództwo na Oscarsborg. Wcześniej dowodził twierdzami Tønsberg, Agdenes i Bergen. 
Był dowódcą twierdzy Oscarsborg, gdy Niemcy dokonały napaści na Norwegię rankiem 9 kwietnia 1940 roku Wydał samodzielny rozkaz ostrzelania i storpedowania niemieckiego krążownika Blücher. Jego decyzja opóźniła niemiecką inwazję Norwegii i umożliwiła ewakuację norweskiej rodziny królewskiej, rządu, a także ocalenie skarbu państwa.
Pochowany na cmentarzu Chrystusa Zbawiciela w Oslo.
Odznaczenia.
Odznaczony następującymi odznaczeniami:

</doc>
<doc id="2170265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170265" title="Holbeck (Nottinghamshire)">
Holbeck (Nottinghamshire)

Holbeck – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 34 km na północ od miasta Nottingham i 207 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 449 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170266" title="Holme (Nottinghamshire)">
Holme (Nottinghamshire)

Holme – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 30 km na północny wschód od miasta Nottingham i 185 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170267" title="Hoveringham">
Hoveringham

Hoveringham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 14 km na północny wschód od miasta Nottingham i 177 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170268" title="Huthwaite">
Huthwaite

Huthwaite – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 23 km na północny zachód od miasta Nottingham i 197 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 7500 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170269" title="Jacksdale">
Jacksdale

Jacksdale – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 19 km na północny zachód od miasta Nottingham i 191 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170270" title="Kelham">
Kelham

Kelham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 25 km na północny wschód od miasta Nottingham i 183 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170271" title="Keyworth">
Keyworth

Keyworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 10 km na południe od miasta Nottingham i 166 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 6920 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170272" title="Killisick">
Killisick

Killisick – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 2709 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170273" title="Kingston on Soar">
Kingston on Soar

Kingston on Soar – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 15 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 168 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 239 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170274" title="Kinoulton">
Kinoulton

Kinoulton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 163 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1037 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170275" title="Kirklington (Nottinghamshire)">
Kirklington (Nottinghamshire)

Kirklington – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 21 km na północny wschód od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170276" title="Kirton (Nottinghamshire)">
Kirton (Nottinghamshire)

Kirton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 32 km na północ od miasta Nottingham i 199 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170277" title="Kneesall">
Kneesall

Kneesall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 28 km na północny wschód od miasta Nottingham i 193 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170278" title="Kneeton">
Kneeton

Kneeton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 15 km na północny wschód od miasta Nottingham i 175 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170279" title="Lambley (Nottinghamshire)">
Lambley (Nottinghamshire)

Lambley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 6 km na północny wschód od miasta Nottingham i 176 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170280" title="Laneham">
Laneham

Laneham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 42 km na północny wschód od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu.
W Laneham znajdują dwa puby oraz browar. Pub browaru „The Bees Knees” usytuowany jest w sercu wioski, natomiast „The Ferry Boat Inn” w „Church Laneham” znajduje się niedaleko rzeki Trent.

</doc>
<doc id="2170281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170281" title="Langar">
Langar

Langar – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 15 km na wschód od miasta Nottingham i 165 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170282" title="Langford (Nottinghamshire)">
Langford (Nottinghamshire)

Langford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 184 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170283" title="Langold">
Langold

Langold – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 48 km na północ od miasta Nottingham i 219 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170284" title="Laxton (Nottinghamshire)">
Laxton (Nottinghamshire)

Laxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 196 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170285" title="Linby">
Linby

Linby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 10 km na północny zachód od miasta Nottingham i 185 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170286" title="Littleborough (Nottinghamshire)">
Littleborough (Nottinghamshire)

Littleborough – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 50 km na północny wschód od miasta Nottingham i 208 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170287" title="Lound (Nottinghamshire)">
Lound (Nottinghamshire)

Lound – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 49 km na północ od miasta Nottingham i 215 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170288" title="Lowdham">
Lowdham

Lowdham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 12 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170289" title="Mansfield Woodhouse">
Mansfield Woodhouse

Mansfield Woodhouse – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield. Leży 24 km na północ od miasta Nottingham i 198 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 17 931 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170290" title="Manton (Nottinghamshire)">
Manton (Nottinghamshire)

Manton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 39 km na północ od miasta Nottingham i 210 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170291" title="Maplebeck">
Maplebeck

Maplebeck – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 25 km na północny wschód od miasta Nottingham i 190 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170293" title="Markham Moor">
Markham Moor

Markham Moor – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 37 km na północny wschód od miasta Nottingham i 201 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170294" title="Mattersey">
Mattersey

Mattersey – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 52 km na północ od miasta Nottingham i 218 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 779 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170295" title="Meden Vale">
Meden Vale

Meden Vale – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield. Leży 31 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170296" title="Milton (Nottinghamshire)">
Milton (Nottinghamshire)

Milton – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 36 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170297" title="Misson (Nottinghamshire)">
Misson (Nottinghamshire)

Misson – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 57 km na północ od miasta Nottingham i 223 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 698 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170298" title="Misterton (Nottinghamshire)">
Misterton (Nottinghamshire)

Misterton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 59 km na północ od miasta Nottingham i 221 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1223 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170299" title="Morton (Nottinghamshire)">
Morton (Nottinghamshire)

Morton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 19 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170300" title="Nether Langwith">
Nether Langwith

Nether Langwith – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 31 km na północ od miasta Nottingham i 204 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 493 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170301" title="Newstead (Nottinghamshire)">
Newstead (Nottinghamshire)

Newstead – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 15 km na północny zachód od miasta Nottingham i 189 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170302" title="Newthorpe (Nottinghamshire)">
Newthorpe (Nottinghamshire)

Newthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 13 km na północny zachód od miasta Nottingham i 185 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170303" title="Newton (Nottinghamshire)">
Newton (Nottinghamshire)

Newton – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 11 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170304" title="Normanton on Soar">
Normanton on Soar

Normanton on Soar – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 163 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170305" title="Normanton on Trent">
Normanton on Trent

Normanton on Trent – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 37 km na północny wschód od miasta Nottingham i 196 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170306" title="Normanton-on-the-Wolds">
Normanton-on-the-Wolds

Normanton-on-the-Wolds – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 9 km na południe od miasta Nottingham i 167 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170307" title="North Leverton with Habblesthorpe">
North Leverton with Habblesthorpe

North Leverton with Habblesthorpe – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 47 km na północny wschód od miasta Nottingham i 208 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1047 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170308" title="North Muskham">
North Muskham

North Muskham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 28 km na północny wschód od miasta Nottingham i 187 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170309" title="North Wheatley">
North Wheatley

North Wheatley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 48 km na północ od miasta Nottingham i 211 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170310" title="Norwell (Anglia)">
Norwell (Anglia)

Norwell – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 28 km na północny wschód od miasta Nottingham i 187 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 490 mieszkańców. Norwell jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Nortwelle".

</doc>
<doc id="2170311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170311" title="Nuthall">
Nuthall

Nuthall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 9 km na północny zachód od miasta Nottingham i 182 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170312" title="Oldcotes">
Oldcotes

Oldcotes – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 48 km na północ od miasta Nottingham i 219 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170313" title="Ompton">
Ompton

Ompton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 28 km na północny wschód od miasta Nottingham i 195 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170314" title="Ordsall (Nottinghamshire)">
Ordsall (Nottinghamshire)

Ordsall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 42 km na północ od miasta Nottingham i 208 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170315" title="Orston">
Orston

Orston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 18 km na wschód od miasta Nottingham i 168 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170316" title="Ossington">
Ossington

Ossington – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 31 km na północny wschód od miasta Nottingham i 192 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170317" title="Owthorpe">
Owthorpe

Owthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 11 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 166 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170318" title="Oxton (Nottinghamshire)">
Oxton (Nottinghamshire)

Oxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 13 km na północ od miasta Nottingham i 184 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170319" title="Papplewick">
Papplewick

Papplewick – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 12 km na północ od miasta Nottingham i 186 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 620 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170320" title="Perlethorpe">
Perlethorpe

Perlethorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 33 km na północ od miasta Nottingham i 202 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 198 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170321" title="Radcliffe on Trent">
Radcliffe on Trent

Radcliffe on Trent – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 7 km na wschód od miasta Nottingham i 172 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy ok. 8000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170322" title="Ragnall">
Ragnall

Ragnall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 40 km na północny wschód od miasta Nottingham i 198 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170323" title="Rainworth">
Rainworth

Rainworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 19 km na północ od miasta Nottingham i 192 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 7829 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170324" title="Rampton (Nottinghamshire)">
Rampton (Nottinghamshire)

Rampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 45 km na północny wschód od miasta Nottingham i 204 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1269 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170325" title="Ranby (Nottinghamshire)">
Ranby (Nottinghamshire)

Ranby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 42 km na północ od miasta Nottingham i 210 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170326" title="Ranskill">
Ranskill

Ranskill – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 49 km na północ od miasta Nottingham i 217 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 2226 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170327" title="Ratcliffe on Soar">
Ratcliffe on Soar

Ratcliffe on Soar – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 14 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 170 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 141 mieszkańców (2011r.).

</doc>
<doc id="2170328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170328" title="Ravenshead">
Ravenshead

Ravenshead – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 16 km na północ od miasta Nottingham i 189 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170329" title="Redhill (Nottinghamshire)">
Redhill (Nottinghamshire)

Redhill – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na północ od miasta Nottingham i 181 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170330" title="Rempstone">
Rempstone

Rempstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 16 km na południe od miasta Nottingham i 161 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170331" title="Rhodesia (wieś)">
Rhodesia (wieś)

Rhodesia – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 41 km na północ od miasta Nottingham i 213 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170332" title="Rolleston (Nottinghamshire)">
Rolleston (Nottinghamshire)

Rolleston – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 21 km na północny wschód od miasta Nottingham i 181 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 312 mieszkańców. Rolleston jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Roldestun"/"Rollestone"/"Rollestune".

</doc>
<doc id="2170333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170333" title="Ruddington">
Ruddington

Ruddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 7 km na południe od miasta Nottingham i 169 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 6441 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170334" title="Saundby">
Saundby

Saundby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 53 km na północny wschód od miasta Nottingham i 214 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170335" title="Saxondale">
Saxondale

Saxondale – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 10 km na wschód od miasta Nottingham i 171 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170336" title="Scrooby">
Scrooby

Scrooby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 52 km na północ od miasta Nottingham i 220 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170337" title="Selston">
Selston

Selston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 18 km na północny zachód od miasta Nottingham i 191 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 12 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170338" title="Shelford">
Shelford

Shelford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 9 km na wschód od miasta Nottingham i 174 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170339" title="Shelton (Nottinghamshire)">
Shelton (Nottinghamshire)

Shelton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 21 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170340" title="Shireoaks">
Shireoaks

Shireoaks – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 42 km na północ od miasta Nottingham i 214 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170341" title="Sibthorpe">
Sibthorpe

Sibthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 20 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170342" title="Skegby">
Skegby

Skegby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 24 km na północ od miasta Nottingham i 198 km na północny zachód od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 6519 mieszkańców. Skegby jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Schegebi".

</doc>
<doc id="2170343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170343" title="South Leverton">
South Leverton

South Leverton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 46 km na północny wschód od miasta Nottingham i 207 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 480 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170344" title="Spion Kop">
Spion Kop

Spion Kop – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Mansfield. Leży 27 km na północ od miasta Nottingham i 200 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170345" title="Stanford on Soar">
Stanford on Soar

Stanford on Soar – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 18 km na południe od miasta Nottingham i 161 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170347" title="Stanton Hill">
Stanton Hill

Stanton Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 24 km na północny zachód od miasta Nottingham i 198 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170348" title="Stoke Bardolph">
Stoke Bardolph

Stoke Bardolph – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 7 km na wschód od miasta Nottingham i 174 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170349" title="Sturton le Steeple">
Sturton le Steeple

Sturton le Steeple – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 50 km na północny wschód od miasta Nottingham i 210 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170350" title="Sutton Bonington">
Sutton Bonington

Sutton Bonington – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 17 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 165 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170351" title="Sutton cum Lound">
Sutton cum Lound

Sutton cum Lound – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 46 km na północ od miasta Nottingham i 213 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 687 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170352" title="Sutton on Trent">
Sutton on Trent

Sutton on Trent – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 34 km na północny wschód od miasta Nottingham i 192 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170353" title="Swingate (Nottinghamshire)">
Swingate (Nottinghamshire)

Swingate – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 10 km na północny zachód od miasta Nottingham i 182 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170355" title="Teversal">
Teversal

Teversal – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 25 km na północny zachód od miasta Nottingham i 199 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170356" title="Thoroton">
Thoroton

Thoroton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 20 km na wschód od miasta Nottingham i 173 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 140 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170357" title="Thorpe in the Glebe">
Thorpe in the Glebe

Thorpe in the Glebe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 15 km na południe od miasta Nottingham i 161 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170358" title="Thorpe (Nottinghamshire)">
Thorpe (Nottinghamshire)

Thorpe – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 21 km na północny wschód od miasta Nottingham i 178 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170359" title="Thrumpton">
Thrumpton

Thrumpton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 12 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 170 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170361" title="Thurgarton">
Thurgarton

Thurgarton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 15 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170362" title="Tiln">
Tiln

Tiln – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 47 km na północ od miasta Nottingham i 212 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170363" title="Tithby">
Tithby

Tithby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 13 km na wschód od miasta Nottingham i 167 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170364" title="Tollerton (Nottinghamshire)">
Tollerton (Nottinghamshire)

Tollerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 7 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 169 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1776 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170365" title="Torworth">
Torworth

Torworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 49 km na północ od miasta Nottingham i 217 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170366" title="Toton">
Toton

Toton – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 10 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 174 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170367" title="Treswell">
Treswell

Treswell – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 45 km na północny wschód od miasta Nottingham i 205 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 231 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170368" title="Trowell">
Trowell

Trowell – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 10 km na zachód od miasta Nottingham i 179 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2568 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170369" title="Tuxford">
Tuxford

Tuxford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 35 km na północny wschód od miasta Nottingham i 199 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 2516 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170370" title="Underwood (Nottinghamshire)">
Underwood (Nottinghamshire)

Underwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 16 km na północny zachód od miasta Nottingham i 189 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170371" title="Upton (Newark and Sherwood)">
Upton (Newark and Sherwood)

Upton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 22 km na północny wschód od miasta Nottingham i 183 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 425 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170372" title="Walesby (Nottinghamshire)">
Walesby (Nottinghamshire)

Walesby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 33 km na północ od miasta Nottingham i 200 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1255 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170373" title="Walkeringham">
Walkeringham

Walkeringham – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 56 km na północ od miasta Nottingham i 218 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 908 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170374" title="Wallingwells">
Wallingwells

Wallingwells – osada w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 45 km na północ od miasta Nottingham i 216 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170375" title="Watnall">
Watnall

Watnall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 11 km na północny zachód od miasta Nottingham i 184 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170376" title="Welbeck">
Welbeck

Welbeck – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Leży 35 km na północ od miasta Nottingham i 208 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170377" title="Wellow (Nottinghamshire)">
Wellow (Nottinghamshire)

Wellow – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 29 km na północ od miasta Nottingham i 196 km na północ od Londynu. W 2001r miejscowość liczyła 444 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170379" title="West Leake">
West Leake

West Leake – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 15 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 165 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170380" title="West Stockwith">
West Stockwith

West Stockwith – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 59 km na północ od miasta Nottingham i 221 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170381" title="Weston (Nottinghamshire)">
Weston (Nottinghamshire)

Weston – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 34 km na północny wschód od miasta Nottingham i 194 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 312 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170382" title="Whatton-in-the-Vale">
Whatton-in-the-Vale

Whatton-in-the-Vale – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 17 km na wschód od miasta Nottingham i 169 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 843 mieszkańców. Whatton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Watone".

</doc>
<doc id="2170383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170383" title="Widmerpool">
Widmerpool

Widmerpool – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 13 km na południowy wschód od miasta Nottingham i 163 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170384" title="Wigsley">
Wigsley

Wigsley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 42 km na północny wschód od miasta Nottingham i 195 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170385" title="Wilford">
Wilford

Wilford – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 4 km na południowy zachód od miasta Nottingham i 173 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170386" title="Wilford Hill">
Wilford Hill

Wilford Hill – część miasta West Bridgford w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 5 km na południe od miasta Nottingham i 171 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2170387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170387" title="Willoughby-on-the-Wolds">
Willoughby-on-the-Wolds

Willoughby-on-the-Wolds – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 16 km na południe od miasta Nottingham i 159 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170388" title="Winkburn">
Winkburn

Winkburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 23 km na północny wschód od miasta Nottingham i 188 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2170389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170389" title="Winthorpe">
Winthorpe

Winthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 29 km na północny wschód od miasta Nottingham i 183 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2050 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170390" title="Woodborough (Nottinghamshire)">
Woodborough (Nottinghamshire)

Woodborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Gedling. Leży 10 km na północny wschód od miasta Nottingham i 180 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1852 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170391" title="Wysall">
Wysall

Wysall – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Leży 13 km na południe od miasta Nottingham i 163 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170396" title="Twierdza Oscarsborg">
Twierdza Oscarsborg

 
Oscarsborg – twierdza w Norwegii, leżąca na dwóch wyspach Kahlomen, północnej i południowej. Wybudowana w latach 1846-1856, nazwana na cześć króla Szwecji i Norwegii Oskara I, który odwiedził twierdzę 23 sierpnia 1855 roku.
Twierdza jest najbardziej znana z wydarzeń, które miały miejsce 9 kwietnia 1940 roku, kiedy załoga Oscarsborg pod dowództwem pułkownika Birgera Eriksena zatopiła niemiecki krążownik Blücher.
Od 1888 do 2002 roku w twierdzy mieściła się szkoła oficerska. Obecnie stanowi jedną z atrakcji turystycznych Drøbak. W murach dawnej szkoły mieści się muzeum, czynne cały rok. Na wyspie znajdują się restauracje, hotel oraz SPA. Na wyspę można dopłynąć promem, który kursuje kilkanaście razy dziennie z Drøbak.

</doc>
<doc id="2170398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170398" title="III (album)">
III (album)

III – czwarty album studyjny polskiej grupy muzycznej Yattering. Wydawnictwo ukazało się 20 stycznia 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Chaos III Production. Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy lipcem 2001 a styczniem 2002 roku w Red Studio w Gdańsku. 
Stylistycznie płyta znacznie odbiegała od poprzednich dokonań formacji, zawiera m.in. wpływy muzyki elektronicznej oraz melorecytacje. Było to przyczyną odrzucenia materiału przez wytwórnię muzyczną Season of Mist. W konsekwencji firma rozwiązała z grupa również kontrakt wydawniczy. Kompozycje spotkały się ze skrajnym przyjęciem krytyków muzycznych, którzy wyrazili niezrozumienie co do kierunku, jaki obrał zespół.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2170401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170401" title="Lauri Lassila">
Lauri Lassila

Lauri Janne Juhani Lassila (ur. 12 października 1976 w Helsinkach) – fiński narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Meiringen. Na tych samych mistrzostwach wywalczył brązowy medal w jeździe po muldach podwójnych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 5. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach w Nagano.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1998/1999, kiedy to zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był drugi. W sezonach 1997/1998 oraz 1999/2000 był trzeci w klasyfikacji jazdy po muldach.
W 2005 r. zakończył karierę. Od 2007 r. jego żoną jest australijska narciarka dowolna Lydia Lassila.

</doc>
<doc id="2170404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170404" title="Léo Deschâtelets">
Léo Deschâtelets

O. Léo Deschatelets OMI (ur. 8 marca 1899 roku w Montrealu, zm. 1 listopada 1974 w Rzymie) – ksiądz katolicki, generał i członek Zgromadzenia Misjonarzy Oblatów Maryi Niepokalanej.
O. Léo Deschatelets złożył swoje pierwsze śluby zakonne w 1919 r., a już w 1922 r. śluby wieczyste we wspólnocie misjonarzy oblatów Maryi Niepokalanej. W 1925 roku został wyświęcony na kapłana.
Wybrany Przełożony Generalnym na Kapitule w 1947 r. Urząd ten pełnił do 1972 roku. Brał udział jako Ojciec Soborowy w Soborze Watykańskim II.
Zmarł 1 listopada 1974 w wieku 75 lat w Rzymie.
Linki zewnętrzne.
Biogram na www.catholic-hierarchy.org 

</doc>
<doc id="2170408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170408" title="Shōjo">
Shōjo



</doc>
<doc id="2170409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170409" title="Shōnen">
Shōnen



</doc>
<doc id="2170411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170411" title="Cyryl (Kowaczew)">
Cyryl (Kowaczew)

Cyryl, imię świeckie Bogomił Petrow Kowaczew (ur. 8 czerwca 1954 w Carew brod, zm. 9 lipca 2013 w Warnie) – biskup Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Był piątym dzieckiem Petyra i Iwanki Kowaczewów. Po śmierci męża jego matka została mniszką. Wychowywał się w Plisce, w 1968 rozpoczął naukę w seminarium duchownym w Sofii. 21 lipca 1971 lub 1972 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię zakonne Cyryl. 17 grudnia 1972 został wyświęcony na hierodiakona. W 1974 ukończył naukę i wstąpił jako posłusznik do Monasteru Rilskiego. Musiał jednak odejść z klasztoru w celu odbycia służby wojskowej. Na kapłana wyświęcił go 14 listopada 1976 biskup branicki Gerazym.
25 grudnia 1980 otrzymał godność archimandryty i objął obowiązki protosyngla metropolii sliweńskiej. W latach 1976–1979 studiował teologię na uniwersytecie w Atenach. Dyplom końcowy uzyskał na Sofijskiej Akademii Duchownej, po czym kontynuował studia na Moskiewskiej Akademii Duchownej. Swoją dysertację kandydacką poświęcił udziałowi Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w walce o wyzwolenie narodowe Bułgarów w XIX w..
W latach 1981–1986 był oficjalnym przedstawicielem Patriarchatu Bułgarskiego przy Rosyjskim Kościele Prawosławnym. Następnie przez rok był przełożonym Monasteru Trojańskiego. Od 1987 był sekretarzem Świętego Synodu Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego.
26 czerwca 1988 miała miejsce jego chirotonia na biskupa stobijskiego. W 1989 objął urząd metropolity warneńskiego i wielkopresławskiego. Od 1994 był przewodniczącym Bułgarskiej Rady Ekumenicznej.
Był zwolennikiem wprowadzenia obowiązkowych kwot zapewniających udział duchowieństwa w pracach parlamentu Bułgarii oraz w radach miejskich.
9 grudnia 2011 zwrócił się do Synodu Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego z prośbą o przeniesienie w stan spoczynku. Swoją prośbę umotywował niezadowoleniem z ostatnich działań Synodu. Jak podkreślały media prawosławne, do złożenia rezygnacji doszło wkrótce po tym, gdy skandal w Bułgarii wywołał fakt publicznego pokazania się metropolity Cyryla w samochodzie Lincoln MKZ. Metropolita nie odszedł jednak z urzędu.
W styczniu 2012 komisja badająca archiwa tajnych służb komunistycznej Bułgarii podała, że Cyryl (Kowaczew) był agentem KDS o pseudonimie Władisław.
Po śmierci patriarchy bułgarskiego Maksyma w listopadzie 2012 został "locum tenens" Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego oraz "locum tenens" metropolii sofijskiej. Pełnienie tych obowiązków zakończył po wyborze nowego patriarchy, Neofita, 24 lutego 2013.
W dniu 9 lipca 2013 został znaleziony martwy na plaży niedaleko Warny. Przyczyną śmierci było utonięcie.

</doc>
<doc id="2170412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170412" title="Óc Eo">
Óc Eo

Óc Eo − stanowisko archeologiczne przypisywane historycznemu państwu Funan istniejącemu na początku I tysiąclecia n.e. w dolnym biegu Mekongu, na terenie dzisiejszego Wietnamu i Kambodży. Z wykopalisk prowadzonych od 1942 r. wynika, że był to ważny port o rozległych kontaktach z państwami Azji, Afryki i Europy. Bogaty system kanałów wokół Óc Eo łączył się bezpośrednio z ’Ângkôr Borei, leżącym nad rzeką Bassac stanowiskiem archeologicznym również przypisywanym Funanowi.

</doc>
<doc id="2170414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170414" title="Potrzeby społeczne">
Potrzeby społeczne

Potrzeby społeczne – powszechnie występujące potrzeby, których zaspokojenie jest możliwe wyłącznie dzięki istnieniu instytucji społecznych. Wyróżniamy trzy podstawowe rodzaje potrzeb: 
Można również zaobserwować potrzeby:
Potrzeby społeczne są dynamiczne, zatem podlegają ciągłym zmianom. Osoby, które dostrzegają te zmiany, mogą wystąpić z postulatami prezentującymi nowe możliwości realizacji potrzeb. Jeżeli postulaty zyskają powszechną akceptację, mogą przerodzić się w programy zaspokajania potrzeb, czyli źródła nowych norm i standardów społecznych. Np. postulat zwiększenia udziału kobiet w życiu publicznym.
Stopień zaspokojenia potrzeb społecznych mierzymy wskaźnikami poziomu i jakości życia. Pokazują one, np. odsetek niedożywionych, bezdomnych lub bezrobotnych osób, ale także na ile zanieczyszczenie środowiska utrudnia obywatelom życie (np. zanieczyszczenie wody). Możemy mierzyć także poziom opieki medycznej (liczba mieszkańców na 1 lekarza), patologie społeczne (np. maltretowane dzieci), stopień bezpieczeństwa, poziom edukacji (np. analfabetyzm) itp.
Bibliografia.
Lisowski Adam: "Potrzeby społeczne i ich diagnozowanie" w: Kurzynowski Adam [red.]: "Polityka społeczna", Warszawa: Szkoła Główna Handlowa Instytut Gospodarstwa Społecznego, 2006

</doc>
<doc id="2170423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170423" title="Montreal Alouettes">
Montreal Alouettes

Montreal Alouettes (franc. Alouettes de Montréal) - zawodowy zespół futbolu kanadyjskiego z siedzibą w Montrealu. Drużyna jest członkiem ligi CFL. Alouettes siedem razy zdobyli Puchar Greya, czyli mistrzostwo Kanady w futbolu kanadyjskim.
Historia.
Pierwsza drużyna o nazwie Montreal Alouettes powstała w 1946 roku i istniała do 1981 roku. W sezonie 1986 nazwę Alouettes przyjęła drużyna Montreal Concordes która istniała do 1987 roku. W 1995 roku do Montrealu przeniosła się amerykańska drużyna ligi CFL, Baltimore Stallions która przyjęła jako trzecia nazwę Montreal Alouettes. 
W latach 2003-2008 w drużynie grał Polak, Dave Stala.

</doc>
<doc id="2170424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170424" title="Gieremek">
Gieremek



</doc>
<doc id="2170426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170426" title="Eduardo (postać)">
Eduardo (postać)



</doc>
<doc id="2170427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170427" title="Koko (postać)">
Koko (postać)



</doc>
<doc id="2170428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170428" title="Pomorska Kolej Metropolitalna">
Pomorska Kolej Metropolitalna

Pomorska Kolej Metropolitalna – spółka akcyjna powołana przez samorząd województwa pomorskiego w celu budowy linii kolejowej nr 248 Gdańsk Wrzeszcz – Gdańsk Osowa oraz linii kolejowej nr 253 Gdańsk Osowa – Gdańsk Rębiechowo. Spółka jest zarządcą obu tych linii. Regularne kursy pociągów pasażerskich rozpoczęły się 1 września 2015.
Była to największa kolejowa inwestycja na Pomorzu i największa inwestycja w historii pomorskiego samorządu wojewódzkiego.
Historia.
Pierwotne plany budowy linii kolejowej łączącej centra Gdańska i Gdyni z portami lotniczymi w tych miastach (z funkcjonującym w Gdańsku oraz z planowanym w Gdyni-Kosakowie) przewidywały ukończenie jej budowy przed Euro 2012. Cel ten nie został jednak zrealizowany, nawet w wersji okrojonej do odcinka Gdańsk Port Lotniczy – Gdańsk Osowa i dalej do Gdyni.
Linia liczy łącznie 55 km i 18 przystanków. Nowa linia połączyła także zachodnie dzielnice, do których nie dociera obecnie SKM, ze śródmieściami tych miast, a także zapewniła możliwość realizacji bezpośrednich połączeń kolejowych między Gdańskiem a Kościerzyną i Kartuzami.
Szacowany pierwotnie koszt budowy linii wynosił 769,9 mln zł netto (w tym 500,9 mln zł z Programu Operacyjnego "Infrastruktura i Środowisko"). Pod budowę linii zajętych zostało 516 działek geodezyjnych, z czego wywłaszczonych zostało 251 nieruchomości (resztę stanowią grunty Skarbu Państwa lub Miasta Gdańska).
W rejonie wsi Rębiechowo linia łączy się z istniejącą od okresu międzywojennego magistralą węglową Śląsk – Gdynia. Pociągi w kierunku Gdyni kierowane są z PKM na niezelektryfikowany odcinek torów między Gdańskiem Osową a Gdynią Główną. Przed oddaniem do ruchu linii PKM w ruchu pasażerskim kursowały tu wyłącznie autobusy szynowe do Kościerzyny (w sezonie letnim również do Kartuz). Przetarg na wpięcie budowanej linii z Wrzeszcza do linii Gdynia – Kościerzyna został rozstrzygnięty w czerwcu 2014. Zadanie to, o wartości około 106 mln zł, było realizowane przez konsorcjum z przedsiębiorstwem Rubau na czele.
Do budowy szlaku pomiędzy Gdańskiem-Wrzeszczem a lotniskiem w Gdańsku (17 km) wykorzystano odcinek istniejącej do 1945 tzw. Kolei Kaszubskiej. PKM usprawni też komunikację Gdańska z regionem Kaszub poprzez rewitalizację istniejącej sieci – przez Żukowo do Kartuz lub przez Kościerzynę do Bytowa.
Spółka pełniła w imieniu samorządu rolę tzw. inwestora zastępczego, zaś przewoźnik został wyłoniony w drodze przetargu.
Uroczysta inauguracja Pomorskiej Kolei Metropolitarnej miała miejsce 30 sierpnia 2015 na terenie terminalu T2 Portu Lotniczego im. Lecha Wałęsy w Gdańsku, natomiast oddanie linii do użytku miało miejsce dwa dni później, 1 września.
Tabor.
Z uwagi na rezygnację z planów elektryfikacji linii między Gdynią a Kościerzyną, w sierpniu 2012 ogłoszono, że pociągi kursujące na trasie PKM będą zestawione ze spalinowych zespołów trakcyjnych. Datę ogłoszenia przetargu kilkakrotnie przesuwano. W końcu nastąpiło to 20 lutego 2014. Urząd Marszałkowski Województwa Pomorskiego kupił siedem pojazdów trójczłonowych o pojemności po 350 miejsc dla pasażerów i trzy dwuczłonowe o pojemności po 250. Prędkość maksymalna wynosi 120 km/h. Pociągi te są przystosowane do pokonywania wzniesień dochodzących do 28 promili i są wyposażone w system sterowania ruchem ERTMS. Zabudżetowano 146 milionów złotych na zakup taboru. Do przetargu zgłosiły się tylko dwa przedsiębiorstwa: Newag, który zaproponował 120 milionów i Pesa, która zaproponowała 114 156 300 zł. 24 czerwca 2014 ogłoszono zwycięzcą Pesę.
Dwa pierwsze pojazdy miały dotrzeć na Pomorze w grudniu 2014, reszta – do 12 maja 2015. Ostatecznie termin dostawy pierwszych jednostek opóźnił się na luty – marzec 2015.
Wygląd pojazdów zaprezentowano 2 września 2014, kiedy podpisano umowę. Pojazdy mają tylko po jednej parze drzwi na człon po każdej stronie wagonu, w kolorze czerwonym. Natomiast same pojazdy są koloru szarego.
12 czerwca 2015 na linii odbyła się uroczysta prezentacja jednego z zakupionych do jej obsługi pojazdów – SA136-013.
Pod koniec stycznia 2013 media doniosły o powrocie PKP PLK do planów elektryfikacji odcinka Gdynia – Kościerzyna. Realizacja tych zamierzeń stworzy warunki do elektryfikacji linii PKM, której skrajnia przewiduje możliwość zawieszenia w przyszłości sieci trakcyjnej. Niemniej jednak samorząd województwa pomorskiego nie przewidywał realizacji tego zadania przed 2020. Jeśli w ogóle nastąpi zakup elektrycznych zespołów trakcyjnych, te spalinowe zostaną przeznaczone do obsługi połączeń w innych częściach województwa.
Elektryfikacja rozpoczęła się 15 czerwca 2021 od wbicia pierwszego fundamentu pod słup trakcyjny, a zakończyła się w 2023.
W nocy z 8 na 9 listopada 2022 odbył się przejazd testowy bez pasażerów pociągu elektrycznego EN57ALd-2224 należącego do Polregio po trasie PKM.
Przystanki.
W Trójmieście.
Istniejące.
Pierwotne propozycje nazw w Gdańsku pochodziły od nazw ulic przebiegających w pobliżu planowanych przystanków.
Planowane.
Nazw i lokalizacji przystanków na nieistniejącej linii Gdynia Główna – lotnisko w gminie Kosakowo jak dotąd nie ustalono. W 2020 firma Multiconsult opracowała 4-wariantową koncepcję obsługi północnych dzielnic Gdyni przez kolej.
Od 2022 trwa przebudowa "bajpasu kartuskiego" z Glincza do stacji Gdańsk Kokoszki (przez PLK) i budowa brakującego odcinka Gdańsk Kiełpinek – Gdańsk Kokoszki (przez PKM), na jej trasie miał powstać przystanek Gdańsk Karczemki, jednak jego budowa została odłożona na późniejszy czas.
W grudniu 2020 ogłoszono przetarg na opracowanie Studium Techniczno-Ekonomiczno-Środowiskowego dla projektowanej linii Gdańsk Śródmieście – Gdańsk Łostowice Świętokrzyska ("PKM Południe"). Umowę na realizację STEŚ podpisano w czerwcu 2021.
Budowa.
Projekt budowlany i projekt wykonawcy został opracowany przez przedsiębiorstwo Transprojekt Gdański Sp. z o.o., z Gdańska.
W pierwszym etapie realizacji inwestycji wyburzone zostały 22 budynki mieszkalne oraz 40 gospodarczych, położone na planowanej trasie Pomorskiej Kolei Metropolitalnej w Gdańsku Matarni, Firodze i w Rębiechowie. Wyciętych zostało także ok. 20 tys. drzew rosnących w pasie kolejowym PKM. Prace rozbiórkowe na trasie linii przeprowadzono w I połowie 2013.
Ze względu na niezadowalający stan techniczny zbudowanych przed I wojną światową i pozostałych do tej pory na linii obiektów inżynieryjnych, również i one zostały wyburzone, łącznie z tzw. Wiaduktem Weisera (zwanym także Mostem Weisera, od wydanej w 1987 książki Pawła Huelle pt. "Weiser Dawidek"). Prace rozbiórkowe na trasie budowy PKM zakończono w sierpniu 2013. Jako ostatni został wyburzony wiadukt przy ul. Wołkowyskiej, co nastąpiło 17 sierpnia 2013. Przed wyburzeniem każdy z reliktów dawnej linii kolejowej został zeskanowany skanerem 3D, w celu udokumentowania ich wyglądu dla kolejnych pokoleń.
Do przetargu na głównego wykonawcę prac budowlanych zakwalifikowało się 16 przedsiębiorstw. Oferty finansowe na budowę składano do 14 lutego 2013. Po zakończeniu oceny dziewięciu ofert, jakie wpłynęły w II etapie przetargu na budowę Pomorskiej Kolei Metropolitalnej, 7 marca 2013 PKM SA oficjalnie ogłosiła, że zwycięzcą przetargu zostało polsko-hiszpańskie konsorcjum przedsiębiorstw Budimex S.A. (lider konsorcjum) i FERROVIAL AGROMAN S.A., które zaproponowało najniższą cenę realizacji inwestycji – 716.136.838,06 zł brutto. Przedsiębiorstwa te w latach 2007–2009 dokonały modernizacji stacji Gdynia Główna. 7 maja 2013 podpisano umowę między PKM a obydwiema ww. przedsiębiorstwami na realizację tej inwestycji.
Umowę na budowę linii podpisano 7 maja 2013, a plac budowy oddano wykonawcy następnego dnia. Oficjalne rozpoczęcie budowy i podpisanie aktu erekcyjnego nastąpiło 1 lipca 2013. „Szynę węgielną” wmurowano w fundament jednego z filarów podpierających estakadę i stację PKM Gdańsk Port Lotniczy.
W ramach kontraktu powstały:
Całkowita wartość projektu PKM – po uwzględnieniu 186,5 mln zł wartości gruntów przekazanych pod inwestycję – wynosiła 907 mln zł netto, a po dodaniu do projektu przebudowy stacji Gdańsk Osowa oraz budowy przystanków Gdynia Karwiny oraz Gdynia Stadion, które kosztować mają 23 mln zł, wartość projektu sięgnęła kwoty 949 mln zł.
PKM jako część systemu SKM.
Spółka PKM jest zarządcą infrastruktury kolejowej na 2 liniach kolejowych, natomiast PKP Szybka Kolej Miejska w Trójmieście była przewoźnikiem na liniach zarządzanych przez PKM, wybrana w wyniku przetargu.
Spółka Pomorska Kolej Metropolitalna S.A. została powołana celem budowy i utrzymania linii kolejowych oraz funkcjonowania infrastruktury kolejowej i okołotorowej.
Ciekawostką jest fakt, że linia PKM nie jest w żaden sposób połączona z linią SKM na stacji Gdańsk Wrzeszcz, mimo iż obie linie obsługiwał ten sam przewoźnik.
Od dnia 11 grudnia 2022 przewoźnik SKM Trójmiasto nie obsługuje już linii PKM, następnie w wyniku przetargu przewozy na linii PKM przejął Polregio S.A..
Wyłączenia awaryjne.
W nocy z 14 na 15 lipca 2016 w Gdańsku miała miejsce wielka ulewa w wyniku której doszło do osunięć wierzchniej, ochronnej warstwy nasypów kolejowych, które dotknęły łącznie 21 procent całkowitej powierzchni skarp i nasypów linii PKM, przez co ruch został całkowicie wstrzymany i wprowadzono zastępczą komunikację autobusową. Oprócz spływów powierzchniowych warstwy osłonowej nasypu doszło również do odsłonięcia kabli, podmycia studzienek, zerwanie korytek odwodnieniowych, zamulenia koryt odwodnieniowych, zanieczyszczenie tłucznia itp. Łącznie doszło do 688 usterek, z których 56 wymaga naprawy przed przywróceniem ruchu pociągów. 19 lipca przywrócono ruch pociągów na odcinku Gdańsk Osowa – Gdańsk Port Lotniczy. 12 sierpnia rozpoczęły się właściwe prace naprawcze, a 31 sierpnia testy linii przed jej ponownym uruchomieniem, które nastąpiło 4 września, przy czym ruch na odcinku Gdańsk Brętowo – Gdańsk Strzyża odbywa się po jednym torze. Pociągi z Gdańska Wrzeszcza w kierunku Gdańska Osowy i Gdyni przywrócono w ograniczonym zakresie 7 września 2016.
28 października 2016 przywrócono ruch na torze nr 2 z Brętowa do Wrzeszcza, a ostateczne usunięcie szkód zaplanowano na 30 listopada 2016. W związku z tym od 31 października 2016 przywrócono kursowanie pociągów z Kartuz do Gdańska Głównego.

</doc>
<doc id="2170430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170430" title="Kościół św. Jana w Lipsku">
Kościół św. Jana w Lipsku

Kościół św. Jana w Lipsku (niem. Johanniskirche Leipzig) – nieistniejący kościół położony w Lipsku (kraj związkowy Saksonia) na przedmieściu Ostvorstadt przy placu Johannisplatz 26.
Podczas drugiej wojny światowej został silnie uszkodzony. Jego ruiny po wojnie wysadzono w powietrze.
Historia.
Nazwa placu, Johannisplatz, pojawiła się już w XIII w. Mieścił się tu przytułek dla trędowatych z kapliczką św. Jana. W XIV w. na miejscu kaplicy szpitalnej został zbudowany kościół pod wezwaniem św. Jana Ewangelisty. W 1547 został on częściowo zniszczony, po czym odbudowany w latach 1582–1584.
W kościele grywał na organach Johann Sebastian Bach i tu zostały złożone jego prochy.
W latach 1746–1749 do kościoła dobudowano wieżę w stylu barokowym według projektu lipskiego architekta George’a Wernera. W 1779 wieża otrzymała zegar. W 1821 uderzył w nią piorun.
Podczas bitwy pod Lipskiem w 1813 i po niej (do 1814) kościół służył jako lazaret. W latach 1894–1897 korpus kościoła został wyburzony (pozostawiono jedynie wieżę) i zbudowany na nowo w stylu neobarokowym według planów architekta Hugo Lichta. W 1894 w trakcie prac rozbiórkowych odnaleziono szczątki Johanna Sebastiana Bacha oraz pisarza Christiana Fürchtegotta Gellerta.
Podczas działań drugiej wojny światowej kościół został silnie zniszczony. Ruiny korpusu wysadzono w powietrze 19 lutego 1949 a wieżę 9 maja 1963. Prochy Johanna Sebastiana Bacha przeniesiono do kościoła św. Tomasza a Gellerta do kościoła św. Pawła.
W 2003 założono stowarzyszenie "Bürgerverein Johanniskirchturm e. V." w celu odbudowy wieży kościoła św. Jana na historycznym miejscu.

</doc>
<doc id="2170432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170432" title="Lucio Spadaro">
Lucio Spadaro

Lucio Spadaro (ur. 25 lutego 1991 w Neapolu) – włoski pływak, mistrz Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jego sukcesem jest złoty medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w sztafecie 4 x 50 m kraulem.

</doc>
<doc id="2170433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170433" title="Krzysztof Kamiński (aktor)">
Krzysztof Kamiński (aktor)

Krzysztof Kamiński (ur. 19 kwietnia 1951 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski aktor, lektor, reżyser widowisk i spektakli plenerowych. Człowiek teatru. Twórca cyklu płyt z poezją do muzyki filmowej Michała Lorenca – wydał m.in. wiersze (Norwida), Karola Wojtyły, a także kompilację poezji R.M. Rilkego, T. Borowskiego i K. Przerwy-Tetmajera pt. „Salome”. W dorobku ma kilka autorskich spektakli i dwa wielkie widowiska historyczne.
Życiorys.
Przez kilka lat był związany z Teatrem Powszechnym w Łodzi. W latach 80. wyemigrował do Niemiec. Pracował tam fizycznie na utrzymanie rodziny, lecz ciągle brakowało mu kontaktu z polską kulturą, sztuką, z polskim słowem, aż postanowił na małym magnetofonie nagrać wiersze. Wkrótce pojawiły się efekty: w 1999 roku firma ODSI z Piotrkowa wydała kasetę pod tytułem „Bliżej Boga” z tekstami Karola Wojtyły. W 2002 roku Centrum Kultury Polskiej w Bremie wydało płytę Krzysztofa Kamińskiego, na której recytuje wiersze Borowskiego, Tetmajera i R.M. Rilke do muzyki Michała Lorenca, cenionego na świecie kompozytora muzyki filmowej.
Powrócił do rodzinnego Piotrkowa, gdzie z sukcesami zrealizował dwa widowiska historyczne – w 2007 „Zygmunt August w Piotrkowie” z Jerzym Zelnikiem w roli głównej oraz „Kmicic Europy czyli Sąd nad Krzysztofem Arciszewskim” (2010), gdzie w głównej roli obsadził Olafa Lubaszenkę. Kamiński był współautorem scenariuszy do obu spektakli. 
Równolegle autor podróżuje po kraju ze swoim autorskim spektaklem multimedialnym na podstawie płyty „Salome”. Jest autorem spektaklu „Miłość jest najważniejsza” - teksty Karola Wojtyły, muzyka Michał Lorenc. Spektakl, który objechał Polskę, Rzym i USA.

</doc>
<doc id="2170440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170440" title="Ermenegildo Pellegrinetti">
Ermenegildo Pellegrinetti

Ermenegildo Pellegrinetti (ur. 27 marca 1876 w Camaiore, zm. 29 marca 1943 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, kardynał.
Życiorys.
Kształcił się w seminarium w Lucca, a następnie w Rzymie, m.in. w Szkole Paleografii i Dyplomacji. Święcenia kapłańskie otrzymał 24 września 1898 w Lucca. Do roku 1917 pracował duszpastersko w rodzinnej archidiecezji, będąc również w czasie I wojny światowej kapelanem armii włoskiej. W latach 1919-1922 pracował w nuncjaturze w Polsce. W tym okresie otrzymał tytuły prywatnego szambelana Jego Świątobliwości, a następnie prałata. 
24 maja 1922 otrzymał nominację na tytularnego arcybiskupa "Adana" i nuncjusza w Jugosławii. Konsekrowany w Rzymie przez kardynała Pietro Gasparri, Sekretarza Stanu Stolicy Apostolskiej.Jako legat papieski był uczestnikiem Kongresu Eucharystycznego w Zagrzebiu w 1930. W grudniu 1937 otrzymał nominację kardynalską. Brał udział w konklawe 1939. Zmarł w Rzymie i pochowany został w rodzinnym miasteczku.

</doc>
<doc id="2170441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170441" title="Tapio Luusua">
Tapio Luusua

Tapio Petteri Luusua (ur. 4 sierpnia 1981 w Pelkosenniemi) – fiński narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Inawashiro. Na tych samych mistrzostwach wywalczył brązowy medal w jeździe po muldach podwójnych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 5. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach w Salt Lake City.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2001/2002, kiedy to zajął 24. miejsce w klasyfikacji generalnej.

</doc>
<doc id="2170445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170445" title="Grzymek (ujednoznacznienie)">
Grzymek (ujednoznacznienie)

Grzymek:
Zobacz też Grzimek

</doc>
<doc id="2170446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170446" title="Sharon van Rouwendaal">
Sharon van Rouwendaal

Sharon van Rouwendaal (ur. 9 września 1993 w Baarn) – holenderska pływaczka specjalizująca się w stylu dowolnym i stylu grzbietowym, mistrzyni olimpijska na 10 km na otwartym akwenie z 2016 roku, wielokrotna medalistka mistrzostw świata, dwukrotna wicemistrzyni Europy (basen 25 m).
Podczas mistrzostw świata w Szanghaju (2011) zdobyła brązowy medal na 200 m stylem grzbietowym. Zdobyła także dwa srebrne medale w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w wyścigach na 100 i 200 m tym stylem.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 100 (20. miejsce) i 200 m grzbietem (11. miejsce) oraz w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym (6. miejsce).
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku została mistrzynią olimpijską na dystansie 10 km na otwartym akwenie. W konkurencji 400 m stylem dowolnym nie zakwalifikowała się do finału i z czasem 4:11,44 zajęła 19. miejsce.

</doc>
<doc id="2170452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170452" title="Damiano Lestingi">
Damiano Lestingi

Damiano Lestingi (ur. 22 kwietnia 1989 w Civitavecchia) – włoski pływak, dwukrotny wicemistrz Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem grzbietowym. Największym jego sukcesem jest dwukrotnie srebrny medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w wyścigach na 100 i 200 m tym stylem.
Startował w igrzyskach olimpijskich w Pekinie (2008), nie odnosząc większych sukcesów.

</doc>
<doc id="2170454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170454" title="Traktat w Bukareszcie (1918)">
Traktat w Bukareszcie (1918)

Traktat w Bukareszcie (1918) – traktat pokojowy zawarty 7 maja 1918 roku w Bukareszcie pomiędzy Cesarstwem Niemieckim, Monarchią Austro-Węgierską, Carstwem Bułgarii i Imperium Osmańskim a Królestwem Rumunii, kończący udział Rumunii w I wojnie światowej po stronie Ententy (sierpień 1916 – grudzień 1917).
Geneza.
Po przewrocie bolszewickim i zawarciu przez Rosję sowiecką 5 grudnia 1917 roku zawieszenia broni z Państwami Centralnymi Rumunia była zmuszona do zawarcia 9 grudnia 1917 roku analogicznego rozejmu, wobec utraty jedynego sojusznika na froncie z Niemcami i Austro-Węgrami.
Po ostatecznym wycofaniu się RFSRR z I wojny światowej poprzez zawarcie 3 marca 1918 roku w Brześciu separatystycznego traktatu pokojowego z państwami centralnymi, 5 marca 1918 roku w Buftea Rumunia podpisała w konsekwencji ultimatum państw centralnych preliminaria pokojowe. Dalsze rokowania prowadził nowo powołany rząd premiera Aleksandra Marghilomanu, któremu udało się uzyskać utrzymanie dostępu Rumunii do Morza Czarnego w delcie Dunaju i ograniczenie poprawek strategicznych w Karpatach na rzecz Austro-Węgier głównie do okolic niezamieszkałych przełęczy górskich (jednak kilka miejscowości górskich one objęły). Jednocześnie Rumunia uzyskała zgodę państw centralnych na aneksję Besarabii, okupowanej przez armię rumuńską od kwietnia 1918. Ceną były długoletnie koncesje gospodarcze na rzecz kapitału niemieckiego i austro-węgierskiego w przemyśle rumuńskim, w szczególności w obszarze wydobycia ropy naftowej (Zagłębie Ploeszti).
Pokój na tych warunkach został ostatecznie zawarty w Bukareszcie 7 maja 1918 roku.
Postanowienia traktatu.
Rumunia utraciła południową Dobrudżę (uzyskaną w 1913 roku po II wojnie bałkańskiej kosztem Bułgarii), na rzecz Carstwa Bułgarii, północna Dobrudża stała się kondominium czterech państw centralnych, przy czym zamiarem Niemiec było utrzymanie jej przy Rumunii. Na rzecz Austro-Węgier utraciła strategiczne przełęcze górskie w Karpatach oraz najbliższe okolice (np. miejscowość Predeal). Uzyskała zgodę na aneksję Besarabii. Cesarstwo Niemieckie otrzymało na 90 lat dzierżawę rumuńskich szybów naftowych. Dynastia Hohenzollernów utrzymała się na tronie Królestwa Rumunii. Traktat został podpisany przez premiera Aleksandra Marghilomanu, ratyfikowany przez parlament Rumunii w dniach 28 czerwca (Izba Deputowanych) – 4 lipca (Senat), jednak król Ferdynand I Hohenzollern uchylił się od jego podpisania, co dało podstawę do podważenia mocy prawnej traktatu w zmienionej sytuacji wojskowo-politycznej.
Po rozpoczęciu ofensywy wojsk Ententy na froncie południowym (z kierunku Salonik) i podpisaniu 29 września 1918 przez Bułgarię zawieszenia broni z Ententą rząd Rumunii uznał traktat bukareszteński za nieobowiązujący, a Rumunię za znajdującą się nadal w stanie wojny z państwami centralnymi i 10 listopada 1918 wznowił działania wojenne przeciwko Austro-Węgrom, podejmując ofensywę w Siedmiogrodzie.
Epilog – uchylenie traktatu.
Traktat został uchylony 11 listopada 1918 roku przez art. XV zawieszenia broni podpisanego w Rethondes (Compiègne) pomiędzy Niemcami a Ententą. 28 czerwca 1919 roku w art. 259 traktatu wersalskiego Niemcy zrzekły się ostatecznie korzyści wynikających z traktatu w Bukareszcie. Zmiany terytorialne na rzecz Austro-Węgier i Bułgarii zostały uchylone w 1919 roku traktatami zawartymi w Saint Germain, Trianon i Neuilly-sur-Seine.

</doc>
<doc id="2170455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170455" title="Malien Première Division 2009">
Malien Première Division 2009



</doc>
<doc id="2170457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170457" title="Kieł (ujednoznacznienie)">
Kieł (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2170459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170459" title="Benajun">
Benajun

Osoby o nazwisku Benajun:

</doc>
<doc id="2170460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170460" title="Ferdynand I Hohenzollern">
Ferdynand I Hohenzollern



</doc>
<doc id="2170464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170464" title="Jesper Rönnbäck">
Jesper Rönnbäck

Jesper Johannes Rönnbäck (ur. 1 lutego 1974 w Jukkasjärvi) – szwedzki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Iizuna. Zajął także 6. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach w Nagano.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy to zajął 8. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był trzeci. W sezonach 1995/1996 oraz 1997/1998 zdobywał małą kryształową kulę w klasyfikacji jazdy po muldach podwójnych.

</doc>
<doc id="2170471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170471" title="Ohad Naharin">
Ohad Naharin

Ohad Naharin (hebr. אוהד נהרין, ur. 1952 w kibucu Mizra w Izraelu) − izraelski tancerz, choreograf i muzyk.
Życiorys.
Urodził się w bardzo twórczym domu. Jego matka była nauczycielką tańca, a ojciec pracował jako psycholog, w przeszłości zajmował się aktorstwem. Naharin od dziecka wykazywał zainteresowania artystyczne- malował, tworzył muzykę i pisał opowiadania. Naukę tańca rozpoczął bardzo późno, dołączając w wieku 22 lat do Batsheva Dance Company. W 1975 r. Naharin wyjechał na naukę tańca do Nowego Jorku, uczęszczając m.in. do Juilliard School oraz The School of American Ballet. W Nowym Jorku pozostał do 1990, przygotowując liczne choreografie dla tamtejszych zespołów tanecznych.
W 1990 Naharin powrócił do Izraela i objął stanowisko dyrektora artystycznego Batsheva Dance Company Pod jego przewodnictwem zespół nabrał międzynarodowego charakteru i zdobył pozycję jednej z najlepszych grup tanecznych Izraela . Dzięki swojemu muzycznemu wykształceniu Naharin tworzył również muzykę do niektórych spektakli Batshevy.
Ohad Naharin jest twórcą innowacyjnego języka ruchu GaGa, który przez swoją inwencję zrewolucjonizował metodę szkolenia tancerzy Batsheva Dance Company, przeradzając się następnie w światowy system kształcenia w dziedzinie praktyki ruchu.
O współpracę z Ohadem Naharinem zabiegają najwybitniejsze zespoły na całym świecie. Jego choreografie mają w swoim repertuarze m.in.: Nerderlands Dans Theater, Frankfurt Ballet, Ballet de l’Opera National de Lyon, Compañía Nacional de Danza, Cullberg Ballet, Ballet du Grand Theatre de Geneve, Finnish National Ballet, Ballet de l’Opera de Paris, Balé da Cidade de São Paulo, Cedar Lake Contemporary Ballet, Hubbard Street Dance Chicago i Les Grand Ballets Canadiens de Montréal. 
W 2010 Naharin zrealizował choreografię dla zespołu Polskiego Teatru Tańca w Poznaniu. Spektakl pt. "Minus 2" miał premierę 26 listopada 2010 w Poznaniu.
W 2015 powstał film Mr. Gaga w reżyserii Tomera Heymanna, opowiadający o życiu choreografa i powstania języka ruchu GaGa.

</doc>
<doc id="2170485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170485" title="Malien Première Division (2010)">
Malien Première Division (2010)

Malien Première Division (2010) była 43. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Mali. Tytułu nie obroniła drużyna Djoliba AC Bamako. Nowym mistrzem Mali został zespół Stade Malien.

</doc>
<doc id="2170488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170488" title="Farerska Partia Ludowa">
Farerska Partia Ludowa

Farerska Partia Ludowa (far. "Fólkaflokkurin", wł. Farerska Partia Ludowa – radykalna niepodległość, far. "Hin Føroyski Fólkaflokkurin – Radikalt sjálvsstýri") – partia polityczna, działająca na terenie Wysp Owczych, reprezentująca poglądy centroprawicowe, liberalno-konserwatywne oraz separatystyczne. Używa barwy zielonej.
Historia.
Partia powstała w 1939 roku, jako "Vinnuflokkurin". Założyła ją część dawnych polityków Sjálvstýrisflokkurin, która opuściła partię w efekcie niezgody dotyczącej reformy rolnej na Wyspach oraz polityki gospodarczej i społecznej. Był między nimi Jóannes Patursson, który sprawował funkcję pierwszego przewodniczącego partii do swojej śmierci w 1946. Jego następcą został Thorstein Petersen. W 1940 roku partia zmieniła nazwę na "Fólkaflokkurin" i wzięła udział w pierwszych w swojej historii wyborach parlamentarnych. Zdobyła wówczas 2 084 głosy (24,8%), co dało jej sześć mandatów w Løgting. Trzy lata później partia polepszyła swój wynik do 12 na 25 posłów, a w 1945 jedenastu.
Po wyborach z 1950 roku partia weszła, wraz z Sambandsflokkurin w koalicję, w której uczestniczyła do roku 1959 (od 1954 także z Javnaðarflokkurin). W 1951 roku partia ponownie zmieniła lidera, którym stał się Hákun Djurhuus. Ponownie władzę objęła w 1962 roku, kiedy Djurhuus, jako pierwszy premier z ramienia Partii Ludowej na czele koalicji z Tjóðveldisflokkurin, Sjálvstýrisflokkurin oraz Framburðsflokkurin. Utrzymała się ona do kolejnych wyborów. Kolejny raz partia znalazła się u władzy: po elekcji w roku 1974 i sprawowała ją wraz z innymi ugrupowaniami do wyborów w 1984. Na stanowisku lidera w 1980 roku Hákuna Djurhuusa zastąpił Jógvan Sundstein. Partia ponownie stanęła u władzy, wraz z Tjóðveldisflokkurin, Kristiligi Fólkaflokkurin oraz Sjálvstýrisflokkurin, a na czele rządu stanął prezes partii Jógvan Sundstein. Koalicja trwała do roku 1991 (już w 1989 odeszła z niej Kristiligi Fólkaflokkurin), a następnie, po kolejnych wyborach, Partia Ludowa zaczęła współrządzić z Javnaðarflokkurin do 1993 roku. W tym czasie na stanowisku prezesa Fólkaflokkurin zasiadł Anfinn Kallsberg.
W wyborach w roku 1994 partia uzyskała 16% poparcia i 6 miejsc w parlamencie i znalazła się w opozycji. Sytuacja odwróciła się ponownie po roku 1996, kiedy weszła w skład koalicji ze złożonej z: Sjálvstýrisflokkurin, Sambandsflokkurin oraz Verkamannafylkingin. Od wyborów w 1998 stanęła na czele nowej frakcji (Sjálvstýrisflokkurin i Tjóðveldisflokkurin, od 2002 także Kristiligi Fólkaflokkurin), a premierem został Anfinn Kallsberg. W latach 2004–2015 (z przerwą w roku 2008) wchodziła w skład kolejnych koalicji (2004–2011: Javnaðarflokkurin i Sambandsflokkurin, 2011–2015: Sjálvstýrisflokkurin, Sambandsflokkurin i Miðflokkurin). Od 2007 roku partii przewodniczy Jørgen Niclasen.
W wyborach w roku 2015 partia zdobyła 6 102 głosy (18,7%), co dało jej sześć mandatów w farerskim parlamencie (o dwa mniej niż w poprzednich wyborach). Partia nie weszła do koalicji rządzącej. 9 września jej szeregi opuściła poseł Annika Olsen, która przeniosła się później do Framsókn. Olsen ostatecznie zdecydowała o rezygnacji z mandatu co uczyni na koniec października, a jej miejsce w parlamencie zajmie kolejna osoba z listy Fólkaflokkurin Joen Magnus Rasmussen.
Organizacja Fólkaflokkurin.
Przewodniczący:
Przewodniczący regionów:
Przewodniczący Fólkaflokkurin.
Następujące osoby sprawowały funkcję przewodniczącego Partii Ludowej:
Premierzy Wysp Owczych z ramienia partii.
Następujące osoby z Partii Ludowej sprawowały funkcję premiera Wysp Owczych:
Obecni parlamentarzyści Fólkaflokkurin.
Ostatnie wybory odbyły się na Wyspach Owczych 1 września 2015 roku. Partia Ludowa uzyskała w nich 18,9% głosów, co dało jej sześć mandatów w Løgtingu, czyli o dwa mniej względem poprzednich wyborów. Lista posłów obecnie sprawujących urząd z ramienia Fólkaflokkurin przedstawia się następująco:
Poparcie w wyborach.
Wybory parlamentarne.
Wyniki Partii Ludowej w wyborach parlamentarnych przedstawiały się następująco:
Wybory samorządowe.
Wyniki Partii Ludowej w wyborach samorządowych przedstawiały się następująco:

</doc>
<doc id="2170492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170492" title="Antoni Urbański (historyk sztuki)">
Antoni Urbański (historyk sztuki)

Antoni Urbański (ur. w 1873 w Ryżawce, zm. 1950 w Kosarzewie) – polski historyk sztuki, akademik, autor wielu artykułów oraz "Mementa kresowego" – wydanej w latach 20. XX wieku serii książek o dworach na Kresach Wschodnich, zniszczonych bądź utraconych przez właścicieli w wyniku znacznego okrojenia terytorium Rzeczypospolitej po odzyskaniu przez nią niepodległości.

</doc>
<doc id="2170494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170494" title="Błyskotek wielkooki">
Błyskotek wielkooki

Błyskotek wielkooki ("Micropanchax macrophthalmus") – gatunek ryby z podrodziny Procatopodinae w obrębie rodziny piękniczkowatych (Poeciliidae), wcześniej opisywany pod nazwą lśniącooczka wielkooka ("Aplocheilichthys macrophthalmus").
Występowanie.
Afryka zachodnia, południowy Benin, Togo i Nigeria, oraz zachodni i południowy Kamerun.
Żyje w niewielkich rzekach i strumieniach, w przybrzeżnych lasach deszczowych. 
Cechy morfologiczne.
Osiąga 4 cm długości.
Odżywianie.
Żywi się niewielkimi robakami, skorupiakami i owadami.
Znaczenie.
Hodowany w akwariach. Bardzo trudny w hodowli, wymaga wody o temperaturze 22–26 °C, pH 6–8 i twardości dH 5–12.

</doc>
<doc id="2170497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170497" title="Chudy (postać)">
Chudy (postać)



</doc>
<doc id="2170503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170503" title="Błyskotek żółtopłetwy">
Błyskotek żółtopłetwy

Błyskotek żółtopłetwy ("Foerschichthys flavipinnis") – gatunek małej ryby z rodziny Nothobranchiidae. Osiąga 3,5 cm długości (2,5 cm bez płetwy ogonowej).
Występowanie.
Afryka Zachodnia, południowo-wschodnia Ghana, południowe Togo, południowy Benin i południowo-zachodnia Nigeria po deltę rzeki Niger. Preferuje wody o temperaturze 23 – 28 °C.

</doc>
<doc id="2170513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170513" title="Autosan A1212C Eurolider">
Autosan A1212C Eurolider



</doc>
<doc id="2170518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170518" title="Autosan A1213C Eurolider">
Autosan A1213C Eurolider



</doc>
<doc id="2170519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170519" title="Leliwa VI">
Leliwa VI

Leliwa VI – polski herb szlachecki, odmiana herbu Leliwa.
Opis herbu.
W polu błękitnym nad złotym półksiężycem sześciopromienna gwiazda złota. Nad hełmem w koronie na złączeniu dwóch skrzydeł błękitnych półksiężyc złoty. Labry błękitne podbite złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Według Ostrowskiego odmiana przysługiwała rodzinie polskiej noszącej nazwisko Leliwa w Prusach.
Tadeusz Gajl nie potwierdza tego nazwiska.
Herbowni.
Leliwa.

</doc>
<doc id="2170526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170526" title="Kościół św. Marcina w Bukowcu (powiat karkonoski)">
Kościół św. Marcina w Bukowcu (powiat karkonoski)

Kościół pod wezwaniem świętego Marcina w Bukowcu – późnogotycka świątynia będąca kościołem filialnym parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Bukowcu.
Pierwsze wzmianki o kościele pochodzą z 1399 i 1402 roku. W XVI wieku budowla ta prawdopodobnie została przebudowana przez śląski ród von Zedlitzów, otrzymując obecną formę. Jest to budowla jednonawowa, orientowana, z wieżą od zachodu i kaplicą dobudowaną od północy. W tym czasie we wnętrzu kościoła umieszczony został nagrobek z herbem arystokratycznego rodu. Herb ten znajduje się również na zworniku sklepienia krzyżowo-żebrowego nad prezbiterium świątyni. Kaplica północna, najstarsza część kościoła, zachowała sklepienie kryształowe, bardzo rzadko spotykane na terenie Polski. Obecnie budynek spełnia rolę kaplicy cmentarnej.
Kościół otoczony jest kamiennym murem obronnym z basztą bramną. Tuż obok niej znajduje się kamień z rytem krzyża rozdwojonego u podstawy. Jest to tzw. kamień choleryczny, który informował o granicy terenu objętego epidemią choroby.

</doc>
<doc id="2170528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170528" title="Boruny">
Boruny

Boruny (białoruski – "Баруны") – miejscowość (obecnie na Białorusi, przy granicy z Litwą), w rejonie oszmiańskim, obwodzie grodzieńskim, centrum sielsowietu boruńskiego.
Miasto magnackie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie oszmiańskim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2170530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170530" title="Adam Young">
Adam Young

Adam Randal Young (ur. 5 lipca 1986 w Owatonnie w południowej Minnesocie) – amerykański muzyk, wokalista, multiinstrumentalista, producent i założyciel projektu elektronicznego Owl City. Ma także wiele innych projektów muzycznych, w tym Sky Sailing i Port Blue. Gra między innymi na pianinie, keybordzie, syntetyzatorze, gitarze, gitarze basowej, skrzypcach, wiolonczeli, ksylofonie, akordeonie i perkusji.
Początki kariery.
Young zaczął tworzyć muzykę w piwnicy rodziców, co jego zdaniem było spowodowane bezsennością.
Pierwsze nagrania opublikował na MySpace i iTunes, sprzedając około 2000 utworów tygodniowo pod nazwą Owl City. Jego debiut – "Of June" – został wydany w 2007 roku bez wsparcia wytwórni płytowej. Pierwszy album Younga "Maybe I'm Dreaming" został wydany w 2008 roku. Podobnie jak "Of June" był wydaniem niezależnym i dotarł do 13 miejsca na amerykańskich listach Electronic Albums.
W 2009 roku podpisał kontrakt z wytwórnią Universal Republic i wydał swój drugi długogrający album "Ocean Eyes", a piosenka "Fireflies" na nim zawarta stała się hitem na całym świecie i przez 2 tygodnie znajdowała się na szczycie Billboardu. Piosenki Owl City niemal z dnia na dzień stały się hymnami pokolenia MySpace – serwisu, za sprawą którego Owl City zyskało niesłychaną popularność. Young doskonale rozumiał rozterki młodych, poszukujących ludzi. Jego inteligentne teksty w połączeniu z niespodziewanie lekką i melodyjną muzyką, nadały utworom niemal uniwersalny wymiar, sprawiając, że bez problemu trafiły zarówno do komercyjnych jak i alternatywnych rozgłośni radiowych.
Na płycie "All Things Bright And Beautiful" artysta kontynuuje obrany wcześniej kurs, choć nie brakuje małych eksperymentów muzycznych – jak np. mariaż z hip-hopem w singlowym nagraniu "Alligator Sky" (ft. Shawn Chrystopher).
Adam Young gościnnie wystąpił w utworze Armina van Buurena pt. "Youtopia" z płyty "Mirage" (2010). Współpracował również z Nickiem Bracegirdle'm (Chicane) przy singlu "Middle distance runner" (2010) oraz Paulem van Dykiem przy piosence "Eternity" z płyty "Evolution"(2012).

</doc>
<doc id="2170534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170534" title="Ambasadorowie Chin w Niemczech">
Ambasadorowie Chin w Niemczech

Chińska Republika Ludowa posiada swojego przedstawiciela w randze ambasadora w Republice Federalnej Niemiec od 1973 roku. W latach 1953–1990 posiadała także ambasadora w Niemieckiej Republice Demokratycznej.

</doc>
<doc id="2170545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170545" title="Błyszczyk Pittiera">
Błyszczyk Pittiera

Błyszczyk Pittiera, błyszczyk brylantowy ("Moenkhausia pittieri") – gatunek słodkowodnej ryby o niepewnej pozycji systematycznej, zaliczany do kladu "Hemigrammus" w rodzinie kąsaczowatych (Characidae).
Występowanie.
Zlewisko jeziora Valencia w Wenezueli.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 6 cm długości.
Odżywianie.
Żywi się robakami, skorupiakami i owadami.
Znaczenie i hodowla.
Hodowany w akwariach. Wymaga akwarium o długości co najmniej 80 cm i trzymania w grupach po 5 i więcej osobników. Wymaga wody o temperaturze 24–28 °C, pH 6–7 i twardości dH 5–12.

</doc>
<doc id="2170546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170546" title="Tomo Matsumoto">
Tomo Matsumoto

 – japoński mangaka, specjalizujący się przede wszystkim w mangach shōjo.

</doc>
<doc id="2170548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170548" title="Brooke Foss Westcott">
Brooke Foss Westcott

Brooke Foss Westcott (ur. 1825, zm. 1901) – brytyjski biblista, krytyk tekstu Nowego Testamentu, duchowny anglikański. Jest jednym z najbardziej zasłużonych dla krytyki tekstu, wraz z Hortem rozpoczął nową epokę w biblistyce.
Urodził się 12 stycznia 1825, w Birmingham. Jego ojciec, Frederick Brooke Westcott, był botanikiem. Westcott uczył się na King Edward's School, w Birmingham, pod kierunkiem James Prince Lee. Poznał tu Josepha Barbera Lightfoot'a, przyszłego biblistę. Od 1844 studiował w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge, gdzie poznał Horta.
Był członkiem klubu dyskusyjnego "Cambridge Apostles". W 1890 został biskupem w Durham.
Tekst Nowego Testamentu.
Najważniejszym jego dziełem jest opracowanie wraz z Hortem, w latach 1853-1881, greckiego tekstu Nowego Testamentu w oparciu o najstarsze rękopisy.
Westcott wraz z Hortem (1828-1892) podzielił zgromadzone przez Tischendorfa rękopisy Nowego Testamentu na cztery rodziny (neutralna, zachodnia, aleksandryjska, syryjska). Sądzili oni, że tekst aleksandryjski powstał dopiero w IV wieku w wyniku recenzji dokonanej przez Hezychiusza.
W 1881 roku wydali "The New Testament in the Original Greek" (New York: Harper &amp; Brothers, 1881). Tekst czterech Ewangelii opiera się na pięciu rękopisach: Sinaiticus, Vaticanus, Kodeks Bezy, Alexandrinus, Ephraemi, przy czym preferowane były dwa pierwsze. Jeżeli Sinaiticus oraz Vaticanus zgadzały się ze sobą wówczas wybierano ich tekst, nawet przeciwko wszystkim pozostałym rękopisom. Jeżeli się nie zgadzały, wówczas preferowano Vaticanus. Jeżeli Kodeks Bezy miał lekcję krótszą niż Sinaiticus oraz Vaticanus, wtedy wybierano wariant Kodeksu Bezy. Obaj byli zdania, że kombinacja Kodeksu Bezy, staro-łacińskich oraz staro-syryjskich rękopisów pozwala odtworzyć oryginalny tekst Nowego Testamentu, zwłaszcza wtedy, kiedy reprezentuje lekcję krótszą.
Tekst ustalony przez Westcotta i Horta wciąż cieszy się dobrą opinią u biblistów. Niektórzy, jak np. Comfort, twierdzą, że jest ona nawet lepsza od tekstu Alanda. Odkryte w XX wieku papirusy na ogół potwierdziły słuszność decyzji Westcotta i Horta (z wyjątkiem niektórych fragmentów w Łk 22-24). Chybioną okazała się teoria „Western non-interpolations” oraz recenzji Hezychiańskiej.

</doc>
<doc id="2170551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170551" title="Ambasadorowie Chin w Zimbabwe">
Ambasadorowie Chin w Zimbabwe

Chińska Republika Ludowa posiada w Republice Zimbabwe swojego przedstawiciela w randze ambasadora od roku 1980.

</doc>
<doc id="2170563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170563" title="Cmentarz wojenny nr 220 – Klecie">
Cmentarz wojenny nr 220 – Klecie

Cmentarz wojenny nr 220 w Kleciu – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej. 
Jego wystrój zaprojektował Michael Matscheko von Glassner. Spoczywa na nim 143 Austriaków i 95 Rosjan, poległych w dniach 7 i 8 maja 1915. Na cmentarzu znajduje się neogotycka kaplica z 1890, wybudowana w miejscu dawnego kościoła.

</doc>
<doc id="2170564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170564" title="Joachim Trier">
Joachim Trier

Joachim Trier (ur. 1 marca 1974 w Kopenhadze) – norweski reżyser i scenarzysta filmowy.
Życiorys.
Pochodzenie.
Urodził się w stolicy Danii, ale dorastał w Norwegii. Pochodzi z filmowej rodziny - jego rodzice oraz dziadek zajmowali się kręceniem filmów. Jego dziadek Erik Lochen był reżyserem, ale przestał kręcić filmy po II wojnie światowej. Matka zrealizowała m.in. kilka filmów o emancypacji kobiet w Afryce. Ojciec Jacob Trier był dźwiękowcem. Młodszy brat zajmuje się kręceniem dokumentów, wcześniej zrobił również wiele teledysków muzycznych. Jest też autorem dokumentu o norweskich handlarzach bronią. Jego siostra jest fotosistką na planach filmowych.
Początki.
Joachim jako nastolatek był skateboardzistą rywalizującym na kilku mistrzostwach w Ameryce Północnej, zaczął wtedy kręcić i produkować własne filmy na temat deskorolek.
Studiował w Danii (Filmhøjskolen) oraz w Londynie (British National Film and Television School w Beaconsfield). Realizował filmy reklamowe, a także krótkometrażowe: "Pieta" (1999), "Still" (2001), "Procter" (2002). 
Pierwsze sukcesy.
W pełnym metrażu zadebiutował dobrze przyjętym komediodramatem "Reprise. Od początku, raz jeszcze" (2006), do którego był także współautorem scenariusza. Jego bohaterami byli dwaj zaprzyjaźnieni od dziecka młodzi pisarze, próbujący opublikować swoje debiuty. Za film ten Trier otrzymał wiele międzynarodowych nagród, w tym dla najlepszego reżysera na MFF w Karlowych Warach i nagrody Discovery na MFF w Toronto, jak również nagrodę Amanda. W 2007 czasopismo "Variety" uznało go jednym z "10 reżyserów, których warto obserwować". 
Jego drugi film fabularny, "Oslo, 31 sierpnia" (2011), miał swoją premierę na 64. MFF w Cannes w ramach sekcji "Un Certain Regard". Następnie zaprezentowano go m.in. na MFF w Toronto i Sundance. Film zdobył kilka międzynarodowych nagród i był nominowany do nagrody Cezara dla najlepszego filmu zagranicznego. Obraz cieszył się dużym uznaniem krytyków i znalazł się na ich wielu listach najlepszych filmów 2011 roku. 
Trier zasiadał w jury sekcji "Cinéfondation" na 67. MFF w Cannes (2014), a później również w jury konkursu głównego na 75. MFF w Cannes (2022).
Dobra passa.
Następny film Triera został nakręcony w języku angielskim. W "Głośniej od bomb" (2015) wystąpili m.in. Jesse Eisenberg, Gabriel Byrne i Isabelle Huppert. Obraz ten został wybrany do rywalizacji o Złotą Palmę na 68. MFF Cannes. 
Czwarta fabuła Triera była połączeniem horroru i thrillera. "Thelma" (2017) została pokazana na MFF w Toronto i została wybrana norweskim kandydatem do Oscara dla najlepszego filmu obcojęzycznego. Ostatecznie film nie zdobył jednak nominacji.
Styl filmowy.
W swoich filmach skupia się na zagadnieniach takich jak tożsamość, dezorientacja, ambicja, przyjaźń. Kino to dla niego "sztuka formy pamięci", "rekonstekstualizacja momentów uchwyconych". Jak twierdzi, "jest zainteresowany tworzeniem kina i odkrywaniem, czym może ono być""." Inspiracją są dla niego m.in. David Lynch, Ingmar Bergman, Federico Fellini, Woody Allen i Henrik Ibsen.

</doc>
<doc id="2170566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170566" title="Doberschütz">
Doberschütz

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2170569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170569" title="Żeromski (herb szlachecki)">
Żeromski (herb szlachecki)

Żeromski – polski herb szlachecki znany z jedynego wizerunku pieczętnego. Nie należy mylić go z kaszubskim herbem szlacheckim o takiej samej nazwie.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu trzy gałązki, może laurowe, nad nimi krzyż kawalerski, barwy nieznane.
Klejnot: nieznany.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć z 1565, J. Żeromskiego.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Żeromski.

</doc>
<doc id="2170571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170571" title="Illuminations (album Josha Grobana)">
Illuminations (album Josha Grobana)

Illuminations − album amerykańskiego piosenkarza i pisarza piosenek Josha Grobana, wydany w 2010 roku.
Jest piątym studyjnym krążkiem wykonawcy. Podobnie jak poprzednie albumy Grobana zawiera piosenki w różnych językach, w tym debiut po portugalsku '"Você Existe Em Mim"', autorstwa Grobana, Lester Mendez oraz Carlinhos Brown. Na płycie znajdziemy także instrumentalny utwór zatytułowany '"The Wandering Kind"', który artysta skomponował w wieku 12 lat. "Illuminations" zadebiutowało na 4 miejscu na liście "Billboard" 200 z liczbą 191 tysięcy sprzedanych egzemplarzy w pierwszym tygodniu.
Informacje o albumie.
Oficjalny tytuł oraz projekt okładki zostały ujawnione we wrześniu 2010. Groban postanowił, że ten album będzie czymś wyjątkowym, dlatego przy jego produkcji współpracował z Rickiem Rubinem, producentem płyt takich zespołów jak Metallica, Linkin Park, Limp Bizkit czy Red Hot Chili Peppers. Razem stworzyli nowy gatunek muzyki, nową strefę, gdzie folklor spotyka klasykę, sztuka spotyka intymność, bezpośredniość spotyka ponadczasowość, a co najważniejsze, strefę, gdzie Groban stał się wolny mogąc wyrazić siebie tak prawdziwie i w pełni jak nigdy dotąd. 
Fani piosenkarza mogą nabywać specjalną wersję albumu na jego oficjalnej stronie. Zawiera ona oryginalną wersję płyty, DVD z materiałem filmowym dotyczącym realizacji projektu, album z tekstami piosenek i zdjęciami oraz jako specjalny dodatek dwa dodatkowe utwory.
Pierwszą dostępną w sieci piosenką, pochodzącą z albumu, był utwór "Hidden Away", dostępny w sprzedaży 13 września 2010 roku. Producenci umożliwili również jego darmowe ściągnięcie ze strony piosenkarza i jego witryny na portalu Facebook. Kolejnymi udostępnianymi w sieci utworami (iTunes) były "Voce Existe Em Mim" (12 października), "Higher Window" (25 października) oraz "L'Ora Dell'Addio" (9 listopada).
Od maja 2011 aż do grudnia, Groban odwiedził 81 miast w trakcie tournée "Straght to You" promującego płytę "Illuminations". Tournée obejmowało Amerykę Północną, Europę a także Południową Afrykę. Wcześniej można było zobaczyć artystę w serii wielu mniejszych koncertów – pretour, promującej nową płytę - zatytułowanej "Before We Begin".

</doc>
<doc id="2170572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170572" title="Canon EOS 300D">
Canon EOS 300D

Canon EOS 300D - cyfrowa lustrzanka jednoobiektywowa, produkowana przez japońską firmę Canon. W Stanach Zjednoczonych występował jako EOS Digital Rebel, natomiast w Japonii występował pod nazwą EOS Kiss Digital. Aparat wszedł na rynek 20 sierpnia 2003. Należy do systemu Canon EOS. Pasują do niego wszystkie obiektywy z tego systemu, zarówno EF jak i EF-S. Następcą modelu jest Canon EOS 350D. Jako źródło zasilania używany jest akumulator litowo-jonowy (Cannon Battery Pack BP-511 7,4V 1100mAh) dostępny w zestawie, opcjonalnie Cannon Battery Grip (BG-E1 - 2x BP-511).

</doc>
<doc id="2170573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170573" title="Traktat w Bukareszcie">
Traktat w Bukareszcie



</doc>
<doc id="2170575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170575" title="Fenton John Anthony Hort">
Fenton John Anthony Hort

Fenton John Anthony Hort (ur. 23 kwietnia 1828 w Dublinie, zm. 30 listopada 1892) – brytyjski biblista, krytyk tekstu Nowego Testamentu, duchowny anglikański.
Jego dziadek, Josiah Hort, był arcybiskupem w Tuam.
Od roku 1846 studiował w Trinity College na Uniwersytecie Cambridge. Poznał tu Josepha Barbera Lightfootma, Westcotta i Edwarda White Benson. Zostali oni przyjaciółmi do końca życia. Był członkiem klubu dyskusyjnego "Cambridge Apostles".
Najważniejszym jego dziełem jest opracowanie wraz z Westcottem, w latach 1853-1881, greckiego tekstu Nowego Testamentu w oparciu o najstarsze, dostępne wówczas rękopisy.
W 1870 roku został członkiem "English New Testament Revision Committee", komitetu którego celem była rewizja tekstu Nowego Testamentu. Owocem prac tego komitetu był Revised Version w roku 1881.
Pochowano go w Cambridge na Petersfield Cemetery. Jest jednym z najbardziej zasłużonych dla krytyki tekstu, wraz z Westcottem rozpoczął nową epokę w biblistyce.
Tekst Nowego Testamentu.
Hort wraz z Westcottem (1825-1901) podzielił zgromadzone przez Tischendorfa rękopisy Nowego Testamentu na cztery rodziny (neutralna, zachodnia, aleksandryjska, syryjska). Sądzili oni, że tekst aleksandryjski powstał w IV wieku i jest wynikiem recenzji dokonanej przez Hezychiusza.
W 1881 roku wydali "The New Testament in the Original Greek" (New York: Harper &amp; Brothers, 1881). Tekst Ewangelii opiera się na pięciu rękopisach: Kodeks Synajski, Kodeks Watykański, Kodeks Bezy, Kodeks Aleksandryjski i Kodeks Efrema, przy czym preferowane były dwa pierwsze. Jeżeli Sinaiticus oraz Vaticanus zgadzały się ze sobą wówczas wybierano ich tekst, nawet przeciwko wszystkim pozostałym rękopisom. Jeżeli się nie zgadzały, wówczas preferowano Vaticanus. Jeżeli Kodeks Bezy miał lekcję krótszą niż Sinaiticus oraz Vaticanus, wtedy wybierano wariant Kodeksu Bezy. Pryncypialną zasadą Horta była: „Knowledge of Documents should precede Final Judgments upon Readings”, czyli znajomość dokumentów powinna poprzedzać ocenę jego tekstu. Obaj byli zdania, że kombinacja Kodeksu Bezy, staro-łacińskich oraz staro-syryjskich rękopisów pozwala odtworzyć oryginalny tekst Nowego Testamentu, zwłaszcza wtedy, kiedy reprezentuje lekcję krótszą. Tekst przyjęty przez Westcotta i Horta wciąż cieszy się dobrą opinią u biblistów. Odkryte w XX wieku papirusy na ogół potwierdziły słuszność decyzji Westcotta i Horta (z wyjątkiem niektórych partii Łk 22-24).
Chybioną okazała się teoria „Western non-interpolations” oraz recenzji Hezychiańskiej.

</doc>
<doc id="2170577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170577" title="Olgierd Geblewicz">
Olgierd Geblewicz

Olgierd Tomasz Geblewicz (ur. 15 października 1972 w Goleniowie) – polski samorządowiec, w latach 2008–2010 przewodniczący Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego, od 2010 marszałek województwa zachodniopomorskiego.
Życiorys.
Wykształcenie i działalność zawodowa.
Uczęszczał do Szkoły Podstawowej z Oddziałami Integracyjnymi nr 4  im. Bolesława Chrobrego oraz do I Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Żeromskiego w Goleniowie. Jest także absolwentem Szkoły Muzycznej I stopnia w Goleniowie. Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Szczecińskiego oraz studia ekonomiczne w Zachodniopomorskiej Szkole Biznesu. Odbył także studia podyplomowe z zakresu zarządzania przedsiębiorstwem na Uniwersytecie Warszawskim.
Początkowo pracował w banku, następnie przez kilkanaście lat był zatrudniony w sektorze gospodarki komunalnej, przez blisko cztery lata pełnił funkcję prezesa Zakładu Wodociągów i Kanalizacji w Szczecinie. Został też członkiem rady nadzorczej GWIK Sp. z o.o. w Goleniowie.
Był przewodniczącym Rady Społecznej Szpitala Powiatowego w Goleniowie, a także prezesem Stowarzyszenia „Zachodniopomorskie Forum Wodociągowe”.
Działalność polityczna.
W 2001 wstąpił do Platformy Obywatelskiej. Był współzałożycielem stowarzyszenia „Gmina dla Obywatela”. W wyborach samorządowych w 2002 został zarejestrowany Komitet Wyborczy Wyborców „Gmina dla Obywatela”, którego był pełnomocnikiem wyborczym. Z ramienia tego też komitetu kandydował z pierwszego miejsca w okręgu nr 1 do Rady Miejskiej Goleniowa. Uzyskał mandat radnego z wynikiem 116 głosów (5,35%). Został przewodniczącym Komisji Budżetu oraz klubu radnych swojego lokalnego ugrupowania. W 2005 został przewodniczącym PO w powiecie goleniowskim.
W wyborach samorządowych w 2006 kandydował z 1. miejsca listy Platformy Obywatelskiej w okręgu nr 2 do Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego. Uzyskał mandat radnego z wynikiem 8314 głosów (9,58%). W sejmiku został przewodniczącym Komisji Gospodarki, a także przewodniczącym klubu radnych PO. Z racji objęcia drugiej z tych funkcji wszedł w skład zarządu regionu zachodniopomorskiego PO. 2 grudnia 2008 został wybrany na przewodniczącego sejmiku III kadencji, zastępując Michała Łuczaka, który zrezygnował z tej funkcji 26 listopada tego samego roku. W 2009 został członkiem zarządu Współpracy Subregionalnej Państw Morza Bałtyckiego (BSSSC) z ramienia Polski.
W wyborach samorządowych w 2010 ponownie kandydował z listy PO do sejmiku; uzyskał reelekcję z wynikiem 10 721 głosów (11,65%). 29 listopada 2010 został przez radnych województwa powołany na marszałka. Urzędowanie rozpoczął 7 grudnia tego samego roku. Od 2010 do 2011 pełnił funkcję przewodniczącego BSSSC.
W październiku 2011 został członkiem Komitetu Regionów. Dołączył w nim do grupy Europejskiej Partii Ludowej, a także Komisji Obywatelstwa, Sprawowania Rządów, Spraw Instytucjonalnych i Zewnętrznych (CIVEX) oraz Komisji Zasobów Naturalnych (NAT). W 2013 został przewodniczącym struktur miejskich PO w Szczecinie.
W wyborach samorządowych w 2014 ponownie został radnym województwa, otrzymując 21 974 głosy (18,24%), kandydując z 1. miejsca z listy PO w okręgu nr 1. 1 grudnia tegoż po raz drugi został wybrany na urząd marszałka zachodniopomorskiego. 3 marca 2016 został wybrany prezesem zarządu Związku Województw Rzeczypospolitej Polskiej, za jego kandydaturą głosowało 49 z 50 delegatów.
W wyborach w 2018 utrzymał mandat radnego sejmiku na kolejną kadencję, uzyskując 42 494 głosy (23,14%). 23 listopada 2018 został po raz kolejny powołany na marszałka województwa. W maju 2019 został członkiem rady nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej. W styczniu 2020 został wybrany na przewodniczącego frakcji Europejskiej Partii Ludowej w Komitecie Regionów.
W lipcu 2021 został powołany na ambasadora Europejskiego Paktu na rzecz Klimatu przy Komisji Europejskiej. W październiku 2021 został wybrany na przewodniczącego regionalnych struktur PO. W grudniu 2021 ponownie przejął obowiązki przewodniczącego BSSSC na dwa lata (na kadencję 2022–2023). W tym samym roku zasiadł też w radzie politycznej ruchu samorządowego Tak! Dla Polski. W 2022 został członkiem prezydium Europejskiej Partii Ludowej.
Życie prywatne.
Syn Józefa i Teresy. Żonaty z Agnieszką – ekonomistką i księgową; ma trzy córki: Zuzannę, Antoninę i Klarę.

</doc>
<doc id="2170579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170579" title="Canon EOS 10D">
Canon EOS 10D

Canon EOS 10D – lustrzanka cyfrowa, produkowana przez japońską firmę Canon, będąca następczynią Canon EOS D60 z tego samego cyklu EOS. Jej premiera miała miejsce 27 lutego 2003. Posiada matrycę CMOS o rozdzielczości 6,3 megapikseli. Obsługuje obiektywy typu EF i tak jak poprzednik wykorzystuje matrycę typu APS-C.

</doc>
<doc id="2170581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170581" title="Zmiącki">
Zmiącki

Zmiącki ("Żmiącki") – polski herb szlachecki znany z jedynego wizerunku pieczętnego.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu serce z zaćwieczonym krzyżem kawalerskim.
Klejnot: nieznany.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć z M. Żmiąckiego z 1573.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Zmiącki (Żmiącki).

</doc>
<doc id="2170583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170583" title="Svetlana Radzivil">
Svetlana Radzivil

Svetlana Mixaylovna Radzivil (Светлана Михайловна Радзивил; ur. 17 stycznia 1987 w Taszkencie) – uzbecka lekkoatletka specjalizująca się w skoku wzwyż.
Międzynarodową karierę zaczynała od nieudanego występu w mistrzostwach świata juniorów w 2002. Rok później była dziewiąta podczas mistrzostw świata juniorów młodszych oraz zajęła czwarte miejsce na juniorskim czempionacie Azji. W 2004 roku najpierw została wicemistrzynią Azji juniorek, a następnie uplasowała się na trzynastej lokacie juniorskich mistrzostw globu. Największe sukcesy w juniorskiej karierze odnosiła w 2006 roku – po zdobyciu srebra halowych mistrzostw Azji seniorów została następnie mistrzynią Azji juniorów oraz mistrzynią świata juniorek. Na koniec roku była siódma na igrzyskach azjatyckich. Nie udało jej się awansować do finałów najpierw igrzysk olimpijskich w Pekinie (2008), a później mistrzostw świata w Berlinie (2009). W Kantonie, jesienią 2009, zdobyła brązowy medal mistrzostw Azji, a rok później na tym samym stadionie została mistrzynią igrzysk azjatyckich. W 2013 została wicemistrzynią Azji w Pune. W 2014 zdobyła złoto halowych mistrzostw Azji oraz triumfowała na igrzyskach azjatyckich w Incheon. Mistrzyni Azji oraz dziewiąta zawodniczka mistrzostw świata w Pekinie (2015). W 2016 zdobyła swój drugi złoty medal halowego czempionatu Azji. 
Wystąpiła na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro. 20 sierpnia 2016 roku w finale konkursu skoku wzwyż zajęła 13. miejsce osiągając wynik 1,88 m. 
Stawała na podium mistrzostw Uzbekistanu (także w wielobojach) i reprezentowała swój kraj w meczach międzypaństwowych.
Rekordy życiowe: stadion – 1,98 (22 maja 2008, Taszkent); hala – 1,96 (16 lutego 2014, Hangzhou – rekord Uzbekistanu). Radzivil jest halową rekordzistka Uzbekistanu juniorek i byłą halową rekordzistką Azji juniorek (1,91 w 2006), a podczas mistrzostw świata juniorów w 2006 wynikiem 1,91 ustanowiła rekord kraju juniorów na stadionie.

</doc>
<doc id="2170587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170587" title="Canon EOS 20Da">
Canon EOS 20Da

Canon EOS 20Da - specjalistyczna wersja modelu Canon EOS 20D, przystosowana do astrofotografii poprzez usunięcie filtra na podczerwień. Jej premiera miała miejsce 1 czerwca 2005 roku.

</doc>
<doc id="2170590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170590" title="Ununheks">
Ununheks



</doc>
<doc id="2170592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170592" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1999">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1999

30. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Calgary, w Kanadzie, w dniach 20–21 stycznia 1999. Zawody rozegrano w hali Olympic Oval. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Mistrzowskie tytuły wywalczyli Niemka Monique Garbrecht oraz reprezentant gospodarzy Jeremy Wotherspoon. W czasie zawodów ustanowiono 4 rekordy świata. Gebracht osiągnęła najlepszy w historii rezultat na 1000 m, natomiast Wotherspoon na 500 i 1000 m. Ten drugi rekord został następnie pobity przez Holendra Jana Bosa.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 30 łyżwiarek (wszystkie sklasyfikowane) oraz 32 łyżwiarzy (30 sklasyfikowanych) z 17 krajów.

</doc>
<doc id="2170593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170593" title="Goniębicki">
Goniębicki

Goniębicki ("Żegrowski, Trzy Liście") – polski herb szlachecki znany z trzech wizerunków pieczętnych.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu gałązka z sześcioma listkami jakby lipy, barwy nieznane.
Klejnot: nieznany.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć z 1566 M. Goniębickiego A. Żegrowskiej z 1563 i P. Żegrowskiego z 1566.
Herbowni.
Identyczny herb przysługiwał przynajmniej dwóm rodzinom herbownych:
Goniębicki, Żegrowski.

</doc>
<doc id="2170594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170594" title="Denguelé Sports d'Odienné">
Denguelé Sports d'Odienné



</doc>
<doc id="2170595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170595" title="Heidenstam">
Heidenstam

Heidenstam:

</doc>
<doc id="2170596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170596" title="Lew-smok">
Lew-smok

Lew-smok – mityczne stworzenie z przednią częścią ciała przedstawiającą lwa, zaś tylnymi łapami, ogonem i skrzydłami ptaka, występujące w ikonografii mezopotamskiej od okresu akadyjskiego aż do nowobabilońskiego, w tym również na reliefach asyryjskich ze świątyni Ninurty w Kalchu. Ponieważ stworzenie to ma często cechy jednoznacznie męskie, można odrzucić proponowaną identyfikację z demonicą Lamasztu i boginią Tiamat. Możliwe, że potwór ten to Asakku lub Anzu. Nieco odmienny lew-smok, z rogami i z ogonem skorpiona, występuje w sztuce nowoasyryjskiej. Na reliefach skalnych w Maltai, prawdopodobnie króla Sennacheryba, na takim stworzeniu stoi trzech różnych bogów.

</doc>
<doc id="2170597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170597" title="Denguelé Odienné">
Denguelé Odienné



</doc>
<doc id="2170598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170598" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej i św. Stanisława Biskupa w Szczyrzycu">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej i św. Stanisława Biskupa w Szczyrzycu

Kościół Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej i św. Stanisława Biskupa w Szczyrzycu – zabytkowa murowana świątynia rzymskokatolicka, znajdująca się w miejscowości Szczyrzyc, w powiecie limanowskim, w gminie Jodłownik. Kościół jest częścią zabytkowego zespołu klasztornego cystersów.
Historia.
Od końca XIII wieku częścią opactwa cystersów był kościół murowany z kamienia łupanego. Przestał on jednak wystarczać zakonnikom i stale rosnącej liczbie parafian i pielgrzymów, dlatego w 1620 kanonik gnieźnieński i późniejszy opat szczyrzycki Stanisław Korczak Drohojewski rozpoczął rozbudowę opactwa, w tym również świątyni. Poświęcenia rozbudowanego kościoła dokonał w 1642 biskup Tadeusz Oborski.
Aż do I wojny światowej dach kościoła pokrywała blacha miedziana, która jednak została skradziona przez Austriaków. Nowego pokrycia dachu miedzią dokonano w 1982.
Architektura.
Barokowa świątynia wzniesiona została na planie krzyża, z prezbiterium zamkniętym półkolistą absydą. Nad kościołem góruje smukła rokokowa wieżyczka z sygnaturką.
Wnętrze.
Do wnętrza świątyni prowadzi piękny gotycki portal oraz rzeźbione drzwi. Ich dekoracja jest dziełem miejscowego zakonnika z XV wieku.
Ściany i stropy zdobi secesyjna polichromia autorstwa Jana Bukowskiego, wykonana w 1913.
Wyposażenie kościoła.
Większość elementów wyposażenia wnętrza szczyrzyckiego kościoła wykonana jest w stylu barokowym i rokokowym. Wyróżniają się zwłaszcza:

</doc>
<doc id="2170599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170599" title="Sabé Sports de Bouna">
Sabé Sports de Bouna



</doc>
<doc id="2170604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170604" title="Serhij Bułyhin-Szramko">
Serhij Bułyhin-Szramko

Serhij Witalijowycz Bułyhin-Szramko, ukr. Сергій Віталійович Булигін-Шрамко (ur. 4 października 1974 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR Czornomoreć Odessa. Pierwsze trenerzy - W.Ionysz i W.Sidnew (Fejdman). W 1992 rozpoczął karierę piłkarską w drugiej drużynie Czornomorca Odessa, a 16 marca 1994 debiutował w podstawowej jedenastce w Wyszczej Lidze w meczu z Bukowyną Czerniowce (1:0). Na początku 1995 przeszedł do Nywy Winnica, skąd latem 1995 przeniósł się do SK Odessa. W latach 1996-1998 bronił barw drużyny SKA-Łotto Odessa, po czym powrócił do SK Odessa. Na początku 1999 ponownie został piłkarzem Czornomorca Odessa, w którym zakończył karierę piłkarską. Potem jeszcze grał w amatorskich zespołach Szustow Wełykodonskie, Iwan Odessa i Reał Odessa.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem amatorskiego zespołu Iwan Odessa w 2001 łączył również funkcje trenerskie.

</doc>
<doc id="2170605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170605" title="Serhij Bułyhin">
Serhij Bułyhin



</doc>
<doc id="2170610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170610" title="Beşiktaş JK (piłka siatkowa kobiet)">
Beşiktaş JK (piłka siatkowa kobiet)

Beşiktaş JK - żeński klub piłki siatkowej z Turcji. Został założony w 1986 roku z siedzibą w mieście Stambuł. Występuje w Voleybolun 1.Ligi.
Sukcesy.
Mistrzostwo Turcji: 
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="2170611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170611" title="Constantin Coanda">
Constantin Coanda



</doc>
<doc id="2170613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170613" title="Marcin Tarnowski">
Marcin Tarnowski



</doc>
<doc id="2170616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170616" title="Józef Dubiński (profesor)">
Józef Dubiński (profesor)

Józef Antoni Dubiński (ur. 5 grudnia 1945 w Uściu Solnym) − polski przedstawiciel nauk technicznych, specjalizujący się w geofizyce i geomechanice górniczej oraz ochronie terenów górniczych.
Życiorys.
W 1969 roku ukończył studia na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. W 1971 roku został zatrudniony na stanowisku asystenta w Głównym Instytucie Górnictwa. Doktoryzował się w 1978 roku, stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1990 roku, na podstawie rozprawy zatytułowanej "Sejsmiczna metoda wyprzedzającej oceny zagrożenia wstrząsami górniczymi w kopalniach węgla kamiennego". Tytuł profesora nauk technicznych otrzymał w 1995 roku.
20 września 2001 roku objął funkcję naczelnego dyrektora Głównego Instytutu Górnictwa (kierował nim do 2015 roku). Doszedł również do stanowiska profesora zwyczajnego w tej jednostce. W 2007 roku uzyskał godność członka korespondenta Polskiej Akademii Nauk, a w 2019 roku został członkiem rzeczywistym tej instytucji. Został także wiceprezesem oddziału PAN w Katowicach, członkiem Komitetu Problemów Energetyki PAN, wiceprzewodniczącym Komitetu Górnictwa PAN oraz członkiem Komisji Nauk Technicznych Polskiej Akademii Umiejętności i członkiem Rady Głównej Instytutów Badawczych. Jest członkiem Akademii Inżynierskiej w Polsce.

</doc>
<doc id="2170621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170621" title="Obraz Matki Bożej w Szczyrzycu">
Obraz Matki Bożej w Szczyrzycu

Matka Boża Szczyrzycka – obraz olejny nieznanego artysty, otaczany czcią w Sanktuarium Matki Bożej Szczyrzyckiej Matki Pokoju i Dobroci, znajdującym się w kościele Najświętszej Marii Panny Wniebowziętej i św. Stanisława na terenie opactwa Cystersów w Szczyrzycu. Kult tego wizerunku zapoczątkowali Cystersi, znani z tego, że szczególną czcią otaczali osobę Matki Bożej.
Historia.
Nieznane jest pochodzenie obrazu. Analizy historyczne i artystyczne pozwalają wnioskować, że powstał w XVI wieku, a jego autorem był nieznany artysta, który wykonał wizerunek pod wyraźnym wpływem malarstwa włoskiego.
Większość zapisów z kronik klasztornych, w których m.in. umieszczano relacje z cudów, dokonanych przez Matkę Bożą Szczyrzycką, została skradziona w 1795 przez Austriaków. Zapisków tych nigdy nie odnaleziono. Najstarszy dokument piszący o cudach Madonny Szczyrzyckiej, pochodzi z 1740.
Obraz został obrabowany przez Szwedów w 1705. Ukradli oni wówczas wszystkie sukienki Matki Bożej oraz liczne kosztowności, ofiarowane jako dary wotywne. Kolejnej grabieży dokonali Austriacy w 1795. Oba te najazdy nie pozbawiły obrazu najstarszych koron, nałożonych w początkach kultu. 
Nowe sukienki obraz zawdzięcza kardynałowi Adamowi Stefanowi Sapieże, który ufundował je, będąc jeszcze arcybiskupem. Okrywają one obraz do dziś.
19 sierpnia 1984, w 750 rocznicę istnienia opactwa cystersów, obraz otrzymał złote papieskie korony, ufundowane przez opata Huberta Kostrzańskiego, poświęcone w 1983 przez papieża Jana Pawła II - podczas drugiej pielgrzymki do Polski - na Jasnej Górze i nałożone na prawie papieski m 19 sierpnia 1984 r. przez prymasa Józefa Glempa .

</doc>
<doc id="2170623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170623" title="Kościół Odkupiciela we Wrocławiu (nieistniejący)">
Kościół Odkupiciela we Wrocławiu (nieistniejący)



</doc>
<doc id="2170624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170624" title="Kościół Odkupiciela we Wrocławiu">
Kościół Odkupiciela we Wrocławiu

Kościół Odkupiciela (niem. "Erlöserkirche") – bazylikowy kościół przy placu Stanisława Staszica we Wrocławiu. Rozebrany w 1956 roku.
Historia.
Jednowieżowy kościół został wzniesiony w latach 1902–1904 dla wrocławskiej parafii ewangelickiej pod wezwaniem Odkupiciela. Służył jako świątynia protestancka do II wojny światowej.
Pomimo uszkodzeń i wysadzenia przez niemieckich saperów dzwonnicy, kościół przetrwał oblężenie Wrocławia w 1945. Od 1947 był użytkowany przez parafię starokatolicką we Wrocławiu. W latach 1947–1950 proboszczem tej parafii był zwierzchnik Polskiego Kościoła Starokatolickiego, Zygmunt Szypold.
Architektura.
Kościół wzniesiony był w stylu eklektycznym. Wnętrze o układzie centralnym było nakryte kopułą. Po stronie wschodniej umieszczony był ołtarz ambonowy, a za nim empora muzyczna z organami.
Zły stan techniczny kościoła i brak środków na remonty spowodował, że świątynia została rozebrana w 1956. Na miejscu kościoła w 1973 został wzniesiony supersam PSS Społem "Północ".

</doc>
<doc id="2170631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170631" title="ʻAkilisi Pohiva">
ʻAkilisi Pohiva

Samuela ʻAkilisi Pohiva (ur. 7 kwietnia 1941, zm. 12 września 2019) – tongański polityk, deputowany do parlamentu od 1987, lider Demokratycznej Partii Wysp Przyjaznych, od 30 grudnia 2014 do śmierci premier Tonga.
Życiorys.
Ukończył studia na Uniwersytecie Południowego Pacyfiku na Fidżi (licencjat z historii, polityki i socjologii), po czym pracował jako nauczyciel. Pod koniec lat 70. został aktywnym działaczem ruchu demokratycznego na Tonga. Na początku lat 80. prowadził comiesięczną audycję radiową zatytułowaną „Matalafo Laukai”. W 1984 ze względu na krytykę rządu został odsunięty od pracy w administracji publicznej.
W 1987 po raz pierwszy został wybrany do Zgromadzenia Ustawodawczego. W kolejnych latach odnawiał mandat deputowanego. Jako działacz na rzecz demokracji domagał się przejrzystości w rządzeniu i walki z korupcją w Królestwie Tonga. W 1996 został pozbawiony wolności pod zarzutem obrazy parlamentu. Został jednak zwolniony po wyroku Sądu Najwyższego, który uznał jego uwięzienie za bezprawne i niekonstytucyjne. W 2002 został oskarżony o działalność wywrotową z powodu publikacji artykułu zarzucającego królowi posiadanie sekretnego majątku. Został oczyszczony z zarzutu przez ławę przysięgłych rok później. W styczniu 2007 został ponownie oskarżony o działalność wywrotową za swoją działalność w czasie zamieszek w Nukuʻalofie w listopadzie 2006.
We wrześniu 2010 założył własne ugrupowanie polityczne, Demokratyczną Partię Wysp Przyjaznych ("Democratic Party of the Friendly Islands", DPFI). W jej skład weszło część członków Ruchu na rzecz Praw Człowieka i Demokracji (HRDM). W wyborach parlamentarnych w listopadzie 2010 partia zdobyła 12 z 17 podlegających wyborom powszechnym mandatów i stała się dzięki temu najliczniejszą siłą polityczną w Zgromadzeniu Ustawodawczym. 'Ahilisi Pokiva przyjął tekę ministra zdrowia w rządzie Tuʻivakanō, ale po niespełna dwóch tygodniach zrezygnował.
W opozycji Pohiva kontynuował działania na rzecz dalszej demokratyzacji ustroju Tonga. W październiku 2013 zapowiedział, że jego partia złoży projekt reformy prawa wyborczego, tak aby wszyscy posłowie do Zgromadzenia Ustawodawczego – zarówno 17 posłów z ludu, jak i 9 przedstawicieli szlachty – byli wybierani w głosowaniu powszechnym. Przed kolejnymi wyborami nie udało się jednak wprowadzić takiej zmiany.
Wkrótce po wyborach w 2014 roku został w tajnym głosowaniu wybrany przez Zgromadzenie Ustawodawcze premierem Tonga. We własnym rządzie objął równocześnie teki ministra spraw zagranicznych i handlu oraz edukacji i kształcenia.

</doc>
<doc id="2170634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170634" title="Lahti L-39">
Lahti L-39



</doc>
<doc id="2170635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170635" title="Waggon- und Maschinenbau GmbH Donauwörth">
Waggon- und Maschinenbau GmbH Donauwörth

Waggon- und Maschinenbau GmbH Donauwörth (WMD) to nieistniejące już przedsiębiorstwo z siedzibą w Donauwörth, które produkowało wagony kolejowe i podzespoły lotnicze. Początki firmy sięgają 1908 roku, kiedy to jej pierwszy właściciel, Josef Scheidemandel, założył swój zakład.
W 1965 roku głównym udziałowcem firmy zostało Bölkow GmbH, które z kolei w maju 1968 roku, przejęte przez Messerschmitt AG, stało się częścią koncernu Messerschmitt-Bölkow GmbH, a tenże - po połączeniu w 1969 roku z Hamburger Flugzeugbau GmbH, spółką-córką Blohm &amp; Voss - utworzył koncern Messerschmitt-Bölkow-Blohm GmbH (MBB).
WMD ostatecznie wtopiło się w strukturę MBB, kończąc swój samodzielny byt, w roku 1971.

</doc>
<doc id="2170636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170636" title="Joeri Verlinden">
Joeri Verlinden

Joeri Verlinden (ur. 22 stycznia 1988 w Roerdalen) – holenderski pływak, wicemistrz Europy na długim basenie i mistrz Europy na basenie 25 m.
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Największym jego sukcesem jest dwukrotnie srebrny medal w mistrzostwach Europy na basenie 50-metrowym w Budapeszcie w 2010 roku w wyścigu na 100 m tym stylem.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (6. miejsce na 100 m stylem motylkowym i 7. miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym).

</doc>
<doc id="2170640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170640" title="Ambasadorowie Chin w Arabii Saudyjskiej">
Ambasadorowie Chin w Arabii Saudyjskiej

Chińska Republika Ludowa posiada w Królestwie Arabii Saudyjskiej swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1990 roku.

</doc>
<doc id="2170642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170642" title="Chuck Martin">
Chuck Martin

Charles Ford "Chuck" Martin (ur. 20 sierpnia 1967 w Rutland) – amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Lake Placid. Zajął także 15. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach w Albertville.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonach 1985/1986 oraz 1986/1987, kiedy to zajmował 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji kombinacji również był piąty.
W 1992 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170643" title="Dekel Keinan">
Dekel Keinan

Dekel Keinan (hebr. דֶקֶל קֵינַן, ur. 15 września 1984 w Kefar Rosz ha-Nikra) – izraelski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Zawodnik Maccabi Hajfa.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Keinan rozpoczął w klubie Maccabi Hajfa. Następnie w 2002 roku stał się członkiem pierwszego zespołu. W sezonie 2002/2003 zadebiutował w pierwszej lidze izraelskiej. W debiutanckim sezonie rozegrał 7 spotkań. W sezonie 2003/2004 osiągnął swój pierwszy sukces z Maccabi, gdy wywalczył z nim mistrzostwo Izraela. W sezonie 2004/2005 Keinan został wypożyczony do innego pierwszoligowego klubu, Bene Sachnin. Z kolei w następnym sezonie trafił na wypożyczenie do Maccabi Netanja. Latem 2006 wrócił do klubu z Hajfy i stał się jego podstawowym zawodnikiem. W 2008 roku zdobył Toto Cup, a w 2009 roku został mistrzem kraju. Z kolei w 2010 roku wywalczył wicemistrzostwo Ligat ha’Al.
16 sierpnia 2010 roku Keinan podpisał kontrakt z angielskim klubem Blackpool F.C., beniaminkiem Premier League, z którym podpisał czteroletni kontrakt. W rozgrywkach Premier League zadebiutował 21 sierpnia 2010 roku w przegranym 0:6 wyjazdowym spotkaniu z Arsenalem, gdy w 32. minucie meczu zmienił Ludovica Sylvestre’a. W styczniu 2011 roku podpisał kontrakt z walijskim Cardiff City. Z tego klubu był wypożyczany do Crystal Palace i Bristol City. We wrześniu 2012 roku przeszedł do Maccabi Hajfa. 
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Keinan występował w młodzieżowych reprezentacjach Izraela: U-19 i U-21. Wystąpił z nią w 2007 roku na Mistrzostwach Europy U-21 w Holandii. W dorosłej reprezentacji zadebiutował 2 czerwca 2007 roku w wygranym 2:1 spotkaniu eliminacji do Euro 2008 z Macedonią. Grał także w eliminacjach do MŚ 2010, a obecnie w eliminacjach Euro 2012.

</doc>
<doc id="2170651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170651" title="Sun Bigan">
Sun Bigan

Sun Bigan () (ur. w czerwcu 1941, zm. 12 stycznia 2022) – chiński dyplomata.
Pierwszy ambasador Chińskiej Republiki Ludowej w Królestwie Arabii Saudyjskiej. Pełnił tę funkcję między wrześniem 1990 a grudniem 1993 roku. Od czerwca 1999 do czerwca 2002 był ambasadorem w Iranie.

</doc>
<doc id="2170652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170652" title="Aleksiej Białynicki-Birula">
Aleksiej Białynicki-Birula

Aleksiej Andriejewicz Białynicki-Birula (ros. Алексей Андреевич Бялыницкий-Бируля
ur. 24 października 1864 w Babkowie w ujeździe orszańskim, zm. 18 czerwca 1937 w Leningradzie) – rosyjski zoolog, podróżnik, badacz polarny.
Syn Andrieja-Aleksieja Simplicjanowicza i Zofii z Lisowskich. Ukończył studia przyrodnicze na Uniwersytecie w Sankt Petersburgu. Uczestnik wyprawy Eduarda Tolla na Wyspy Nowosyberyjskie (1900-03). Członek korespondent Rosyjskiej Akademii Nauk (1923), profesor na Uniwersytecie Leningradzkim. W 1930 roku aresztowany, rok później skazany na trzy lata łagru.

</doc>
<doc id="2170654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170654" title="Burke Avenue">
Burke Avenue

Burke Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii 2. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Gun Hill Road i Allerton Avenue. Została otwarta 3 marca 1917.

</doc>
<doc id="2170655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170655" title="Allerton Avenue">
Allerton Avenue

Allerton Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii 2. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Burke Avenue i Pelham Parkway. Została otwarta 3 marca 1917.

</doc>
<doc id="2170658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170658" title="Gran Turismo Mobile">
Gran Turismo Mobile

Gran Turismo Mobile (wydana także jako GT Mobile i Gran Turismo) – gra wideo z 2009 roku, przeznaczona na przenośną konsolę PlayStation Portable.
Rozgrywka.
"Gran Turismo Mobile" miało być repliką czwartej części gry "Gran Turismo" z PlayStation 2. Ponieważ prace nad "Gran Turismo 5" wydłużały się, twórcy postanowili dodać najnowsze elementy rozgrywki. W grze zawarto m.in. licencjonowane pojazdy Ferrari i Lamborghini oraz legendarne bolidy Formuły 1. W "Gran Turismo Mobile" znajdują się tory rzeczywiste, tak jak i sztuczne, zaprojektowane od początku. Gra oferuje rozbudowany system tuningu pojazdów oraz dokładnych ustawień ich podzespołów. Każdy z pojazdów ma inną charakterystykę silnika oraz zalety i wady. W grze zawarty został tryb gry wieloosobowej.

</doc>
<doc id="2170659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170659" title="Zheng Dayong">
Zheng Dayong

Zheng Dayong () – chiński dyplomata.
Ambasador Chińskiej Republiki Ludowej w trzech krajach. Pomiędzy styczniem 1987 a czerwcem 1990 pełnił funkcję ambasadora w Republice Jemeńskiej (wtedy Ludowo-Demokratyczna Republika Jemenu). Następnie był ambasadorem w Republice Iraku między czerwcem 1990 a majem 1994. W okresie od kwietnia 1994 do maja 1997 był natomiast ambasadorem w Królestwie Arabii Saudyjskiej.

</doc>
<doc id="2170660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170660" title="GT Mobile">
GT Mobile



</doc>
<doc id="2170661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170661" title="Championnat National du Sénégal (2010)">
Championnat National du Sénégal (2010)

Championnat National du Sénégal (2010) był 45. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Senegalu. Liga liczyła 18 drużyn podzielonych na dwie 9-zespołowe grupy. Najlepsze zespoły z grup walczyły w finale o mistrzostwo Senegalu. Tytułu nie obroniła drużyna Linguère Saint-Louis. Nowym mistrzem Senegalu został zespół ASC Diaraf. Od następnego sezonu liga będzie liczyć 16 drużyn rywalizujących w jednej grupie.
Finał.
Mistrzem Senegalu został zespół ASC Diaraf.

</doc>
<doc id="2170667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170667" title="Linguère Saint-Louis">
Linguère Saint-Louis



</doc>
<doc id="2170670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170670" title="Jewhen Nemodruk">
Jewhen Nemodruk

Jewhen Anatolijowycz Nemodruk (ukr. Євген Анатолійович Немодрук, ros. Евгений Анатольевич Немодрук, "Jewgienij Anatoljewicz Niemodruk"; ur. 29 kwietnia 1972 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek SDJuSzOR Czornomoreć Odessa. W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Czornomorca Odessa, a w 1994 rozegrał 2 mecze w podstawowej jedenastce. W sezonie 1995/96 bronił barw Nywy Winnica, a w następnym sezonie 1996/97 Portowyka Iljiczewsk. W sezonie 1998/99 występował w klubie Sheriff Tyraspol. W 1999 wyjechał do Bułgarii, gdzie został piłkarzem CSKA Sofia, a potem Slawii Sofia. Zimą 2003 powrócił do Ukrainy, gdzie występował w klubach Systema-Boreks Borodzianka i Krywbas-2 Krzywy Róg. W następnym roku wyjechał do Wietnamu, gdzie zakończył karierę piłkarską w zespole Đồng Tháp F.C.
Kariera trenerska.
W sezonie 2004/05 pracował jako trener bramkarzy w klubie Dnister Owidiopol. Potem trenował dzieci w SDJuSzOR Czornomoreć Odessa. Od stycznia 2008 pomaga trenować bramkarzy w młodzieżowej drużynie Czornomorca Odessa.

</doc>
<doc id="2170671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170671" title="Włodzimierz Obidowicz">
Włodzimierz Obidowicz

Włodzimierz Obidowicz (ur. 3 stycznia 1930 w Krakowie, zm. 29 czerwca 2016 we Wrocławiu) – polski pianista i profesor. 
Wykształcenie.
W czasie wojny był uczniem pianisty Kazimierza Krzyształowicza. Studia pianistyczne w krakowskiej Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej, rozpoczęte w klasie Karola Kleina, ukończył z wyróżnieniem w klasie Zbigniewa Drzewieckiego w 1955. W 1950 został laureatem I miejsca Ogólnopolskiego Konkursu Bachowskiego w Poznaniu, w 1955 – III miejsca na V Światowym Festiwalu Młodzieży i Studentów w Warszawie. Uczestniczył w II etapie V Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina (1955). Jego interpretacje zostały wydane przez firmę Polskie Nagrania. 
Działalność pedagogiczna.
Od 1955 wykłada na Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu, gdzie kierował katedrą fortepianu (1972–2001, gdy został zastąpiony przez swojego ucznia Grzegorza Kurzyńskiego). Był także kierownikiem Mistrzowskich Kursów Pianistycznych w Dusznikach.
Został odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi oraz Orderem Odrodzenia Polski.
W 2012 otrzymał Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="2170674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170674" title="Anja Klinar">
Anja Klinar

Anja Klinar (ur. 3 kwietnia 1988 w Jesenicach) – słoweńska pływaczka, brązowa medalistka mistrzostw Europy na basenie 50 m i wicemistrzyni Europy na krótkim basenie.
Specjalizuje się w pływaniu stylem zmiennym. Największym jej sukcesem jest brązowy medal w mistrzostwach Europy na basenie 50-metrowym w Madrycie w 2004 roku w wyścigu na 400 m tym stylem oraz wicemistrzostwo Europy na basenie 25 m sześć lat później. Złota i srebrna medalistka igrzysk śródziemnomorskich z 2005 roku w wyścigu na 200 i 400 m stylem zmiennym.
Trzykrotnie startowała w igrzyskach olimpijskich (2004, 2008, 2012), nie odnosząc sukcesów.

</doc>
<doc id="2170675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170675" title="Jeremy Bloom">
Jeremy Bloom

Jeremy Ryan Bloom (ur. 2 kwietnia 1982 w Fort Collins) – amerykański narciarz dowolny. 
Życiorys.
Jego największym sukcesem jest złoty medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Deer Valley. Na tych samych mistrzostwach zdobył także srebrny medal w jeździe po muldach podwójnych. Ponadto wywalczył brązowy medal jeździe po muldach podwójnych na mistrzostwach świata w Ruka. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 6. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Turynie.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2004/2005, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej, oraz w klasyfikacji jazdy po muldach. Małą kryształową kulę w klasyfikacji jazdy po muldach zdobył także w sezonie 2001/2002 (zajmując drugie miejsce w klasyfikacji generalnej), a w sezonie 2003/2004 był trzeci w tej klasyfikacji.
W 2009 r. zakończył karierę. Bloom uprawiał także futbol amerykański. Był zawodnikiem dwóch drużyn National Football League: Philadelphia Eagles oraz Pittsburgh Steelers.

</doc>
<doc id="2170677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170677" title="Pļaviņas (stacja kolejowa)">
Pļaviņas (stacja kolejowa)

Pļaviņas – stacja kolejowa w Pļaviņas, na Łotwie. Znajduje się na linii Ryga-Daugavpils oraz Pļaviņas-Gulbene. Została otwarta w 1861.

</doc>
<doc id="2170678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170678" title="Silke Lippok">
Silke Lippok

Silke Lippok (ur. 31 stycznia 1994 w Pforzheim) – niemiecka pływaczka, mistrzyni Europy, mistrzyni Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jej sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w Budapeszcie w 2010 roku w sztafecie 4 x 100 metrów stylem dowolnym i rok później w Szczecinie w mistrzostwach Starego Kontynentu na basenie 25 m w wyścigu na 200 m stylem dowolnym. 13-krotna medalistka mistrzostw Europy juniorów z Pragi i Helsinek (9 x złoto, 4 x srebro).
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 200 m stylem dowolnym (13. miejsce) oraz w sztafetach 4 x 100 i 4 x 200 m stylem dowolnym (9. i 11. miejsce).

</doc>
<doc id="2170681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170681" title="US Gorée Dakar">
US Gorée Dakar



</doc>
<doc id="2170682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170682" title="Lisa Vitting">
Lisa Vitting

Lisa Vitting (ur. 9 lipca 1991 w Moers) – niemiecka pływaczka, mistrzyni Europy, dwukrotna wicemistrzyni Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jej sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w Budapeszcie w 2010 roku wraz ze sztafetą 4 x 100 metrów stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="2170683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170683" title="Savoy Tel Awiw">
Savoy Tel Awiw

Savoy Tel Awiw – trzygwiazdkowy hotel (***) w Tel Awiwie, w Izraelu.
Położenie.
Hotel jest usytuowany na rogu ulic Ha-Jarkon i Ge’ula w osiedlu Kerem ha-Temanim w Tel Awiwie.
Historia.
W nocy z 5 na 6 marca 1975 palestyńscy terroryści z Al-Fatah przeprowadzili atak na hotel Savoy Tel Awiw. W wyniku tego ataku terrorystycznego zginęło 18 osób, w tym 7 zamachowców, 8 zakładników i 3 izraelskich żołnierzy.
Po ataku hotel został odremontowany.
Pokoje i apartamenty.
Hotel dysponuje 55 pokojami hotelowymi i apartamentami. Każdy pokój wyposażony jest w klimatyzację, balkon, otwierane okna z roletami światłoszczelnymi, biurko, sejf, automatyczną sekretarkę, minibarek, czajnik do kawy/herbaty, łazienkę do użytku prywatnego, dostęp do bezprzewodowego Internetu, telefon konferencyjny, telewizję satelitarną. Dostępne są łóżeczka dziecięce i łóżka-dostawki. Wszystkie pokoje posiadają klucze elektroniczne/magnetyczne. W hotelu wolno palić.
Hotel świadczy dodatkowe usługi w zakresie: bezpłatnych śniadań, ochrony, personelu wielojęzycznego, opieki nad dziećmi, pomocy medycznej, organizowaniu imprez okolicznościowych i wesel, pomocy medycznej, pomocy w organizowaniu wycieczek, pralni, sejfu w recepcji, usług spa (sauna, masaże, zabiegi, siłownia, fitness) i transportu z lotniska. Dla ułatwienia komunikacji w budynku jest winda. Hotel jest dostępny dla osób niepełnosprawnych poruszających się na wózkach inwalidzkich.
Inne udogodnienia.
Znajduje się tutaj sala konferencyjna z zapleczem do obsługi zorganizowanych grup. W hotelu jest kantor, restauracja oraz pralnia chemiczna.

</doc>
<doc id="2170684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170684" title="Port lotniczy Playa Baracoa">
Port lotniczy Playa Baracoa

Port lotniczy Playa Baracoa (IATA: UPB, ICAO: MUPB) – regionalny port lotniczy położony w Hawanie, na Kubie.

</doc>
<doc id="2170687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170687" title="Geografia Wenezueli">
Geografia Wenezueli

Wenezuela – duży kraj leżący w północnej części Ameryki Południowej, nad Morzem Karaibskim i Oceanem Atlantyckim. Państwo to cechuje się urozmaiconym krajobrazem, i gorącym, ale i zróżnicowanym regionalnie klimatem równikowym i podrównikowym. Przez Wenezuelę przypływa jedna z większych rzek Ameryki Południowej – Orinoko, a fauna tak jak krajobraz jest zróżnicowana i bogata gatunkowo.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia:
Skrajne punkty:
Rozciągłość południkowa kraju wynosi 1271 km, a równoleżnikowa 1493 km. Długość geograficzna ma wpływ na czas lokalny, który na wschodzie różni się o 4 godziny od czasu Greenwich, a na zachodzie o 5 godzin. W Wenezueli przyjęto, że oficjalny czas będzie różnić się o 4 godziny od czasu Greenwich.
Wenezuela graniczy z następującymi państwami:
Linia brzegowa – 2800 km
Ukształtowanie poziome.
Kształt Wenezueli jest zbliżony do trójkąta równobocznego, którego wierzchołki znajdują się na zachodzie, wschodzie i na południu. Linia brzegowa Wenezueli jest zróżnicowana, cechuje ją występowanie licznych półwyspów, wysp oraz zatok. Na zachodnim krańcu Wenezueli znajduje się półwysep Guajira, którego wschodnia część należy do Wenezueli. Półwysep ten ogranicza od zachodu Zatokę Wenezuelską. Od wschodu granicą zatoki jest półwysep Paraguańa do którego przylega mała zatoka Coro. Wybrzeże jest niskie i piaszczyste, a w kierunku wschodnim słabo rozczłonkowane. Urozmaicają je Góry Karaibskie, które w jego w środkowej części dochodzą do morza. We wschodniej części wybrzeża leżą półwyspy: Araya i Paria, otaczające zatoki: Cariaco i Paria. Na wschodzie znajduje się Cieśnina Węży (Żmij) która oddziela Wenezuelę od wyspy Trinidad. W rejonie tym wybrzeże jest górzyste. Wschodni kraniec wybrzeża jest nizinny, gdzie sporą jego część zajmuje zabagniona delta rzeki Orinoko.
Do Wenezueli należy kilkaset wysp, leżących w szelfie kontynentalnym Morza Karaibskiego. Największymi wyspami są Margarita o powierzchni 934 km², Coche – 43 km², Cubagua – 22 km². Najdalej od wybrzeży znajduje się niewielka wysepka Aves (Ptasia), która leży na 15°22'N
Budowa geologiczna.
Niemal całe terytorium Wenezueli leży na obszarze płyty połdniowoamerykańskiej, a tylko jej północny kraniec wchodzi w skład płyty karaibskiej. Geologicznie Wenezuelę można podzielić na trzy regiony: zachodni, północno-wschodni i południowo-wschodni.
Zachodni region.
Część zachodnia obejmuje góry Sierra de Perija wraz z tektonicznym zapadliskiem Maracaibo, w skład tego regionu wschodzi odcinek Andów (Andy Wenezuelskie) oraz wyżyny: Falcón i Lara. Najstarszą częścią tego regionu są góry Sierra de Perija, gdzie znajdują się skały archaiczne. Góry Sierra de Parija ciągną się wzdłuż granicy z Kolumbią w kierunku północnym i są zbudowane głównie z wapieni. Andy Wenezuelskie powstały w orogenezie laramijskiej, której wiek jest bardzo zbliżony do alpejskiego. Góry te zbudowane są z gnejsów i granitów, gdzie skały granitowe poprzecinane są pegmatytowymi intruzjami. Góry Karaibskie będące wschodnią odnogą Andów, leżą na północy kraju. Budują je skały wylewne i metamorficzne, które pochodzą z mezozoiku. Miejscami występują też wapienie i piaskowce pochodzące z kredy. Pomiędzy Sierra de Perija a Andami Wenezuelskimi leży tektoniczne, obniżenie – zapadliska Maracaibo, którego najniższą część zajmuje największe jezioro Wenezueli o tej samej nazwie. Zapadlisko to tworzą utwory kredowe i trzeciorzędowe, występują tam bogate złoża ropy naftowej. Najmłodsze obszary zachodniej części Wenezueli znajdują się na południe od Gór Karaibskich. Występują tam czwartorzędowe aluwia i osady jeziorne.
Północno-wschodni region.
Region północno-wschodni obejmuje strukturalne zapadlisko Orinoko, które leży między tarczą gujańską a Górami Karaibskimi. Głęboko w podłożu zalegają prekambryjskie utwory złożone z granitów, diorytów, łupków i gnejsów. W tym rejonie nie występują skały paleozoiczne, a do mezozoicznych należą piaskowce występujące w południowo-zachodniej części stanów Anzoátegui i Guárico. Nizinne obszary doliny i delty Orinoko przykrywają czwartorzędowe piaskowce i zlepieńce.
Południowo-wschodni region.
Południowo-wschodni region zajmuje tarcza gujańska, która leży na południe od rzeki Orinoko. Tarcza ta jest fragmentem archaicznego kontynentu Gondwany, przez co obszar ten jest najstarszą częścią Wenezueli. Występujące w tej części skały prekambru zostały poddane silnej erozji i zachowały się jedynie w postaci gór ostańcowych, które budują różne skały osadowe. Obszar tarczy gujańskiej jest poprzecinany intruzjami skał wylewnych. Na obszarze stanu Amazonas powszechnie występują utwory aluwialne i góry stołowe zbudowane z piaskowców. Południowa część tarczy gujańskiej – Gran Sabana zbudowana jest ze zlepieńców i piaskowców.
Rzeźba.
Rzeźba Wenezueli jest urozmaicona, tak jak pod względem geologicznym, także i pod kątem krajobrazu kraj ten można podzielić ma 3 regiony. Zachodnią i północną część zajmują Andy i ich przedłużenie jakim są Góry Karaibskie. Nizina Orinoko wraz z szeroką deltą Orinoko zajmuje środkową i północno-wschodnią część kraju. Południową i przede wszystkim południowo-wschodnią część Wenezueli zajmuje Wyżyna Gujańska.
Pasma górskie.
Pasmo Andów – Cordillera de Mérida i Góry Karaibskie zajmują 13% powierzchni kraju. Najwyższym pasmem jest Cordillera de Mérida, będąca przedłużeniem Kordyliery Wschodniej, najwyższym szczytem tego pasma jest Pico Bolívar o wysokości 5007 m n.p.m. Jest to najwyższa góra w kraju i jeden z najwyższych szczytów Ameryki Południowej. Górotwór Méridy rozciąga się na obszarze 460 km długości i 80-130 km szerokości. Równolegle do tego górotworu ciągnie się Sierra de Perija o długości 220 km i szerokości 50 km. Najwyższy szczyt Sierry – Pico Tetaria, który się wznosi na 3750 m n.p.m. Pasmo to ciągnie się ku Morzu Karaibskiego, wzdłuż granicy z Kolumbią. Perija, wraz z Méridą oskrzydlają znajdujące się między nimi obniżenie jeziora Maracaibo. Góry Karaibskie ciągną się wzdłuż wybrzeża morza od którego wzięły swoją nazwę. Te niezbyt wysokie pasmo wznosi się przeciętnie na 2000 m n.p.m. i jest nazywane Andami Karaibskimi lub Kordylierą Nadbrzeżną. Góry Karaibskie ciągną się na długości 340 km a ich najwyższy szczyt – Pico Naiguatá, wznosi się na 2765 m n.p.m. Kontynuacją Gór Karaibskich w kierunku północno-wschodnim są Małe Antyle, będące podmorskim przedłużeniem łańcucha południowoamerykańskich Kordylierów. U podnóży Gór Karaibskich leży Serrania del Interior. Jest to wyżyna o wysokości rzędu 1000 – 1500 m n.p.m., której towarzyszą liczne obniżenia.
Niziny.
Niziny w Wenezueli zajmują 35% powierzchni kraju. Obszary nizin skupiają się wokół rzeki Orinoko, z tym, że na południu od owej rzeki tereny szybko przechodzą w region Wyżyny Gujańskiej. Zajmująca środkową część kraju Nizina Orinoko zwana też Niziną Llanos jest aluwialnym obszarem lekko pofalowanym. Obszar ten ciągnie się ma przestrzeni 1300 km Obszar Niziny Orinoko obejmuje nie tylko Wenezuelę, ale zajmuje też północno-wschodnią część Kolumbii. Nizina ta leży między Wyżyną Gujańską a Górami Karaibskimi, na szerokości od 100 do 400 km. Region ten kierując się na zachód skręca na południe, na południowy zachód i wkracza na terytorium Kolumbii. Nizina te obniża się w kierunku wschodnim i w większości jest to region płaski, choć jak wyżej wspomniano miejscami teren jest lekko pofalowany. Najwyższym wzniesieniem Niziny Orinoko jest Cerro de Oro o wysokości 512 m n.p.m. W skład niziny wschodzi także szeroka i zabagniona delta rzeki Orinoko. Poza Niziną Orinoko w skład nizin wchodzi wspomniane wyżej obniżenie Maracaribo, którego najniższym punktem jest ów zbiornik. Region Maracaibo to nic innego jak wielkie śródgórskie obniżenie ciągnące się szerokim pasem ku Morzu Karaibskiego. Poza tymi dwoma regionami, występuje jeszcze wąski pas nizin nadbrzeżnych ciągnących się na niemal całej długości wenezuelskiego wybrzeża. Jedynie w środkowej części wybrzeża obszar nizin zanika zajęty przez sąsiadujące bezpośrednio z morzem Góry Karaibskie.
Wyżyna Gujańska.
Trzecim i ostatnim regionem geomorfologicznym kraju jest Wyżyna Gujańska. Większa jej część znajduje się na terenie Wenezueli, a jedynie niewielki fragment wchodzi w terytorium Brazylii. Jej obszar wchodzi także ma terytorium dwóch niewielkich państw: Gujany i Surinamu. Wyżyna ta zajmuje 45% powierzchni kraju obejmuje jego południową i południowo-wschodnią część kraju. Wyżyna ta wznosi się do 700 m n.p.m. w części północnej do 2450 m n.p.m. w południowej. W centrum i na południu typowe dla tej wyżyny są kuesty i płaskie stoiwa zwane "tepui" o stromych zboczach, uformowane z piaskowców. Na południu przy granicy z Brazylią rozciąga się masyw Roraima, który wznosi się na 3014 m n.p.m. – Pico da Neblina leżący na granicy wenezuelsko-brazylijskiej. Wysokość względna masywów stołowych Roraima wynosi średnio 350 m.
Klimat.
Klimat jaki panuje na terytorium Wenezueli uwarunkowany jest położeniem geograficznym. Wenezuela leży na niskich szerokościach geograficznych, a jej najdalej wysunięta na południe granica znajduje się kilkadziesiąt kilometrów od równika. Na klimat ma wpływ także wysokość nad poziomem morza i prąd morski jaki oblewa kraj od północy. Kraj cechuje się także dużym nasłonecznieniem, gdzie średnia liczba godzin ze słońce w ciągu roku wynosi 2 600. Południowa i wschodnia część kraju (Wyżyna Gujańska) leży w strefie klimatu równikowego wilgotnego, na pozostałych obszarach panuje klimat podrównikowy wilgotny. W górach klimat jest zróżnicowany, podrównikowy suchy występuje na północnym wschodzie, a podrównikowy wilgotny na wschodnich stokach Cordillera de Mérida.
Temperatury.
Przebieg roczny i dobowy oraz średnia dobowe i miesięczne temperatury mają cechę typową dla regionów klimatów równikowych i podrównikowych. Wspólną cechą jest i wysoka i przez cały rok stała o niskich amplitudach wartość. Północne obszary, mimo iż leżą w pewnym oddaleniu od równika, cechują się wartościami typowymi, jakie notuje się w tropikalnych lasach deszczowych. Przyczyną jest wpływ Ciepłego Prądu Karaibskiego. Oznacza to, że średnio w ciągu roku temperatury wynoszą 27-29 °C, bez występowania ekstremów termicznych. Roczne amplitudy wynoszą od 1 °C do 3 °C. Także na Wyżynie Gujańskiej temperatury nie różnią się mimo iż jest to obszar wyżej położony. Średnie wartości wynoszą tam od 24 °C do 26 °C. Różnice w temperaturze zaznaczają się wyraźnie tylko gdy weźmie się pod uwagę wysokość nad poziomem morza i związaną z tym piętrowość klimatyczną. Fakt ten dotyczy niektórych obszarów Wyżyny Gujańskiej, a dokładniej masywu Roraima, Andów i Gór Karaibskich. Na wysokościach powyżej 1500 m n.p.m. jest chłodniej i średnie wartości wynoszą 20-24 °C. Na wysokościach rzędu 2000 – 2200 m n.p.m. temperatury są już umiarkowane i wynoszą od 14 °C do 18 °C. Powyżej 3400 m n.p.m. czyli w Andach Wenezuelskich średnie roczne wartości są niskie i wynoszą około 10 °C. W wysokich partiach Cordillera de Mérida temperatury obniżają się od 8 °C, do 0 °C.
Opady.
Ze względu na wielkości kraju i występujące w nim podtypy, oraz wpływ prądu morskiego, opady są bardzo zróżnicowane. Najbardziej suche regiony znajdują się na północnym zachodzie i na północy kraju. W mieście Coro średni opad roczny wynosi zaledwie 474 mm. Cały region na północnym zachodzie i na północy w wąskim pasie nadbrzeżnym to opady rzędu 300-400 mm rocznie. Na wybrzeżu opady są niskie, mimo obecności akwenu, w miejscowości Las Piedras wartości opadowe sięgają 320 mm, czyli tyle ile pada średnio na wielu obszarach pustyń i półpustyń. Małe opady występują też wysoko w górach. W mieście Mérida, leżącym w paśmie gór o tej samej nazwie opad roczny wynosi 1816 mm a na wyżej położonej miejscowości w Parano de Mucuchies, tylko 588 mm. Największe opady występują blisko równika i na Nizinie Orinoko. Na równinach Llanos opady wynoszą od 1300 do 2400 mm. Na Nizinie Orinoko, bliżej delty opad roczny jest niższy ale wartości i tak są duże i wynoszą od 800 do 1400 mm. Około 2000 mm rocznie spada na Wyżynie Gujańskiej. W mieście Santa Elena de Uairen, leżącym w masywie Roraima średni roczny opad wynosi 2152 mm. Na południowych krańcach Wenezueli opady sięgają 3000 mm. Na niemal całym obszarze kraju, poza regionami leżącymi na południowych krańcach i w części południowej Wyżyny Gujańskiej występują dwie pory roku: deszczowa i sucha. Długość pory deszczowej jest różna, najwięcej dni z deszczem jest na samym południu kraju i na Wyżynie Gujańskiej Pora deszczowa trwa zazwyczaj od maja do listopada, a sucha od grudnia do kwietnia. Wilgotność powietrza w porze deszczowej jest duża i wynosi średnio 85%, zaś w czasie pory suchej około 70%. W Wenezueli występują opady śniegu, ale oczywiście tylko w wysokich partiach Andów, gdzie granica wiecznego śniegu przebiega na wysokości 4600 m n.p.m. Opad atmosferyczny na tych wysokościach jest niewielki.
Cechy klimatu.
Ważną rolę w klimacie Wenezueli odgrywają Pasaty. Wiatry te niosą wilgotne i gorące powietrze znad Oceanu Atlantyckiego. Nad nizinami wiatry te mają już suchą postać, ale na terenach górskich ochładzają się powodują gwałtowne deszcze na stokach dowietrznych. W lipcu wiatry te wieją w kierunku wschodnim i południowo-wschodnim. Charakterystycznym lokalnym wiatrem jest "chubasco", który wieje latem w basenie Maracaibo. Wiatr przynosi krótkotrwały, ale obfity deszcz.
Wody.
Rzeki.
Sieć rzeczna Wenezueli należy do trzech zlewisk, są nimi Ocean Atlantycki, którego zlewisko obejmuje 82% powierzchni kraju, Morza Karaibskie, którego zlewisko obejmuje 17,5% i jezioro Valencia – 0,5%. Sieć rzeczna jest gęsta i ze względu na opady zasobna w wody. Główną i najważniejszą rzeką kraju jest Orinoko, która tworzy potężny system rzeczny, obejmujący znaczną część kraju. Rzeka odwadnia 70% powierzchni kraju. Zlewnia tej rzeki obejmuje także sąsiednią Kolumbię. Orinoko jest długie na 2140 km i jej roczny odpływ wody wynosi 1110 mld m³. Przepływ wody przy ujściu wynosi 18 tys. m³/s. Orinoko tak jak wszystkie rzeki Wenezueli płynące w regionie klimatu pór suchych i deszczowych, cechuje się zmiennością stanu swych wód. W porze suchej stan wody jest niższy od 22% niż w porze deszczowej.
Orinoko posiada liczne dopływy (największe to: Caura, Caroní, Meta, Arauca, Apure) i obszerną deltą przy ujściu. Na południu Orinoko jest połączona przez swój lewy dopływ Casiquiare z rzeką Negro, lewym dopływem Amazonki, dzięki zjawisku bifurkacji w korycie Casiquiare. Do Orinoko łącznie wpada 2000 rzek, z których 194 to główne dopływy. Do Morza Karaibskiego i jeziora Maracaibo uchodzą liczne, na ogół krótkie rzeki. Najdłuższa El Tocuyo liczy 320 km. Do Maracaibo uchodzą jeszcze krótsze cieki jak np. Chama, która ma długość 180 km. Wenezuelskie rzeki posiadają liczne progi i wodospady, zwłaszcza w dorzeczu Orinoko, gdzie na rzece Churún (dopływ Caroní) znajduje się najwyższy wodospad na Ziemi Salto Angel (1054 m)
Jeziora.
W Wenezueli jest niewiele jezior. W Andach znajdują się małe jeziorka polodowcowe powstałe z topnienia lodowców górskich. Największym jeziorem kraju jest Valencia, które ma powierzchnię 3140 km². Jest to jezioro endoreiczne i jego powierzchnia stale się zmniejsza na skute silnego parowania. Maracaibo nie jest jednak jeziorem, choć ogólnie jest tak nazywane, ze względu na to iż jego wody są słodkie. Przyczyną jest fakt, że akwen ten w dużym stopniu zasilają uchodzące do niego rzeki. Maracaibo z geomorfologicznego punktu widzenia jest morską laguną, akwenem połączonym wąską cieśniną z Zatoką Wenezuelską, a tym samym z Morzem Karaibskim. Zbiornik ten jak już wyżej wspomniano mylnie, choć powszechnie nazywany jest jeziorem. Maracaibo ma powierzchnię około 20 tys. km², długość 170 km, maksymalna głębokość 250 m.
Gleby.
Pokrywa glebowa Wenezueli jest zróżnicowana, w większości tereny pokrywają średniej i słabej jakości gleby tropikalne. Są to m.in. gleby laterytowe i gliniaste, które narażone są na erozję. Najżyźniejsze pokrywy występują na obszarze zachodnich Llanos, wokół jeziora Maracaibo i Valencia, oraz w delcie Orinoko. Tereny te zajmują żyzne gleby aluwialne – fluwisole. Gleby te występują także w sąsiedztwie rzek. W dolinach Gór Karaibskich występują żółto czerwone arkisole, a na przedgórzu Andów występują żółto czerwone ferrasole i brunatno czerwone luwisole. Na obszarze Wyżyny Gujańskiej gleby są przeważnie piaszczyste o dużej kwasowości. Na południu Wyżyny Gujańskiej występuje przewaga tropikalnych gleb laterytowych.
Flora.
Szata roślinna bardzo urozmaicona. 32,5% powierzchni kraju zajmują lasy, głównie jest to ekosystem tropikalnych lasów wiecznie zielonych. Lasy te pokrywają stan Amazonas na południu i południową część stanu Bolívar, czyli zajmują większość Wyżyny Gujańskiej. Lasy te cechują się bogactwem gatunkowym, gdzie na jednym hektarze rośnie do 87 różnych gatunków. Są to przede wszystkim takie gatunki jak: ceiba, palma maurycja i pedare. Deltę Orinoko porastają lasy namorzynowe, których drzewa mają długie korzenie. Lasy te są trudne do przebycia ze względu na liczne korzenie zanurzone w wodzie, które tworzą gęsty gąszcz.
W górach Karaibskich i wyższych częściach Wyżyny Gujańskiej rosną górskie lasy tropikalne. Lasy te ze względu na dużą wilgotność cechują się tym, że ich drzewa posiadają duże liście, a sam drzewostan osiąga duże rozmiary. Licznie występują tam gatunki roślin zaliczane do epifitów. Do głównych gatunków należą: cucharony i pino laso. Ze względu na występowanie pory suchej, obszary przedgórzy Andów, Gór Karaibskich porośnięte są przez lasy częściowo zrzucające liście lub w ogóle bezlistne w czasie trwania pory suchej. Charakterystyczne dla przedgórzy Gór Karaibskich są sucholubne formacje kserofityczne, gdzie rosną ogromne kaktusy zwane cardonales. Spora część Wenezueli, bo aż 40% zajmuje sawanna, głównie na obszarze nizin Llanos, od Kolumbii aż po granice z Gujaną wzdłuż rzeki Orinoko. Sawanny te cechują się występowaniem traw, których rozmiary dochodzą do 2 m w czasie pory deszczowej. Wśród traw miejscami występuje roślinność krzaczasta i drzewa wysokie od 5 m. Drzewami sawann wenezuelskich są takie gatunki jak: caoba, cedrela oraz palma kopernicja. Wysokie partie gór pokrywa roślinność zwana parano. Na terenach tych rosną karłowate drzewa i krzewy.
Fauna.
Świat zwierząt Wenezueli należy do krainy neotropikalnej obszaru neogeńskiego. Fauna Wenezueli cechuje się bogactwem gatunkowym ptaków, gdzie żyje 1300 gatunków. Do typowych ptaków tego kraju należą papugi, tukany i kolibry, ptaki typowe dla równikowej i podrównikowej strefy Ameryki Południowej. W lasach żyją małpy o chwytnych ogonach, leniwce i mrówkojady. Do drapieżników należy rzadko występująca puma oraz jaguar. Innymi charakterystycznymi ssakami Wenezueli są kapibary, których liczebność jest niewielka. Sawanny zamieszkiwane są głównie przez ptactwo, różne odmiany kaczek i czapli. Liczne są gady jak żółwie, czy kajmany, które występują w sąsiedztwie rzeki i w delcie Orinoko. W Wenezueli żyje także największy wąż świata – anakonda oraz boa dusiciel.
Górska fauna jest zróżnicowana z powodu piętrowości roślinno-klimatycznej. W niższych partiach gór występują wyjce, jaguary i pumy, węże oraz jastrzębie. Wyżej występują lisy i jaskółki górskie, a wysoko w górach bytuje charakterystyczny ptak Andów – kondor. Suche obszary wybrzeża zamieszkują króliki, jelenie oraz węże koralowe. Na wyspach Wenezueli występuje głównie ptactwo żyjące w sąsiedztwie wód jak mewy i pelikany. Wody przybrzeżne obfitują w ryby w tym dochodzące do 5 m długości rekiny, a poza nimi w wodach żyją delfiny i kaszaloty. Liczne są skorupiaki do których należą ostrygi i krewetki.
Wenezuelę cechuje duża powierzchnia obszarów chronionych. Obecnie ponad 17% powierzchni kraju jest objęte ochroną, w tym 44 parki narodowe (2010).

</doc>
<doc id="2170688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170688" title="ASEC Ndiambour Louga">
ASEC Ndiambour Louga



</doc>
<doc id="2170689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170689" title="Daniela Schreiber">
Daniela Schreiber

Daniela Schreiber (ur. 26 czerwca 1989 w Dessau) – niemiecka pływaczka, mistrzyni Europy, wicemistrzyni Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jej sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w Budapeszcie w 2010 roku wraz ze sztafetą 4 x 100 metrów stylem dowolnym.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 100 m stylem dowolnym (15. miejsce) oraz w sztafetach 4 x 100 m stylem dowolnym (9. miejsce) i zmiennym (11. miejsce). 

</doc>
<doc id="2170690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170690" title="Tanja Šmid">
Tanja Šmid

Tanja Šmid (ur. 29 kwietnia 1990) – słoweńska pływaczka, wicemistrzyni Europy na basenie 25-m.
Specjalizuje się w pływaniu stylem klasycznym. Największym jej sukcesem jest srebrny medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w wyścigu na 200 m tym stylem. 
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 200 m żabką (33. miejsce).

</doc>
<doc id="2170692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170692" title="Nathan Roberts (narciarz)">
Nathan Roberts (narciarz)



</doc>
<doc id="2170693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170693" title="Minová priepasť">
Minová priepasť

Minová priepasť – jaskinia krasowa na terenie Krasu Słowacko-Węgierskiego, w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Jaskinia znajduje się w środkowej części Płaskowyżu Pleszywskiego. Jej wylot znajduje się na dnie leja krasowego, leżącego na południe od dawnej leśniczówki "Veľký vrch".
Geneza-morfologia.
Jaskinia ma charakter korozyjno-zapadliskowy. Główna studnia, uformowana wzdłuż pęknięcia tektonicznego, ma głębokość 38 m.
Znaczenie turystyczne.
Jaskinia nie jest dostępna do zwiedzania, również z tego powodu, że na dnie studni, oprócz zawaliska wapiennych bloków, znajduje się znaczna ilość min, pocisków i innej amunicji, wrzuconych tu pod koniec II wojny światowej (stąd obecna nazwa).

</doc>
<doc id="2170694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170694" title="Polski Komitet Optoelektroniki">
Polski Komitet Optoelektroniki

Polski Komitet Optoelektroniki (Polish Optoelectronics Committee), PKOpto – polska organizacja społeczna, przemysłowa i naukowo-techniczna o charakterze opiniotwórczym i doradczym, zrzeszająca decydentów, inżynierów, naukowców, przedsiębiorców, inwestorów, osoby finansujące naukę, administratorów nauki oraz nauczycieli akademickich związanych z optyką, fotoniką i optoelektroniką. PKOpto jest agendą Stowarzyszenia Elektryków Polskich o uprawnieniach dotyczących działalności międzynarodowej. Komitet powstał w roku 1985, pod przewodnictwem profesora Adama K. Smolińskiego – czł rzecz.PAN, w wyniku uzgodnień pomiędzy SEP i PAN. PKOpto zrzesza kilkadziesiąt osób z administracji, uczelni i przemysłu (XI 2010). Celem organizacji są działania lobbystyczne, koordynacyjne i integracyjne na naukowym i technicznym oraz przemysłowym, krajowym i międzynarodowym rynku optyki, optoelektroniki i fotoniki, współpraca między-stowarzyszeniowa – z organizacjami pokrewnymi tematycznie, a także współpraca przemysłowa.
Współpraca.
PKOpto współpracuje w kraju z Komitetem Elektroniki i Telekomunikacji PAN – KEiT PAN, Polską Sekcją SPIE – obecnie z Polskim Stowarzyszeniem Fotonicznym, Sekcją Optyki Polskiego Towarzystwa Fizycznego, Polską Sekcją IEEE.
Działalność.
Komitet działa poprzez zespoły robocze optoelektroniki: informatycznej, półprzewodnikowej, laserowej, obrazowej, zintegrowanej, światłowodowej, czujnikowej, aparatury i metrologii, oraz fotowoltaiki i telekomunikacji optycznej, a także materiałów optoelektronicznych i technologii. W ramach PKOpto działa Klub Laserowy na terenie WAT.
Komitet współdziała przy organizacji w kraju międzynarodowych i krajowych wystaw i konferencji przemysłowych oraz naukowo-technicznych z dziedziny optoelektroniki. PKOpto, we współpracy z KEiT PAN zorganizował, od roku 1987 ok. 20 Szkół Optoelektroniki przeznaczonych dla kadry przemysłowej i uczelnianej. W latach 1995-2005 Komitet współ-koordynował kilka dużych projektów naukowo-technicznych dotyczących optoelektroniki. Od roku 1992, Komitet jest organizatorem Ogólnopolskiego Konkursu im. prof. Adama Smolińskiego na najlepszą pracę dyplomową (inżynierską i magisterską) z dziedziny optoelektroniki. Fundatorami nagród są uczelnie, instytuty resortowe i organizacje przemysłowe. 
Historia.
Od momentu powstania Komitet podjął współpracę z Międzynarodowym Stowarzyszeniem Inżynierii Optycznej – SPIE. W wyniku tych kontaktów, w roku 1988, powstało w kraju stowarzyszenie Polska Sekcja SPIE – pod przewodnictwem profesora Maksymiliana Pluty z Instytutu Optyki Stosowanej. Polska Sekcja SPIE została przekształcona w Polskie Stowarzyszenie Fotoniczne w roku 2007.
W roku 1992 Komitet wydaje pierwsze międzynarodowe czasopismo w języku angielskim pod nazwą Opto-Electronics Review, jako suplement do czasopisma Elektronika – konstrukcje, technologie, zastosowania. Czasopismo to, obecnie wydawane przez WAT, SEP i Springer, jest na liście filadelfijskiej.

</doc>
<doc id="2170697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170697" title="Kerem ha-Temanim">
Kerem ha-Temanim

Kerem ha-Temanim (hebr. כרם התימנים; "Jemeńska Winnica") – osiedle mieszkaniowe w Tel Awiwie, znajdujące się na terenie Dzielnicy Piątej.
Położenie.
Osiedle leży na nadmorskiej równinie Szaron. Jest położone w zachodniej części aglomeracji miejskiej Tel Awiwu. Północną i północno-wschodnią granicę osiedla wyznacza ulica Allenby, za którą znajduje się osiedle Lew ha-Ir. Wschodnią i południową granicę wyznacza kilka ulic, w tym między innymi Yehoshua Hatalmi i Gruzenberg, za którymi znajdują się osiedla Lew ha-Ir i Szabbazi. Południową granicę wyznacza ulica Icchaka Elhanan, za którą jest osiedle Szabbazi. Zachodnią granicę stanowi brzeg Morza Śródziemnego.
Historia.
Osiedle Kerem ha-Temanim zostało oficjalnie założone w 1904, chociaż już od 1902 osiedlali się w tym regionie liczni żydowscy emigranci z Jemenu. Większość z nich była pionierami ruchu syjonistycznego i nie angażowała się w życie polityczne. Pomimo to, wielu mieszkańców osiedla było członkami żydowskich podziemnych organizacji paramilitarnych Hagana, Irgun i Lechi.
Pod koniec lat 30. XX wieku podjęto decyzję o budowie nadmorskiej promenady, która w 1939 oddzieliła miejskie plaże od zabudowanych terenów miejskich. Gdy 1 września 1939 wybuchła II wojna światowa, brytyjskie władze Mandatu Palestyny zakazały kąpieli w morzu. Miejskie plaże opustoszały wówczas i z upływem czasu zostały mocno zaniedbane. W 1939 na ulicy Allenby doszło do żydowskich demonstracji przeciwko białej księdze zamykającej drogę ucieczki europejskich Żydów do Palestyny.
Podczas wojny o niepodległość w 1948 osiedle znajdowało się pod ostrzałem arabskich snajperów z Jafy. Przez pierwszych dwadzieścia lat historii Tel Awiwu w niepodległym państwie Izraela, najważniejszą ulicą w mieście była Allenby. Było to centrum handlowe miasta. Na tej ulicy odbywały się doroczne parady Sił Obronnych Izraela, które podziwiały dziesiątki tysięcy osób zgromadzonych na chodnikach i w okolicznych domach.
Na przestrzeni lat wiele zabytkowych domów w osiedlu podupadło i zostało rozebranych, jednak trend ten został powstrzymany na początku lat 90. XX wieku. Rozpoczęto wówczas liczne prace renowacyjne i do 2000 wiele domów zostało przywróconych do dawnej świetności. Dzięki temu osiedle odżyło.
Zamachy terrorystyczne.
W nocy z 5 na 6 marca 1975 palestyńscy terroryści z Al-Fatah przeprowadzili atak na hotel Savoy Tel Awiw w Tel Awiwie. W wyniku tego ataku terrorystycznego zginęło 18 osób, w tym 7 zamachowców, 8 zakładników i 3 izraelskich żołnierzy.
Polityka.
W osiedlu znajduje się jedna placówka dyplomatyczna. Przy ulicy Yona Ha-Navi znajduje się konsulat Dominikany.
Architektura.
Architektura osiedla została oparta na konstrukcji dawnego żydowskiego getta z Jemenu, do którego dołączono wpływy brytyjskiego kolonializmu wymieszane z architekturą Bliskiego Wschodu. Podkreślenie tej różnicy jest istotne, ponieważ cała pozostała reszta Tel Awiwu została wybudowana w stylu Bauhaus.
Zachodnią granicę osiedla wyznacza wybrzeże Morza Śródziemnego. Północno-zachodni kraniec osiedla wyznacza plac Knesetu. W 1999 wybudowano tutaj nowoczesne centrum handlowe Opera Tower (wysokość 82 metrów). Równolegle do nadmorskiej promenady przebiegają ulice Herbert Samuel i HaYarkon, przy których znajdują się luksusowe hotele oraz liczne restauracje, kawiarnie i kluby nocne.
Północną granicę osiedla wytycza ulica Allenby. W przeszłości była to najważniejsza ulica handlowa miasta. Obecnie ruch na niej jest ograniczony jedynie dla komunikacji miejskiej. Wzdłuż ulicy rozlokowały się liczne kawiarnie, puby, sklepy i miejsca rozrywki dla mieszkańców. Na skrzyżowaniu ulicy Allenby z ulicą Ben Jehuda znajduje się plac Listopadowy, nazwany od daty ogłoszenia deklaracji Balfoura. Przy placu wznosi się biurowiec Migdalor House (wysokość 58 metrów).
Następnie ulica Allenby dochodzi do placu Magen David, na którym krzyżuje się sześć ulic: King George (na północny wschód), Allenby (na północny zachód i południowy wschód), HaCarmel (na południowy zachód), Nahalat Binyamin (na południe) i Sheinkin (na wschód). Ulicą graniczną osiedla jest Nahalat Binyamin, będąca deptakiem znanym z licznych artystów i rzemieślników. Pierwotnie była to najdłuższa ulica w Tel Awiwie, przy której w 1922 utworzono pierwszy ogród miejski imienia Oscara Gruzenberga (został on zamieniony w latach 60. na parking samochodowy). Przez wiele lat przy ulicy mieściły się znane sklepy tekstylne, z których wiele nadal działa. Wiele z tych budynków wybudowano w stylu eklektycznym, ze zdobieniami wykonanymi w stylu secesji.
Edukacja i nauka.
W osiedlu znajdują się szkoły "Yakhad" i "Ort Ge’ula".
Turystyka.
Największą atrakcją turystyczną osiedla jest Bazar Karmel. W każdy wtorek i piątek odbywają się tutaj popularne targi artystów i rzemieślników. Można tutaj kupić rzeźby, obrazy i różnorodne przedmioty sztuki wykonywane ręcznie. Są to największe i najstarsze tego typu targi w Izraelu. Poza dniami targów wszystkie produkty są wystawione w tutejszych sklepach i galeriach sztuki.
Jednak dla Tel Awiwu najważniejsze pod względem turystycznym są tutejsze plaże, charakteryzujące się drobnym, białym piaskiem. To samo odnosi się do osiedla Kerem HaTeimanim, które z racji swojego nadmorskiego położenia posiada dobrze utrzymaną plażę:
Wzdłuż plaży biegnie nadmorska promenada, przy której znajdują się luksusowe hotele oraz liczne kawiarnie i restauracje. Równolegle do tego deptaku przebiega ulica HaYarkon, która jest turystycznym centrum Tel Awiwu. To tutaj mają swoje siedziby liczne firmy i towarzystwa obsługujące ruch turystyczny, a także wiele hoteli oraz liczne miejsca rozrywki.
Baza noclegowa.
Przy nadmorskiej ulicy HaYarkon znajduje się hotel Savoy Tel Awiw.
Religia.
W osiedlu znajduje się dziewięć synagog. Są one położone przy ulicach: Yona Ha-Navi, Ha-Rav Ahronson, Ha-Kovshim, Kafnei Nefsharim, Nakhaliel i Kalisher.
Gospodarka.
Życie gospodarcze osiedla koncentruje się wokół obsługi ruchu turystycznego.
Największym tutejszym targowiskiem jest Bazar Karmel. Wśród zabytkowych domów znajdują się liczne restauracje i sklepy za pamiątkami. Jest to popularne miejsce spędzania czasu przez Izraelczyków.
Infrastruktura.
W osiedlu znajdują się dwie apteki. Przy nadmorskiej promenadzie mieści się posterunek policji, a przy ulicy Ge’ula jest urząd pocztowy.

</doc>
<doc id="2170701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170701" title="Tim Wallburger">
Tim Wallburger

Tim Wallburger (ur. 18 sierpnia 1989 w Dreźnie) – niemiecki pływak, mistrz Europy, wicemistrz Europy (basen 25 m).
Największym jego sukcesem jest złoty medal mistrzostw Europy w Debreczynie w 2012 roku wraz ze sztafetą 4 x 200 metrów stylem dowolnym.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym (4. miejsce).

</doc>
<doc id="2170702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170702" title="Franka Foster">
Franka Foster



</doc>
<doc id="2170703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170703" title="Socket 441">
Socket 441

Socket 441 – gniazdo dla niskonapięciowych procesorów z rodziny Intel Atom, zwykle wykorzystywane w komputerach typu Ultra-Mobile PC, smartfonach i innych zastosowaniach przenośnych o niskim poborze energii elektrycznej.

</doc>
<doc id="2170704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170704" title="Franka (postać)">
Franka (postać)



</doc>
<doc id="2170705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170705" title="Tajfun (ujednoznacznienie)">
Tajfun (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2170710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170710" title="I liga marokańska (1956-57)">
I liga marokańska (1956-57)



</doc>
<doc id="2170711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170711" title="Dahlen (Saksonia)">
Dahlen (Saksonia)

Dahlen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.

</doc>
<doc id="2170714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170714" title="I liga marokańska (1957-58)">
I liga marokańska (1957-58)



</doc>
<doc id="2170715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170715" title="Duzdagi">
Duzdagi

Duzdagi - miejscowość w regionie Araxe w Azerbejdżanie.
W miejscowości odkryto kopalnię soli eksploatowaną już około 4500 lat p.n.e. Około 1000 lat później eksploatacja kopalni stała się intensywna.

</doc>
<doc id="2170716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170716" title="I liga marokańska (1958-59)">
I liga marokańska (1958-59)



</doc>
<doc id="2170718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170718" title="Boglárka Kapás">
Boglárka Kapás

Boglárka Kapás (ur. 22 kwietnia 1993) – węgierska pływaczka, medalistka mistrzostw Europy, wicemistrzyni Europy (basen 25 m), dwukrotna mistrzyni igrzysk olimpijskich młodzieży.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jej sukcesem jest złoty medal w mistrzostwach Europy w Debreczynie w 2012 roku na dystansie 800 m oraz dwa złote medale igrzysk olimpijskich młodzieży (2010).
Mając 15 lat wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Pekinie, plasując się na 29. miejscu w wyścigu na 400 m kraulem. 4 lata później w Londynie była 17. na 400 m stylem dowolnym i 6. na 800 m tym stylem.
Na mistrzostwach świata w Kazaniu zdobyła brązowy medal na dystansie 1500 m stylem dowolnym. Rok później, na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro wywalczyła brąz w konkurencji 800 m stylem dowolnym. Na dystansie 400 m w tym samym stylu była czwarta. Płynęła także w węgierskiej sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym, która zajęła szóste miejsce.

</doc>
<doc id="2170719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170719" title="Boglarka Kapas">
Boglarka Kapas



</doc>
<doc id="2170720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170720" title="I liga marokańska (1959-60)">
I liga marokańska (1959-60)



</doc>
<doc id="2170721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170721" title="Dahlen">
Dahlen



</doc>
<doc id="2170723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170723" title="Socket 495">
Socket 495

Socket 495 – jedno z gniazd procesora dla mobilnych jednostek Intel Celeron.
Specyfikacja techniczna.
Gniazdo wyposażone jest w 495 pinów o głębokości 1,27 mm i umożliwia stosowanie ciepłowodów.
Gniazdo najczęściej wykorzystywane było do osadzania procesorów mobilnych z serii Intel Celeron

</doc>
<doc id="2170725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170725" title="I liga marokańska (1960-61)">
I liga marokańska (1960-61)



</doc>
<doc id="2170729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170729" title="I liga marokańska (1961-62)">
I liga marokańska (1961-62)



</doc>
<doc id="2170731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170731" title="I liga marokańska (1962-63)">
I liga marokańska (1962-63)



</doc>
<doc id="2170733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170733" title="Muflonia priepasť">
Muflonia priepasť

Muflonia priepasť – jaskinia krasowa na terenie Krasu Słowacko-Węgierskiego, w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Jaskinia znajduje się w południowej części Płaskowyżu Pleszywskiego. Jej wylot znajduje się w obszarze wzniesienia zwanego "Veľký vrch", na dnie leja krasowego, na wysokości 521 m n.p.m.
Geneza-morfologia.
Jaskinia ma charakter korozyjno-zapadliskowy. Składa się z trzech wzajemnie połączonych studni i posiada głębokość sięgającą 77 m. Wyróżnia się dość ubogą szatą naciekową.
Ochrona jaskini.
Od 1995 r. jaskinia jest chroniona jako pomnik przyrody (słow. Prírodná pamiatka).
Znaczenie turystyczne.
Jaskinia nie jest dostępna do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2170734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170734" title="I liga marokańska (1963-64)">
I liga marokańska (1963-64)



</doc>
<doc id="2170735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170735" title="I liga marokańska (1964-65)">
I liga marokańska (1964-65)



</doc>
<doc id="2170737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170737" title="I liga marokańska (1965-66)">
I liga marokańska (1965-66)



</doc>
<doc id="2170738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170738" title="I liga marokańska (1966-67)">
I liga marokańska (1966-67)



</doc>
<doc id="2170740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170740" title="I liga marokańska (1967-68)">
I liga marokańska (1967-68)



</doc>
<doc id="2170742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170742" title="I liga marokańska (1968-69)">
I liga marokańska (1968-69)



</doc>
<doc id="2170743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170743" title="I liga marokańska (1969-70)">
I liga marokańska (1969-70)



</doc>
<doc id="2170744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170744" title="I liga marokańska (1970-71)">
I liga marokańska (1970-71)



</doc>
<doc id="2170745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170745" title="I liga marokańska (1971-72)">
I liga marokańska (1971-72)



</doc>
<doc id="2170746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170746" title="Kopalnia solankowa">
Kopalnia solankowa

Kopalnia solankowa – kopalnia soli eksploatująca złoże metodą ługowania.
W Polsce podobna kopalnia funkcjonowała np. w Zabłociu.

</doc>
<doc id="2170747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170747" title="I liga marokańska (1972-73)">
I liga marokańska (1972-73)



</doc>
<doc id="2170748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170748" title="I liga marokańska (1973-74)">
I liga marokańska (1973-74)



</doc>
<doc id="2170749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170749" title="I liga marokańska (1974-75)">
I liga marokańska (1974-75)



</doc>
<doc id="2170750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170750" title="I liga marokańska (1975-76)">
I liga marokańska (1975-76)



</doc>
<doc id="2170751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170751" title="I liga marokańska (1976-77)">
I liga marokańska (1976-77)



</doc>
<doc id="2170752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170752" title="Socket P">
Socket P

Socket P – gniazdo dla mobilnych procesorów z serii Intel Core 2, po raz pierwszy zaprezentowane 9 maja 2007 jako część platformy Santa Rosa, wraz z procesorami Merom i Penryn.
Specyfikacja techniczna.
Szyna FSB procesorów przeznaczonych do gniazda Socket P może być taktowana zegarem 400, 533, 667, 800 lub 1066 MHz z możliwością obniżania i podwyższania częstotliwości (w celu oszczędzania energii elektrycznej (SpeedStep). Gniazdo wyposażone jest w 478 pinów, lecz jest niezgodne z Socket M czy Socket 478. Inne nazwy gniazda to 478-pinowe gniazdo Micro FCPGA i μFCPGA-478.

</doc>
<doc id="2170753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170753" title="I liga marokańska (1977-78)">
I liga marokańska (1977-78)



</doc>
<doc id="2170754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170754" title="I liga marokańska (1978-79)">
I liga marokańska (1978-79)



</doc>
<doc id="2170755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170755" title="I liga marokańska (1979-80)">
I liga marokańska (1979-80)



</doc>
<doc id="2170756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170756" title="Asarluhi">
Asarluhi

Asarluhi – w mitologii mezopotamskiej początkowo bóg sumeryjskiego miasta Kuara, położonego w pobliżu Eridu, później łączony z Enkim (bogiem miasta Eridu) oraz znajomością magii, specjalnej broni Enkiego. Asarluhi był uważany za syna Enkiego i Damgalnuny, a gdy Mardukowi również przyznano tytuł syna boga Ea (akadyjskie imię Enkiego), stało się rzeczą naturalną, że włączono Asarluhiego do osobowości boga Marduka. W babilońskiej tradycji magicznej imię Asarluhiego jest używane wymiennie z imieniem Marduka w formułkach magicznych i modlitwach.

</doc>
<doc id="2170757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170757" title="I liga marokańska (1980-81)">
I liga marokańska (1980-81)



</doc>
<doc id="2170758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170758" title="Arenápolis">
Arenápolis

Arenápolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170759" title="I liga marokańska (1981-82)">
I liga marokańska (1981-82)



</doc>
<doc id="2170760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170760" title="Tomáš Kraus">
Tomáš Kraus

Tomáš Kraus (ur. 3 marca 1974 w Děčínie) – czeski narciarz dowolny, specjalizujący się w skicrossie. Jest dwukrotnym mistrzem świata w skicrossie: z mistrzostw świata w Ruka oraz z mistrzostw świata w Madonna di Campiglio. Zajął także 11. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2005/2006, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej oraz w klasyfikacji skircossu. Małą kryształową kulę w klasyfikacji skicrossu zdobywał także w sezonach 2004/2005, 2007/2008 oraz 2008/2009. Trzykrotnie zajmował drugie miejsce w klasyfikacji generalnej (sezony 2004/2005, 2007/2008 i 2008/2009). W 2006/2007 był drugi w klasyfikacji skicrossu.

</doc>
<doc id="2170762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170762" title="I liga marokańska (1982-83)">
I liga marokańska (1982-83)



</doc>
<doc id="2170763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170763" title="I liga marokańska (1983-84)">
I liga marokańska (1983-84)



</doc>
<doc id="2170764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170764" title="Tangará da Serra">
Tangará da Serra

Tangará da Serra – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170765" title="I liga marokańska (1984-85)">
I liga marokańska (1984-85)



</doc>
<doc id="2170766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170766" title="Stella Adler">
Stella Adler

Stella Adler (ur. 10 lutego 1901 w Nowym Jorku, zm. 21 grudnia 1992 w Los Angeles) – amerykańska aktorka filmowa i pedagog, wychowawczyni wielu wybitnych aktorów. 
Życiorys.
Urodzona w aktorskiej rodzinie żydowskich emigrantów, Sary i Jacoba Adlerów rozpoczęła karierę sceniczną w wieku 4 lat. Potem przez kilkanaście lat grała w żydowskich teatrzykach Lower East Side. Na Broadwayu zadebiutowała w 1922 r. 
W tym samym okresie była świadkiem występów w USA moskiewskiego MChAT, kierowanego przez teoretyka i praktyka teatru Konstantego Stanisławskiego. Spotkanie to wywarło silny wpływ na życie i twórczość Adler. W 1925 r. dołączyła do szkoły teatralnej American Laboratory Theatre School, założonej przez byłych aktorów MChATu, Ryszarda Bolesławskiego i Marię Uspienską, gdzie wcielała w życie idee Stanisławskiego. W 1931 z kolei przyłączyła się do the Group Theatre z Nowego Jorku, założonego przez Harolda Clurmana, Lee Strasberga i Cheryl Crawford. W 1934 Adler i Clurman wybrali się do Paryża, by przez kilka tygodni zgłębiać sztukę aktorską pod kierunkiem samego Stanisławskiego. Clurman został mężem Adler w 1943 r. 
Adler weszła w konflikt ze Strasbergiem - twierdziła, że wyobraźnia aktora ma większe znaczenie niż jego emocje. Stworzyła szereg ćwiczeń wspomagających zdolność imaginacji i ponownie skierowała większą uwagę na tekst, kwestię jednostkowego rozwoju oraz konieczność ciągłego studiowania ludzkich zachowań. Twierdziła, że każdy aktora ma prawo do podejmowania autonomicznych decyzji i nie musi trzymać się surowych zasad narzuconych mu przez innych. Ponadto odrzucała przywoływanie emocji i doświadczeń aktora z przeszłości (jedna z technik METODY Stanisławskiego). 
W 1937 r. przeniosła się do Hollywood, gdzie przez 6 lat występowała w filmach. Po powrocie do Nowego Jorku najpierw grała i uczyła na warsztatach dramatycznych w New School for Social Research Erwina Piscatora, a w 1949 r. założyła własną szkołę aktorstwa - "Stella Adler Studio of Acting". 
W następnych latach uczyli się u niej sztuki aktorskiej m.in. Marlon Brando, Judy Garland, Dolores del Rio, Robert De Niro, Martin Sheen, Salma Hayek, Harvey Keitel, Melanie Griffith, Peter Bogdanovich, Roy Scheider, Benicio del Toro czy Warren Beatty. Uczyła także w New School i Yale School of Drama. Przez wiele lat Adler kierowała wydziałem dramatu New York University.

</doc>
<doc id="2170767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170767" title="I liga marokańska (1985-86)">
I liga marokańska (1985-86)



</doc>
<doc id="2170768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170768" title="I liga marokańska (1986-87)">
I liga marokańska (1986-87)



</doc>
<doc id="2170769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170769" title="I liga marokańska (1987-88)">
I liga marokańska (1987-88)



</doc>
<doc id="2170770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170770" title="I liga marokańska (1988-89)">
I liga marokańska (1988-89)



</doc>
<doc id="2170771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170771" title="I liga marokańska (1989-90)">
I liga marokańska (1989-90)



</doc>
<doc id="2170772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170772" title="Poxoréo">
Poxoréo

Poxoréo – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170776" title="I liga marokańska (1990-91)">
I liga marokańska (1990-91)



</doc>
<doc id="2170778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170778" title="I liga marokańska (1991-92)">
I liga marokańska (1991-92)



</doc>
<doc id="2170779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170779" title="I liga marokańska (1992-93)">
I liga marokańska (1992-93)



</doc>
<doc id="2170780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170780" title="Nobres">
Nobres

Nobres – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170782" title="I liga marokańska (1993-94)">
I liga marokańska (1993-94)



</doc>
<doc id="2170784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170784" title="I liga marokańska (1994-95)">
I liga marokańska (1994-95)



</doc>
<doc id="2170785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170785" title="I liga marokańska (1995-96)">
I liga marokańska (1995-96)



</doc>
<doc id="2170786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170786" title="I liga marokańska (1996-97)">
I liga marokańska (1996-97)



</doc>
<doc id="2170787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170787" title="Juscimeira">
Juscimeira

Juscimeira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170788" title="I liga marokańska (1997-98)">
I liga marokańska (1997-98)



</doc>
<doc id="2170790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170790" title="I liga marokańska (1998-99)">
I liga marokańska (1998-99)



</doc>
<doc id="2170791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170791" title="I liga marokańska (1999-2000)">
I liga marokańska (1999-2000)



</doc>
<doc id="2170792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170792" title="Nová Muflonia priepasť">
Nová Muflonia priepasť

Nová Muflonia priepasť – jaskinia krasowa na terenie Krasu Słowacko-Węgierskiego, w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Położenie.
Jaskinia znajduje się w południowej części Płaskowyżu Pleszywskiego. Jej wylot znajduje się w obszarze wzniesienia zwanego "Veľký vrch", w północnym stoku leja krasowego, na wysokości 531 m n.p.m. Otwór jaskini leży dokładnie pomiędzy otworami położonych w pobliżu dwóch innych jaskiń: Mufloniej Przepaści i Jaskini Meandrowej.
Geneza i morfologia.
Jaskinia ma charakter korozyjny. Powstała na ciągu szczelin i pęknięć tektonicznych. Część wstępną tworzy studnia 50-metrowej głębokości, opadająca do poziomu –58,7 m. W połowie głębokości w jej ścianie znajduje się okno skalne, dające dostęp do szeregu równoległych, połączonych ze sobą i opadających coraz niżej kolejnych studni, z których najgłębsza sięga do poziomu –88,2 m. Długość korytarzy wynosi 167 m.
W niektórych korytarzykach i studniach występuje dość bogata szata naciekowa. Wyróżniają się również interesujące pizolity i skupiska konkrecji limonitowych.
Historia eksploracji.
Miejsce, w którym znajduje się otwór wejściowy jaskini, badali na przełomie lat 80. i 90. XX w. J. Grego, M. Kankula i J. Stankovič, jednak porzucili je jako nie rokujące nadziei na odkrycie jakiejkolwiek jaskini. Ponowne prace, które podjęli tu w 1998 r. Attila Jerg, Zoltán Jerg, Vlado Kóňa, Samuel Máté, Tibor Máté i Jaroslav Stankovič, doprowadziły (po odgruzowaniu wejściowej studzienki głębokości 5 m) do odkrycia jednej z głębszych jaskiń Płaskowyżu Pleszywskiego.
Fauna jaskini.
W jaskini stwierdzono występowanie nietoperzy (podkowiec mały, nocek duży) oraz szeregu gatunków owadów, pajęczaków i innych stawonogów.
Znaczenie turystyczne.
Jaskinia nie jest dostępna do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2170793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170793" title="Bernard Lamitié">
Bernard Lamitié

Bernard Lamitié (ur. 27 czerwca 1946 w Paryżu) – francuski lekkoatleta, trójskoczek.
Zdobył dwa złote medale igrzysk śródziemnomorskich (1975, 1979). Do jego osiągnięć należą również trzy brązowe medale halowych mistrzostwa Europy w lekkoatletyce (1974, 1976, 1977). Zwycięzca finału "A" pucharu Europy (1979). Dwukrotny olimpijczyk (Monachium 1972 – 10. miejsce &amp; Montreal 1976 – 11. miejsce). Pięciokrotnie był mistrzem Francji (1972, 1973, 1974, 1976, 1977). Wielokrotny rekordzista kraju.
Swój rekord życiowy (16,94 m) ustanowił w 1979.

</doc>
<doc id="2170794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170794" title="Dom Aquino">
Dom Aquino

Dom Aquino – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170796" title="I liga marokańska (2000-01)">
I liga marokańska (2000-01)



</doc>
<doc id="2170797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170797" title="I liga marokańska (2001-02)">
I liga marokańska (2001-02)



</doc>
<doc id="2170798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170798" title="I liga marokańska (2002-03)">
I liga marokańska (2002-03)



</doc>
<doc id="2170800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170800" title="Itiquira">
Itiquira

Itiquira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170801" title="I liga marokańska (2003-04)">
I liga marokańska (2003-04)



</doc>
<doc id="2170802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170802" title="Eugeniusz Fulde">
Eugeniusz Fulde

Eugeniusz Fulde (ur. 15 kwietnia 1911 w Warszawie, zm. 11 czerwca 1981 w Krakowie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, pedagog.
Życiorys.
W 1934 ukończył studia na Wydziale Sztuki Aktorskiej Państwowego Instytutu Sztuki Teatralnej w Warszawie. W 1935 odbywał służbę wojskową w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty przy 82 Syberyjskim Pułku Piechoty w Brześciu. Przed wojną występował na scenach teatrów: Warszawy, Sosnowca i Kalisza. 
Po wojnie związany był nieprzerwanie ze scenami krakowskimi: Starego Teatru (1945–1946), Miejskich Teatrów Dramatycznych (1946–1954) i Teatru im. Juliusza Słowackiego (1954–1978). 
W latach 1949–1955 był wykładowcą w Państwowej Wyższej Szkole Aktorskiej (obecnie Akademia Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego) w Krakowie, w latach 1949–1950 sprawując jednocześnie funkcję dyrektora na tej uczelni. Był również kierownikiem Oddziału Lalkarskiego (1954–1959), dziekanem Wydziału Aktorskiego (1960–1968) oraz rektorem PWST (1968–1972). W 1978 przeszedł na emeryturę.
Występował również w Teatrze Telewizji, m.in. w spektaklach: "Barbarzyńcy – Sceny z miasta powiatowego" Maksima Gorkiego w reż. Lidii Zamkow jako Wasylij Riedozubow (1971), "Kruki" Henry'ego Becque'a w reż. Józefa Słotwińskiego jako Teissier (1973), "Płatonow" Antona Czechowa w reż. Bogdana Hussakowskiego Trylecki (1976) oraz w sztuce "Niebezpiecznie panie Mochnacki" Jerzego Mikke w reż. Jerzego Krasowskiego jako komisarz policji (1980).
Pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Rakowickiego w Krakowie (kwatera LXIX pas A-II-6).

</doc>
<doc id="2170803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170803" title="I liga marokańska (2004-05)">
I liga marokańska (2004-05)



</doc>
<doc id="2170804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170804" title="Pedra Preta (Mato Grosso)">
Pedra Preta (Mato Grosso)

Pedra Preta – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2170805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170805" title="I liga marokańska (2005-06)">
I liga marokańska (2005-06)



</doc>
<doc id="2170806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170806" title="Okręty podwodne typu Daphné">
Okręty podwodne typu Daphné

Okręty podwodne typu Daphné – typ dwudziestu pięciu francuskich okrętów podwodnych zbudowanych w latach 60. i 70. XX wieku. Jedenaście okrętów służyło we francuskiej marynarce wojennej, podczas gdy pozostałe jednostki sprzedane zostały do innych państw.

</doc>
<doc id="2170807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170807" title="I liga marokańska (2006-07)">
I liga marokańska (2006-07)



</doc>
<doc id="2170810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170810" title="4 Pułk Pancerny (PSZ)">
4 Pułk Pancerny (PSZ)



</doc>
<doc id="2170811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170811" title="Santo Antônio do Leverger">
Santo Antônio do Leverger

Santo Antônio do Leverger – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.
W mieście urodził się marszałek Cândido Rondon.

</doc>
<doc id="2170812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170812" title="I liga marokańska (2007-08)">
I liga marokańska (2007-08)



</doc>
<doc id="2170815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170815" title="I liga marokańska (2008-09)">
I liga marokańska (2008-09)



</doc>
<doc id="2170816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170816" title="I liga marokańska (2009-10)">
I liga marokańska (2009-10)



</doc>
<doc id="2170819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170819" title="Pierre-Alexandre Rousseau">
Pierre-Alexandre Rousseau

Pierre-Alexandre Rousseau (ur. 6 października 1979 w Drummondville) – kanadyjski narciarz dowolny. Jego największym sukcesem jest złoty medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Whistler. Ponadto zdobył srebrny medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Madonna di Campiglio. Zajął także piąte miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Vancouver.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2000/2001, kiedy to zajął 6. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach po muldach był trzeci.

</doc>
<doc id="2170821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170821" title="HYLAS-1">
HYLAS-1

HYLAS-1 (ang. "Highly Adaptable Satellite") – brytyjski satelita telekomunikacyjny wystrzelony 26 listopada 2010 r. i umieszczony na orbicie geostacjonarnej 2 grudnia 2010 roku. Satelita umożliwia dostęp do szerokopasmowego bezprzewodowego Internetu (również na terenie Polski).
Został zbudowany dla brytyjskiego operatora przez EADS Astrium we współpracy z indyjskim . W budowie satelity wzięła też udział Europejska Agencja Kosmiczna (ESA), dostarczając odpowiednie technologie. HYLAS-1 jest pierwszym satelitą zbudowanym w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego przy współudziale ESA.
Masa startowa satelity wynosiła 2242 kg, masa bez paliwa 1109 kg. Wymiary satelity to 4,2 × 2,6 × 2,5 m. Rozpiętość paneli baterii słonecznych wynosi 9,0 m, zaś rozpiętość anten – 6,0 m. HYLAS-1 posiada transpondery pracujące w pasmach Ka (8 wiązek) i Ku. Cechą charakterystyczną jest możliwość zmiany parametrów pracy transponderów już po wystrzeleniu. Nominalny czas pracy satelity ma wynieść 15 lat.
HYLAS-1 został umieszczony na orbicie geostacjonarnej na pozycji 33,5°W.
Kolejny satelita z tej serii, , został wystrzelony 2 sierpnia 2012.

</doc>
<doc id="2170830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170830" title="Stanisław Dybowski (muzyk)">
Stanisław Dybowski (muzyk)

Stanisław Dybowski (ur. 8 maja 1946 w Warszawie, zm. 25 marca 2019 tamże) − polski muzykolog, dziennikarz, nauczyciel akademicki, publicysta, krytyk muzyczny i wydawca. 
Życiorys.
Od młodych lat uczył się gry na fortepianie oraz na organach. W latach 1968–1972 studiował muzykologię na Uniwersytecie Warszawskim. W 1978 roku uzyskał tytuł magistra na podstawie pracy pt. "Pianistyka Franciszka Liszta". Od 1972 pracował w Towarzystwie im. Fryderyka Chopina, a w latach 1978–1993 w Przedsiębiorstwie Nagrań Wideo-Fonicznych „Wifon”. Był członkiem założycielem Towarzystwa im. Ferenca Liszta we Wrocławiu i członkiem Towarzystwa Muzycznego im. Ignacego Jana Paderewskiego w Bydgoszczy. Jego zainteresowania naukowe koncentrowały się na historii muzyki. Interesował się także historią fonografii oraz historią wykonawstwa muzycznego. 
W 1991 roku założył wespół ze swym bratem Michałem Dybowskim Przedsiębiorstwo Muzyczne „Selene”, które wydaje płyty (w tym rzadkie i cenne nagrania polskich i zagranicznych pianistów) oraz książki. Był pomysłodawcą i realizatorem wielu przedsięwzięć muzycznych i wydawniczych, m.in. unikatowego polskiego wydania płytowego wszystkich utworów organowych Jana Sebastiana Bacha. W Selene Records zajmował się również reżyserią dźwięku.
Przez wiele lat propagował muzykę polskich kompozytorów, m.in. Ignacego Feliksa Dobrzyńskiego, Karola Lipińskiego, Franciszka Lessla, Mikołaja Gomółki, Stanisława Moniuszki, Józefa Wieniawskiego, Aleksandra Michałowskiego, Józefa Hofmanna, Juliusza Zarębskiego, Ignacego Jana Paderewskiego, Raula Koczalskiego, Karola Mikulego, Ignacego Friedmana. Upowszechniał też wiedzę o polskich pianistach.
Od roku 1970 opublikował blisko 2 000 tekstów poświęconych muzyce (recenzji, felietonów, tekstów publicystycznych w prasie codziennej, periodycznej i fachowej). Był autorem kilku książek, ogłosił drukiem wiele publikacji naukowych i popularnonaukowych. Był autorem lub współautorem około 1 000 audycji muzycznych na antenach Polskiego Radia oraz programów Telewizji Polskiej i TVP Kultura. 
Posiadał bogatą kolekcję płyt, a także obszerną bibliotekę książek i literatury nutowej. 
Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 70A-4-5). 

</doc>
<doc id="2170831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170831" title="Stanisław Dybowski">
Stanisław Dybowski



</doc>
<doc id="2170832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170832" title="Krucjata balonowa">
Krucjata balonowa

Krucjata balonowa, wojna balonowa (ang. "Radio Free Europe Balloon Crusade") – akcja Radia Wolna Europa, polegająca na wysyłaniu balonów z ulotkami, zawierającymi teksty Józefa Światły, przeprowadzona w roku 1954.
Podobna akcja została przeprowadzona w roku 1982.
Akcja wysyłania balonów z ulotkami przypomniana jest m.in. na ekspozycji poświęconej Radiu Wolna Europa we wrocławskim Muzeum „Pana Tadeusza”.

</doc>
<doc id="2170842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170842" title="Proporczyki jednostek broni pancernej PSZ">
Proporczyki jednostek broni pancernej PSZ

Proporczyki jednostek broni pancernej PSZ – oznaki poszczególnych jednostek organizacyjnych broni pancernej PSZ na Zachodzie
Opis.
Barwy proporczyków miały zawsze zasadnicze barwy broni pancernej – czarną i pomarańczową. 16 Samodzielna Brygada Pancerna zachowała proporczyki trójkątne. W pułkach pancernych (l. 2. i 3.) paski (żyłki) wzdłuż środka proporczyków były zgodne tradycyjną kolejnością barw, tj. karmazynowy (amarantowy lub czerwony) dla 1 pułku, biały dla 2 pułku, żółty dla 3 pułku. Natomiast Pułk 4 Pancerny (pierwszy z kolei w brygadzie) oraz Pułk 6 Pancerny (trzeci z kolei), przyjęły brytyjską kolejność kolorów, tj. czerwony pasek dla 4 ppanc, niebieski dla 6 ppanc. Centrum Wyszkolenia Wojsk Pancernych i Pułk 7 Pancerny posiadał proporczyki łączące barwy pancerne z ogólnokawaleryjskimi. Służby Warsztatowo-Naprawcze 1 Dywizji Pancernej i 16 Samodzielnej Brygady Pancernej zachowały polskie barwy pancerne, natomiast Służba Warsztatowo-Naprawcza 2 DPanc nosiła proporczyki w kolorach swego brytyjskiego odpowiednika (Royal Electrical and Mechanical Engineers – R.E.M.B.).
Oprócz pułków kultywujących tradycje broni pancernych II RP istniało także dwanaście pułków pancernych i rozpoznawczych o rodowodzie kawaleryjskim. Pułki te zachowały swoje dawne proporczyki i otoki na rogatywkach. Dwa nowe pułki Pułk Ułanów Karpackich i 10 Pułk Huzarów przyjęły inne proporczyki. Pułk Ułanów Karpackich: w górnej połowie ciemnoniebieskie, w dolnej pąsowe, z nałożonymi na nich białymi dwiema palmami i półksiężycem dla upamiętnienia swych walk na pustyni Libijskiej w r. 1941. 10 p huz miał proporczyki błękitne z nałożonym złotym węzłem (znakiem) huzarskim w kształcie trenu.
Wymiary proporczyków
Proporczyki pancerne w kształcie trójkąta równoramiennego miały długość 45 mm, szerokość u podstawy 20 mm.
Proporczyki kawaleryjskie o rozdwojonych i ostro ściętych końcach miały długość krawędzi – 50 mm., długość wzdłuż linii środkowej 20 mm, szerokość 20 mm.
Szerokości paska, wzdłuż środka proporczyków (żyłki), rozkaz nie określał. Zazwyczaj wynosiła ona ok. 2 mm.
Po przetransportowaniu 2 Korpusu do Włoch przyjęto tam proporczyki kawaleryjskie, wykonane z metalu lub z kolorowego plastyku. Zmieniono również ich rozmiary, a krótką krawędź i ostre końce proporczyków odchylono od pionu pod kątem 25 stopni. Zmodyfikowane proporczyki miały zazwyczaj następujące rozmiary: długość górnej i dolnej krawędzi 55-56 mm, długość wzdłuż linii środkowej 27-28 mm, szerokość paska wzdłuż środka 2 mm.

</doc>
<doc id="2170843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170843" title="Norbert Michelisz">
Norbert Michelisz

Norbert Michelisz (ur. 8 sierpnia 1984 w Himesházie) – węgierski kierowca wyścigowy, obecnie kierowca zespołu Zengő Motorsport w serii World Touring Car Championship.
Kariera.
Michelisz został w 2006 roku mistrzem węgierskiej serii Suzuki Swift Cup, a rok później odniósł zwycięstwo w narodowym pucharze Renault Clio.
W 2008 roku związał się z mistrzostwami SEATa Leóna. W debiutanckim sezonie w węgierskiej edycji mistrzostw został wicemistrzem. W tym samym roku po raz pierwszy wystartował w SEAT León Eurocup, zajmując 14. miejsce w klasyfikacji generalnej, wygrywając jeden wyścig na Monzy. W nagrodę za zwycięstwo otrzymał szansę startu w rundzie WTCC na torze Okayama. Start za kierownicą SEATa Leóna zespołu SUNRED Engineering nie był dla niego udany, bowiem w pierwszym wyścigu nie dojechał w ogóle do mety, a w drugim wyścigu musiał się zadowolić 16. miejscem.
Kolejny sezon był znacznie bardziej udany dla Węgra. Ponownie udało mu się zdobyć nagrodę w postaci startu za kierownicą SEATa Leóna w WTCC, tym razem za zdobycie największej ilości punktów podczas rundy Eurocupu na ulicznym torze w Porto. W sierpniu udało mu się zapewnić mistrzostwo w SEAT León Eurocup, za co otrzymał szansę startu za kierownicą nowego Leóna z silnikiem wysokoprężnym podczas ETCC. Po zdobyciu pole position i zwycięstwie w pierwszym wyścigu, wydawało się, że nic nie stanie mu na przeszkodzie w odniesieniu wygranej w całym cyklu. Piąte miejsce w drugim wyścigu, spowodowało spadek na trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej. Jednak przed nim znaleźli się dużo bardziej doświadczeni kierowcy tacy jak James Thompson i Franz Engstler.
W 2010 roku Michelisz po raz pierwszy zapewnił sobie pełny sezon startów w WTCC z zespołem Zengő-Dension Team. Całkiem udany sezon podsumował zwycięstwem na niezwykle wymagającym torze Guia Circuit podczas ostatniej rundy sezonu. Został także triumfatorem klasyfikacji na debiutanta roku.

</doc>
<doc id="2170844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170844" title="Chelsea Manning">
Chelsea Manning

Chelsea Elizabeth Manning (ur. jako Bradley Edward Manning 17 grudnia 1987 w Crescent, Oklahoma) – amerykańska analityczka wywiadu i żołnierka United States Army, "sygnalistka", aresztowana w maju 2010 roku za wyniesienie tajnych dokumentów amerykańskiego wywiadu, skazana 21 sierpnia 2013 roku na wydalenie ze służby i karę 35 lat pozbawienia wolności. Po ogłoszeniu wyroku Manning dokonała coming outu jako osoba transpłciowa. Po złagodzeniu wyroku przez prezydenta USA Baracka Obamę została zwolniona z więzienia w 2017.
Życiorys.
Wstąpiła do armii amerykańskiej w 2007 roku, awansowała i uzyskała dostęp do danych wywiadu w Iraku. Stała się znana po przekazaniu portalowi WikiLeaks około 250 tysięcy tajnych dokumentów. Jak mówiła, wynosiła je na płytach Lady Gagi. Miała nieograniczony dostęp do tajnych danych dzięki SIPRNet. Wnosiła nośniki do bazy, kasowała je i w ich miejsce zapisywała skompresowane tajne dokumenty.
Sprawa wyszła na jaw w lutym 2010 roku. Haker Adrian Lamo, który dowiedział się od Manning, że ta przekazała dokumenty serwisowi WikiLeaks, uznał, że musi ją wydać. Manning została aresztowana w Kuwejcie, a potem trafiła do więzienia w stanie Wirginia. W lipcu 2010 roku przedstawiono jej zarzuty ujawnienia tajnych informacji dotyczących obrony narodowej. Groziła jej kara dożywotniego pozbawienia wolności.
Proces Manning rozpoczął się przed sądem wojskowym 3 czerwca 2013. 30 lipca Manning została uznana za winną szpiegostwa, zdrady tajemnicy państwowej, oszustw komputerowych oraz kradzieży; uniewinniono ją od najcięższego zarzutu – „pomagania wrogom Stanów Zjednoczonych”. 21 sierpnia została skazana na 35 lat pozbawienia wolności, degradację do stopnia szeregowej (amerykański private, ze stopnia private first class – starszego szeregowego) i wydalenie ze służby.
Po ogłoszeniu wyroku Manning ogłosiła, że jest osobą transpłciową i poprosiła, aby używać wobec niej nowego imienia – Chelsea i form żeńskich. Nie zamierzała jednak prosić o przeniesienie do żeńskiego zakładu karnego, a władze zakładu karnego, w którym odbywała karę poinformowały, że nie zapewniają więźniom ani kuracji hormonalnych, ani operacji korekty płci.
W kwietniu 2014 roku sąd w Kansas wyraził zgodę na zmianę imienia z Bradley na Chelsea.
W styczniu 2017 roku w ostatnim tygodniu prezydentury prezydent USA Barack Obama złagodził wyrok z 35 lat do 7 lat więzienia liczonych od dnia aresztowania. Manning została zwolniona 17 maja 2017.

</doc>
<doc id="2170845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170845" title="Architektura Międzynarodowych Targów Poznańskich">
Architektura Międzynarodowych Targów Poznańskich

Architektura Międzynarodowych Targów Poznańskich – na architekturę MTP składają się poszczególne pawilony wystawiennicze i inne obiekty towarzyszące, zlokalizowane na terenie poznańskich targów w kwartale ulic Roosevelta – Głogowska – Śniadeckich – Bukowska, powstałe w różnych latach i w różnych stylach architektonicznych, począwszy od Wystawy Wschodnioniemieckiej w 1911 i pierwszego Targu Poznańskiego w 1921. Część z obiektów obecnie już nie istnieje, część znacząco przebudowano, a część zachowała się w niezmienionej formie i jest wpisana do rejestru zabytków.
Rys historyczny.
Pierwsze obiekty targowe skoncentrowane były na terenie bezpośrednio przylegającym do narożnika ulic Roosevelta i Bukowskiej oraz w rejonie Mostu Dworcowego (Plac Świętego Marka). Tutaj powstała ikona przedwojennych terenów targowych – Wieża Górnośląska zaprojektowana przez Hansa Poelziga, zastąpiona później przez Iglicę.
W 1924 miasto rozpisało konkurs na rozwiązania przestrzenne targów. Wygrał go Stefan Cybichowski. Pobudowano wtedy m.in. Pałac Targowy i budynek administracji wystawy.
Najpoważniejszym impulsem do rozwoju terenów targowych była Powszechna Wystawa Krajowa w 1929, kiedy to powstało na terenach wystawienniczych, mnóstwo pawilonów o wysokim poziomie architektonicznym, w tym wiele reprezentujących wczesny modernizm. Wystawa ta odbywała się nie tylko na terenach targowych, ale także na wielu przyległych i bardziej odległych fragmentach miasta. Jej ogólna powierzchnia wynosiła około 65 ha. Naczelnym architektem był Roger Sławski, a kierownikiem budowy – Jerzy Müller. PWK miała głęboki wpływ nie tylko na tereny targowe, ale także na urbanistykę całych części miasta, w dużym stopniu aż po dzień dzisiejszy.
Począwszy od maja 1927, w ciągu 24 miesięcy, pobudowano ponad 100 pawilonów i zmodernizowano wiele kolejnych, już istniejących. PWK nie była wystawą jednolitą stylowo – powstawały pawilony w różnych stylach, od bardzo konserwatywnych, klasycznych, do skrajnie awangardowych. Również układ urbanistyczny terenów nie był uporządkowany, tworząc wiele odrębnych całości, o zróżnicowanych rozwiązaniach lokalnych. Do najciekawszych należały pawilony hut szklanych, przemysłu cukrowniczego, cementowy, pałac wychowania fizycznego i Bank Polski. Wtedy też powstały, istniejące do dziś: Collegium Chemicum (Pałac Rządowy), Collegium Anatomicum (Pałac Sztuki), czy Hotel Polonia oraz wiele innych, dziś poza terenami targowymi.
Po 50-procentowych zniszczeniach wojennych (zlokalizowano tu fabryki zbrojeniowe, a w pobliżu jest dworzec) i reaktywacji MTP 16 lipca 1945, tereny targowe wymagały odbudowy. Szeroko zakrojone prace uzasadniano także planowaną na 1954 i ostatecznie odwołaną, II Powszechną Wystawą Krajową. W 1946 poszerzono teren targów o dwa cmentarze: farny przy ul. Bukowskiej i żydowski przy ul. Śniadeckich/Głogowskiej. Umożliwiło to intensywną rozbudowę obiektów MTP.
Od razu po II wojnie podejmowano działania nad stworzeniem spójnej koncepcji rozwoju targów w następnych latach. Pierwszy konkurs architektoniczny na koncepcję zagospodarowania terenów targowych ogłoszono na przełomie 1946 i 1947. Wygrał go Z.Majewski, ale praca ta nie była w pełni zadowalająca i nie została zrealizowana. Kluczową postacią lat odbudowy i rozwoju architektonicznego targów był Bolesław Szmidt – pierwszy powojenny naczelny architekt MTP i autor koncepcji wielu pawilonów. Do realizacji wdrożono też jego koncepcję zagospodarowania. Odwoływał się w swojej pracy do strategii wystaw światowych. Według jego słów "każda wystawa może i powinna stać się kuchnią nowych pomysłów". Projektowane przez Szmidta budynki reprezentowały wysoki poziom artystyczny, a Iglica stała się z czasem jednym z symboli Poznania.
Prezydium Rządu PRL w dniu 14 października 1950 uchwaliło ustawę o zaniechaniu organizowania targów poznańskich, co skończyło się także odwołaniem II Powszechnej Wystawy Krajowej w 1954. Zatrzymało to szerokie prace związane z rozbudową obiektów i poszerzeniem terenów targowych o Park Wilsona i Park Kasprowicza.
16 czerwca 1954 decyzją rządu targi przywrócono. Trzeba było naprawić niszczejące przez 5 lat budynki. Okres 1954-1967 był też czasem kolejnego skoku inwestycyjnego. Do końca lat 70. XX wieku powstało czternaście pawilonów, w tym hale o bardzo dużej kubaturze. Wiele z nich reprezentowało najnowsze wówczas trendy modernistyczne, jak np. pawilon USA, zaprojektowany przez Buckminstera Fullera w 1957 i tego samego roku (wcześniej) eksponowany na Triennale w Mediolanie, czy pawilon 19 (firmy Feal) autorstwa Reino Aarnio. Z krajowych architektów, dominowało środowisko poznańskie, które mogło się tutaj wykazać bardzo odważnymi realizacjami, które nie mogłyby często być postawione w innych miejscach niż MTP – teren promocji osiągnięć bloku socjalistycznego oraz poligon doświadczalny nowych technologii budowlanych. Najwięcej dużych hal powstało na terenie dawnego cmentarza farnego, od strony ul. Bukowskiej.
W 1958 Jan Cieśliński i Lech Sternal zaproponowali nową koncepcję ekspansji MTP – w kierunku Kaponiery i na teren starego ZOO. Nie doczekała się ona realizacji. W początku lat 60. XX wieku podjęto próbę uporządkowania terenu targów. W 1963 poznański oddział SARP ogłosił konkurs na zagospodarowanie północno-wschodniej części obszaru. Wygrał zespół w składzie: Bolesław Szmidt, Tadeusz Maszkiewicz, Stanisław Sołowij, Jan Szmidt oraz Zygmunt Wręczycki. I ta koncepcja, z uwagi na rozmach i wysokie koszty, nie doszła nigdy do skutku. Koniec lat 60. oznaczał przyhamowanie i stagnację rozwoju MTP. W pewnym momencie dyskutowano nawet o przeniesieniu targów do całkowicie nowego kompleksu wystawienniczego na odległym od centrum miasta Strzeszynie.
W pierwszej połowie lat 70. rozpoczęto nowe inwestycje, w tym tak spektakularne jak Centrum Targowe, wraz z Iglicą tworzące powszechnie rozpoznawalną strefę wejściową na tereny MTP. W 1975 zatwierdzono ogólny plan zagospodarowania miasta, a w 1978 rozstrzygnięto kolejny konkurs SARP na opracowanie wpisanej w ten plan, koncepcji urbanistyczno-architektonicznej targów. W latach 70. powstała także koncepcja poszerzenia MTP o tereny na płycie pokrywającej torowiska części dworca głównego, jak również ekspansji dużych pawilonów na tereny między ulicami Matejki i Ułańską (projekt Andrzeja Bzdęgi i zespołu). Nie doszły one również do skutku. W końcu lat 70. i w latach 80. powstały jeszcze następne duże pawilony o mniejszych walorach architektonicznych.
Okres po roku 1989 charakteryzował się głębokimi ingerencjami w istniejącą materię architektoniczną targów. Dochodziło przede wszystkim do łączenia mniejszych pawilonów w większe kompleksy (np. tzw. "Czteropak"), a także wyburzania niektórych mniejszych lub niedostatecznie funkcjonalnych obiektów i zastępowania ich nowszymi. Powstał też nowy hol recepcyjny od strony Mostu Dworcowego, prowadzący dialog architektoniczny z pawilonem Iglicy. Planowane są dalsze głębokie modernizacje strefy wejściowej i Centrum Targowego.
Podsumowanie.
Tereny poznańskich targów były miejscem prezentowania polskiej myśli architektonicznej w najlepszym wydaniu. W okresie międzywojennym możliwe było eksponowanie najnowszych trendów wczesnego modernizmu i art déco, a po wojnie tereny targowe stały się, według Szymona Piotra Kubiaka, "azylem awangardy" w oceanie stypizowanej architektury realnego socjalizmu.
Architekci.
Wybrani architekci związani z MTP:

</doc>
<doc id="2170847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170847" title="Święty Ludger">
Święty Ludger

Święty Ludger (Ludgar), również: "Liudger (Ludger) z Münster" (ur. ok. 742 w Utrechcie, zm. 26 marca 809 w Billerbecku) – misjonarz, apostoł Fryzów, Danii i Westfalii, pierwszy biskup Minigardefordu (obecnie Münster), święty Kościoła katolickiego i ewangelickiego.
Żywot świętego.
Ludger urodził się we Fryzji pod panowaniem Franków, w rodzinie szlacheckiej rodem z Frankonii. Był najpierw uczniem szkoły przyklasztornej założonej przez Bonifacego-Winfrida, której przełożonym był św. Grzegorz. Został jego uczniem a w późniejszym okresie życia autorem jego biografii.
Z polecenia Grzegorza udał się do Yorku (767-772), gdzie zdobywał dalszą wiedzę i został ordynowany na diakona. Jego nauczycielem i przyjacielem został bł. Alkuin. 
Po ukończeniu studiów w 773 wrócił do Utrechtu i nauczał w szkole przyklasztornej. W 777 przyjął święcenia kapłańskie z inicjatywy oraz z rąk następcy i krewnego św. Grzegorza, św. Alberyka (+784) i podjął się pracy misyjnej. Jako misjonarz głosił Ewangelię przede wszystkim wśród Fryzów, ale również Sasów, szerząc chrześcijaństwo pośród pogan. Wybudował kilka kościołów, w tym w Dokkum ku czci św. Bonifacego. Trwające w tym czasie podboje Westfalii przez Karola Wielkiego spowodowały powstanie Sasów i zmusiły Ludgera do opuszczenia kraju (784). Udał się, wraz z bratem Hildegrimem, z pielgrzymką do Rzymu, a stamtąd na Monte Cassino do opactwa, założonego w 529 roku przez Benedykta z Nursji. Tu spotkał się z Karolem Wielkim. Ludger przebywał w opactwie do 787 roku, kiedy to cesarz wezwał go do powrotu na dawny teren misyjny. Kontynuując swoją pracę święty dotarł aż po Helgoland i Danię. W tym okresie założył wiele kościołów i ośrodków wiary chrześcijańskiej. Założył m.in. klasztor benedyktyński w Helmstedt ("Kloster St. Ludgeri") w Dolnej Saksonii oraz klasztory m.in. w 793 roku w Minigardeford (zw. "Monasterem", obecnie Münster) oraz w 799 w Werden (obecnie część miasta Essen w Zagłębiu Ruhry), które stały się początkiem powstania miast, a klasztor w Monasterze, z regułą zakonną Chrodeganga z Metzu, ewoluował do miana katedry św. Pawła.
Z uwagi na swoją działalność Ludger w 791 (?) odmówił przyjęcia biskupstwa w Trewirze, za to w 804 roku, po namowie cesarza, objął biskupi urząd w Monasterze, który sprawował do śmierci. Zmarł w swoim kościele św. Jana Chrzciciela (niem. "Katholische Pfarrkirche St. Johannes der Täufer") założonym w 800 roku w Billerbecku, po wizytacji swoich dzielnic, w ostatnią niedzielę przed Wielkanocą 809 roku.
W nowej diecezji zostawił po sobie sformowane przez siebie duchowieństwo i wiele parafii. W tym czasie na terenie swojej misji miał pięć dzielnic, w których jakimś cudem ochronił pola rolników od plagi gęsi. Obecnie są one atrybutem Świętego.
Patronat.
Ludger jest patronem miasta Helmstedt i drugim patronem diecezji Essen.
Dzień obchodów.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim i ewangelickim obchodzone jest 26 marca.
W diecezji Münster (uroczystość) i Essen (święto) obchody wyznaczono na 3 października. Przeniesienie relikwii w Münster wspominane jest 24 kwietnia.

</doc>
<doc id="2170849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170849" title="Rain from the Sun">
Rain from the Sun

Rain from the Sun – pierwszy album amerykańskiego rapera Anybody Killa, wydany w 2000 roku, dostępny tylko na CD.
Na płycie gościnnie udzielili się Dago, YUG, HaLfBrEED, Jeremy Methric (brat Monoxide'a) oraz były członek Krazy Klanu, Lavel.Jest to jedyny album ABK'a nagrany pod pseudonimem "Native Funk". 
Podczas nagrywania płyty, zmarła siostra ABK'a, co wyraźniej odbiło się na brzmieniu krążka.
W 2006 album został wydany ponownie z dodatkową płytą, "Rattlesnake EP", na której znalazło się siedem zupełnie nowych tracków.
Na reedycji nie umieszczono utworów "True Tales", "Gratiot Confusion" oraz "Slangtown".

</doc>
<doc id="2170855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170855" title="Szpital św. Józefa w Sierakowie">
Szpital św. Józefa w Sierakowie

Szpital św. Józefa w Sierakowie - szpital ginekologiczno-położniczy znajdujący się w Sierakowie, w powiecie międzychodzkim, w województwie wielkopolskim. Przy szpitalu znajduje się Dom Zakonny Sióstr Elżbietanek.
Historia.
30 listopada 1889 r. w Katolickim Szpitalu w Sierakowie swoją pielęgniarską posługę rozpoczęły siostry Elżbietanki. Pielęgnowały także chorych w domach, w miasteczku i okolicy oraz prowadziły przedszkole miejskie. Ponieważ Szpital nie mógł pomieścić chorych w 1929 r. rozpoczęto budowę "Szpitala św. Józefa". 
Działalność Elżbietanek.
W roku 1939 część starszych Sióstr wywieziono do obozu w Bojanowie, a kilka młodszych pozostawiono do pracy w szpitalu, by pełniły nocne dyżury i pracowały na oddziale zakaźnym. 
W 1945 r. po opuszczeniu szpitala przez okupanta niemieckiego został on zajęty przez wojska radzieckie. Po kilku miesiącach zakonnice odzyskały go lecz był kompletnie okradziony. Z dniem 1 stycznia 1949 r. "Szpital św. Józefa" został upaństwowiony i zaliczony w poczet Zakładów Społecznych Służby Zdrowia i otrzymał nazwę "Szpital Rejonowy im. Heleny Anki Wolf". W roku 1961 rozpoczęło się zwalnianie zakonnic z pracy w szpitalu (w pierwszym roku 6, następnie 8 itd.). 
W 1945 r. Siostry wznowiły również pracę w miejskim przedszkolu, lecz ta trwała tylko do 1949 r. 
Oprócz pracy w szpitalu w minionych latach Elżbietanki kontynuowały pielęgnację ambulatoryjną chorych w mieście i okolicy, służyły pomocą w pracy charytatywnej przy parafii, pełniły obowiązki zakrystianek w kościele, zdobiły ołtarze oraz troszczyły się o bieliznę kościelną, a w latach 1970-1996 katechizowały dzieci szkolne i przedszkolne. Od 1990 r. dwie Siostry podjęły na nowo pracę w szpitalu na oddziale noworodków.
Budynek.
 Szpital św. Józefa został zbudowany z cegły na przełomie lat 20 i 30 XX wieku. Ze względu na stosunkowo niedawną budowę szpitala, zachował się on w stanie dobrym. Mimo wszystko w miarę upływu lat dostrzegalny jest brak bieżącego remontu. Obecnie w szpitalu mieści się Oddział Ginekologiczno-Położniczy Szpitala Powiatowego w Międzychodzie.

</doc>
<doc id="2170859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170859" title="Jon cyjankowy">
Jon cyjankowy



</doc>
<doc id="2170862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170862" title="North American YF-107">
North American YF-107



</doc>
<doc id="2170863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170863" title="Plac Franciszka Smolki w Bielsku-Białej">
Plac Franciszka Smolki w Bielsku-Białej

Plac Franciszka Smolki – plac w centrum Bielska-Białej (w administracyjnej dzielnicy Śródmieście Bielsko) u zbiegu ulic Wzgórze, Barlickiego, Cechowej i Stojałowskiego, historyczny Dolny Rynek ("Niederring") – rynek Dolnego Przedmieścia.
Historia Dolnego Rynku sięga schyłku średniowiecza gdy zaczęło rozwijać się dolne (północno-wschodnie) przedmieście Bielska. W końcu XVIII wieku rejon ten stał się kolebką bielskiego przemysłu. Na przełomie XIX i XX wieku zabudowa placu, noszącego wówczas nazwę Giełdowego ("Börsenplatz"), uległa wielkim przekształceniom – stopniowo zlikwidowano wszystkie obiekty przemysłowe i wyburzono budynki z I połowy XIX wieku, których miejsce zajęły nowe kamienice w stylu secesji i historyzmu. Ostatnią dużą zmianą w wyglądzie placu Smolki (nazwa ta zaczęła funkcjonować po 1918) była w 1973 budowa mostu łączącego go z ulicą Stojałowskiego, w wyniku czego wyburzeniu uległa zabudowa ulicy Nad Ścieżką zamykająca plac od wschodu.
Układ i płyta.
Plac ma kształt nieregularnego czworoboku o powierzchni 1500 m². Z narożnika północno-zachodniego wybiega ulica Norberta Barlickiego, południowo-wschodniego – Wzgórze, a północno-wschodniego – Cechowa. Wschodnia część placu przechodzi w ul. Stanisława Stojałowskiego (niegdyś była zamknięta zabudową wybiegającej z narożnika południowo-wschodniego ulicy Nad Ścieżką).
Większą część placu zajmują jezdnie o wymiarach 1x3: jedna wzdłuż pierzei południowej (łącząca ulicę Wzgórze ze Stojałowskiego), druga wzdłuż pierzei północnej (ul. Barlickiego). Obszar wzdłuż pierzei północnej zajmuje parking i niewielka strefa piesza.
Historia.
Plac Franciszka Smolki to historyczny Dolny Rynek ("Niederring") – główny plac Dolnego Przedmieścia. Karol Promnitz władający państwem bielskim w latach 1572–1582 ufundował tu szpital i przytułek wraz z drewnianym kościółkiem św. Anny. Istniały one do wielkiego pożaru miasta w czerwcu 1808. W ich miejscu stanął w 1814 dom cechowy sukienników przeniesiony z rynku staromiejskiego.
Ze względu na położenie nad rzeką Białą, u zbiegu dwóch młynówek – Nipru i Młynówki Zamkowej (Niper płynął północną stroną placu) – rejon Dolnego Rynku stał się kolebką bielskiego przemysłu. Najstarszą manufakturą była założona w 1720 w zachodniej części placu farbiarnia Johanna Christopha Ditziusa. W pierzei północnej, po obu stronach dzisiejszej ulicy Barlickiego, działały dwie farbiarnie: Johanna Gottlieba Fritsche (zał. 1777) oraz Friedricha Patzera (zał. 1818). Farbiarnia powstała też we wschodnim skrzydle domu cechowego. W pierzei południowej znajdowały się dwie fabryki sukna: Wilhelma Häuslera z 1823 oraz Samuela Panetha z 1832. W bezpośrednim sąsiedztwie placu działały również: folusz książęcy na tyłach wschodniej pierzei oraz graniczące z farbiarnią Ditziusa: farbiarnia Friedricha Patzera (zał. 1818), zakład postrzygarski Karla Häuslera (zał. 1821) i przędzalnia Karla Friedricha Zipsera (zał. 1833). W sumie w 1836 istniało tu dziewięć zakładów przemysłowych.
Plac był gospodarczym centrum miasta nie tylko ze względu na lokalizację licznych zakładów przemysłowych, ale też dlatego, że pełnił rolę giełdy, na której kupcy, majstrowie i fabrykanci zawierali transakcje handlowe. Stąd też wzięła się funkcjonująca od 1890 nazwa "Börsenplatz" (plac Giełdowy).
Wraz ze wzrostem produkcji przemysłowej i powstawaniu wielkich zakładów coraz dalej od centrum w II połowy XIX wieku, pozbawione możliwości dalszego rozwoju fabryki w ścisłym centrum zaczęły być stopniowo likwidowane. Niper i Młynówka Zamkowa zostały skanalizowane. Przełom XIX i XX wieku to czas olbrzymich zmian w zabudowie placu. Miejsce starych, głównie jednopiętrowych, zabudowań z początku stulecia zajęły nowe, secesyjne i neostylowe, wielkomiejskie kamienice.
Najstarszym zachowanym do dziś obiektem jest kamienica Halentów (nr 5), na której tyłach do lat 70. XIX wieku znajdował się fabryka Häuslera. W miejscu farbiarni Fritschego zamkniętej w 1854 wybudowano w 1890 neorenesansową kamienicę Ludwiga Sachsa (nr 1). Zabudowania dawnej farbiarni Ditziusa zastąpiła w 1900 secesyjna kamienica zbudowana według projektu Maxa Fabianiego dla Kasy Oszczędności Miasta Bielska (jej główna siedziba stanęła po sąsiedzku przy ulicy Wzgórze na miejscu przędzalni Zipsera). Budynek znany jako przede wszystkim jako siedziba „Café de l'Europe” prowadzonej przez Karla Mikscha (Allegri) był w pierwszych latach swojego istnienia przedmiotem ostrej krytyki z uwagi na swoją formę architektoniczną. W latach 1909–1910 nawiązał do niej kompozycyjnie kompleks mieszkalno-biurowy zbudowany według projektu Hansa Mayra i Theodora Mayera (zgodnie z numeracją: Barlickiego 3), którego integralną częścią jest pasaż noszący dziś nazwę "ulica Przechód" (pierwotnie "Sparkassedurchgang", Pasaż Kasy Oszczędności). W 1905 pod nr 7 powstała secesyjna pięciopiętrowa kamienica Alfreda Schmidta projektu Ernsta Lindnera i Theodora Schreiera, a kilka lat później pod podobny rozmiarami budynek o cechach wczesnomodernistycznych rozebrano kamienicę Malwiny Mänhardt (nr 6). W 1911 pod nr 4 zbudowano nową, również secesyjną projektu Ernsta Lindnera, kamienicę Kurta Jankowskiego. Jako ostatnie przestały istnieć: w 1912 kamienica Fröhlichów (nr 2), prowadzących na parterze „Piwiarnię Ludową” ("Volksbierhalle"), oraz w 1914 dom cechowy sukienników (nr 3). W obu przypadkach na miejscu wyburzonych obiektów wzniesiono wysokie kamienice o cechach secesyjnych i wczesnomodernistycznych.
Ostatnią poważną zmianą w wyglądzie placu – nazwanego po 1918 imieniem galicyjskiego polityka Franciszka Smolki (w czasie II wojny światowej na krótko powrócono do nazwy "Niederring") – była w 1973 budowa mostu przez rzekę Białą łączącego plac z ulicą Koniewa (dziś Stojałowskiego). Dla tego celu zlikwidowano wybiegającą z południowo-wschodniego narożnika ul. Nad Ścieżkę i wyburzono – zamykającą plac Smolki od wschodu – zabudowę jej północnej pierzei, w tym kamienicę, gdzie w latach 1870–1939 znajdowała się ortodoksyjna synagoga towarzystwa Newe Szalom.
Zabudowa.
Pierzeja zachodnia nie należy do numeracji placu, lecz jest przyporządkowana do ulicy Barlickiego. Tworzą ją:

</doc>
<doc id="2170864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170864" title="Plac Smolki w Bielsku-Białej">
Plac Smolki w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="2170866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170866" title="Dolny Rynek w Bielsku-Białej">
Dolny Rynek w Bielsku-Białej



</doc>
<doc id="2170869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170869" title="Jean Aufresne-Rival">
Jean Aufresne-Rival

Jean Aufresne-Rival, właśc. Jean Rival, pseud. Aufresne (ur. 17 lutego 1728 w Genewie, zm. 4 lipca 1804 w Sankt Petersburgu) – francuski aktor.
Był synem genewskiego zegarmistrza Davida Rivala. Początkowo przygotowywał się do zawodu prawnika. Karierę aktora komediowego rozpoczął w Normandii w 1757. Jego grą zachwycali się pisarze i filozofowie francuskiego oświecenia jak Jean-Jacques Rousseau czy Wolter. Aufresne wiele podróżował po Europie w trakcie swoich teatralnych tournée. Po 1777 znalazł się jako aktor na dworze cesarzowej Rosji Katarzyny II, gdzie pozostał do końca swej kariery.
Potomkiem Aufresne'a w linii prostej był rosyjski poeta i pisarz Michaił Kuzmin (1872–1936).

</doc>
<doc id="2170870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170870" title="Hamburger Flugzeugbau">
Hamburger Flugzeugbau

Hamburger Flugzeugbau GmbH (w skrócie HFB) wpisana w rejestrze handlowym w czerwcu 1933 roku jako spółka-córka stoczni Blohm &amp; Voss, założona przez właściciela stoczni Waltera Blohma jako osobna spółka, by uniknąć potencjalnego ryzyka związanego z nowym obszarem działalności, włączona w 1937 z powrotem w struktury koncernu jak dział budowy samolotów.
W czasie II wojny światowej z umiarkowanym powodzeniem przedsiębiorstwo zajmowało się opracowywaniem nowych konstrukcji lotniczych, które nie należały do szczególnie udanych.
Po zakończeniu działań wojennych Brytyjczycy zdemontowali lub zniszczyli większość zakładów, pozostawiając pod swoim nadzorem niewielką część, w której naprawiano czołgi.
Przedsiębiorstwo zaczęło się odradzać po wojnie w roku 1954 pod nazwą Flugzeugbau Nord GmbH i kierownictwem Waltera Blohma oraz przy udziale HFB, Weser-Flugzeugbau i Siebel Flugzeugwerke. Miało wtedy na licencji produkować maszyny transportowe typu Nord N2501 Noratlas dla Bundeswehry.
W latach 60. XX wieku w firmie opracowano i wyprodukowano w niewielkiej liczbie dwusilnikowy, mały odrzutowiec dyspozycyjny HFB 320 Hansa. HFB uczestniczyło również w produkcji następcy samolotu Noratlas – Transall C-160 oraz dostarczało elementy konstrukcyjne pionowzlotu Dornier Do 31 i maszyny Fokker F.28.
Około pół roku (maj 1969) po połączeniu Messerschmitt AG z Bölkow GmbH (1 listopada 1968), połączyły się one z HFB tworząc Messerschmitt-Bölkow-Blohm GmbH (MBB) pod kierownictwem Ludwiga Bölkowa.
Po przejęciu MBB przez Daimler-Benz AG w 1989 roku, spółka weszła w skład koncernu DASA. Dziś należy do Airbusa – oddziału EADS.

</doc>
<doc id="2170876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170876" title="Roupa Nova">
Roupa Nova

Roupa Nova (z port. „Nowe ubrania”) – brazylijska grupa muzyczna.

</doc>
<doc id="2170877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170877" title="Metoda Neldera-Meada">
Metoda Neldera-Meada

Metoda Neldera–Meada lub sympleksowa metoda spadku (ang. "downhill simplex method") – metoda numeryczna wyznaczania ekstremum (typowo minimum) nieliniowej funkcji wielu zmiennych formula_1 bez korzystania z pochodnych. Tak więc może być stosowana do funkcji nieróżniczkowalnych.
Została opisana po raz pierwszy przez Johna Neldera i Rogera Meada (1965).
Opis metody.
Wybieramy trzy parametry (liczby rzeczywiste): formula_2 oraz formula_3 Na przykład mogą to być wartości 1, 1/2 i 1. W każdym kroku metody dany jest układ formula_4 punktów z formula_5
taki, że wektory
formula_6
są liniowo niezależne. Powłoka wypukła tych wektorów jest sympleksem n-wymiarowym. Numerację punktów tak wybieramy, aby zachodziły nierówności
formula_7
Teraz definiujemy trzy punkty:
formula_8
Zauważmy, że formula_9 jest środkiem ściany sympleksu, która jest naprzeciw punktu
formula_10 czyli punktu „najgorszego” (szukamy minimum).
Konstrukcja nowego sympleksu zależy od wartości funkcji w zdefiniowanych punktach formula_11 Wyróżniamy trzy przypadki formula_11
Jeżeli formula_14 to formula_15 a w przeciwnym razie formula_16
Teraz nowy punkt to formula_16
Jeżeli formula_20 to formula_16 Ponadto definiujemy formula_22 Jeżeli formula_23 to formula_15 a w przeciwnym razie dla formula_25 definiujemy formula_26
Teraz – w razie potrzeby – dokonujemy przenumerowania nowych punktów formula_27 tak, aby zachodziło uporządkowanie formula_28 co kończy kolejny krok metody.
Podany opis bazuje na oryginalnej pracy Neldera i Meada. Istnieją też modyfikacje tej podstawowej metody – na przykład metoda wzmocnionego spadku Tsenga.

</doc>
<doc id="2170878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170878" title="Lipnice nad Sázavou (zamek)">
Lipnice nad Sázavou (zamek)

Zamek Lipnice w Lipnicy nad Sázavou – jeden z największych zamków w Czechach. Wybudował go około roku 1310 możny ród Lichtenburgów, na początku XVI w. przebudowali go Trčkowie z Lípy.
Historia.
Pierwsza wzmianka o zamku pochodzi z 1316 roku. Zamek Lipnice był strażnicą w dolinie rzeki Sázavy na początku XIV w. Zbudowano go na wzgórzu. Taka lokalizacja umożliwiała obserwację znacznej powierzchni, sięgającej po Góry Żelazne i Žďárské vrchy. Poniżej zamku znajdowało się miasto, dzisiejsza Lipnice nad Sázavou, miejsce związane obecnie z osobą pisarza Jaroslava Haška. Zamek i miasto założyli panowie z Lichtenburga. W czasach późniejszych Lipnice należała do rodów szlacheckich i królów czeskich. W 1417 roku w lipnickiej kaplicy zamkowej (za panowania Čeňka z Vartemberka) wyświęcono pierwszych husyckich księży. W czasie niemal dwustuletniego panowania husyckich rycerzy Trčków z Lípy, doszło do przebudowy zamku na późnogotycką rezydencję zamkową.
Od XVIII w. zamek popadał w ruinę, a w roku 1869 cały spłonął. W XX wieku był częściowo odbudowany. Niektóre prace przebiegają współcześnie (pocz. XXI w.).
Zwiedzającym umożliwiono obejrzenie monumentalnej architektury zamkowej, udostępniono zbiór gotyckich kafli, gotycką kaplicę św. Wawrzyńca (przebudowaną w baroku) oraz piwnice, w których znajdują się pozostałości sali biesiadnej, głęboka studnia zamkowa i dawne więzienie. Zamek stanowi doskonały punkt widokowy.

</doc>
<doc id="2170879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170879" title="Moskwicz 426/427">
Moskwicz 426/427

Moskwicz 426 i 427 – samochody osobowe z nadwoziem kombi produkowane przez radzieckie zakłady AZLK w latach 1967 – 1976.
Historia i rozwój modelu.
Samochód Moskwicz 426 stanowił odmianę kombi sedana Moskwicz 408, który w połowie lat 60. zapoczątkował trzecią generację samochodów Moskwicz. Zastąpił on kombi Moskwicz 423/424, oparte na starszej rodzinie samochodów z lat 50. Wariant kombi opracowywany był równolegle z sedanem, lecz jego produkcję rozpoczęto dopiero wiosną 1967 - dwa i pół roku po premierze sedana. Napęd Moskwicza 426 stanowił ten sam, przestarzały już i stosunkowo słaby silnik o pojemności 1,4l (1358 cm³), wywodzący się konstrukcyjnie jeszcze z przedwojennej niemieckiej jednostki Opla Kadetta K38. Od 1968 roku produkowano model kombi Moskwicz 427, odpowiadający sedanowi Moskwicz 412, różniący się nowym silnikiem o pojemności 1,5l i półtorakrotnie większej mocy (75 KM).
Obie odmiany silnikowe były produkowane równolegle, z powodu niewystarczającej produkcji silników 1,5l, przy tym słabsza, lecz prostsza jednostka napędowa 1,4l okazała się nawet bardziej odpowiednia dla słabiej zaludnionych części kraju, z gorzej rozwiniętą siecią serwisową. Podobnie, jak sedany 408 i 412, oba kombi nie różniły się od siebie zewnętrznie. Wczesne serie miały dwa lub, w wykonaniu przeznaczonym głównie na eksport, cztery okrągłe reflektory. Oba samochody następnie były stopniowo modernizowane, analogicznie do sedanów. Samochody wersji 426 miały dźwignię zmiany biegów przy kolumnie kierownicy, a 427 - w podłodze. 
Oprócz tylnej części nadwozia, w tym nowej ramki tylnych drzwi, wersje kombi miały szereg innych różnic w stosunku do sedanów. Przede wszystkim miały bardziej wytrzymałe, szersze i krótsze resory tylne, przejęte z poprzednich modeli kombi 423/424. Ładowność samochodu była określona na 250 kg. Także przekładnia główna została zaadaptowana ze starszych modeli i miała przełożenie 4,55 zamiast 4,22, przez co samochody zyskały na dynamice w porównaniu z sedanami. Opracowano też dla nich specjalne wzmocnione opony diagonalne M-100, o nieco większej średnicy, odpowiadającej 14 calom. Koło zapasowe przewożone było pod podnoszoną metalową podłogą bagażnika, co, w połączeniu z miejscem na tylny most, powodowało, że podłoga bagażnika przebiegała dość wysoko. Oparcie tylnej kanapy było składane, zwiększając przestrzeń bagażową (było ono z zewnątrz wyłożone blachą z podłużnymi wzmocnieniami, analogicznie do podłogi bagażnika). Wlew paliwa był umieszczony w tylnej ściance po lewej stronie, obok drzwi (symetrycznie do światła cofania).
Od 1970 roku produkowano samochody z unowocześnionym przodem nadwozia, w ślad za sedanami, natomiast tył pozostał bez zmian. Przede wszystkim, okrągłe reflektory zastąpiono przez prostokątne, importowane z NRD (w sześciokątnych chromowanych oprawach). Zgodnie z europejskimi tendencjami w dziedzinie bezpieczeństwa, nowe nadwozie miało strefy zgniotu z przodu. W seryjnym wyposażeniu pojawiły się pasy bezpieczeństwa. Stopniowo wprowadzono także do produkcji miękkie bezpieczne poliuretanowe nakładki na metalową deskę przyrządów i wewnętrzne elementy nadwozia (wcześniej w modelu 427). Początkowo samochody miały dwudzielne drzwi z tyłu, otwierane do góry i na dół. Ponieważ nie okazało się to praktyczne, od końca 1972 roku produkowano samochody ze standardowymi drzwiami, otwieranymi w całości do góry. 
Wyróżniano modele, oznaczane dodatkową literą: E (ros. Э) - eksportowy, IE (ИЭ) - zmodernizowany eksportowy, Ju (Ю) -eksportowy dla krajów o gorącym klimacie, P (П) - dla krajów o ruchu prawostronnym. Zbliżoną wersją nadwoziową do kombi 426/427 były trzydrzwiowe furgony 433/434.
Produkcja i sprzedaż.
Do rozpoczęcia produkcji WAZ-2102 Żyguli (Łady) w 1971 roku, Moskwicze modelu 426/427 były jedynymi radzieckimi samochodami kombi dostępnymi dla prywatnych użytkowników. Pomimo jednak dużego zainteresowania ludności praktycznymi wersjami kombi, jedynie ograniczone ilości trafiały do wolnej sprzedaży w ZSRR, natomiast (w odróżnieniu od WAZ-2102) większość trafiała jako samochody służbowe do przedsiębiorstw państwowych oraz różnych organizacji, służb i instytucji (jak telewizja, film i poczta). Znaczna część samochodów była eksportowana, w tym do państw zachodnich, gdzie cieszyły się na ogół większym zainteresowaniem, niż sedany. Wersja eksportowa Moskwicz 427P z kierownicą po prawej stronie była używana też w ZSRR przez Ministerstwo Łączności dla pracowników opróżniających skrzynki pocztowe i automaty telefoniczne (nie musieli oni obchodzić samochodu po zaparkowaniu przy krawężniku). Samochody przeznaczone na eksport można było kupić też w kraju, w walutowych sklepach Bieriozka (odpowiednik Pewexu). Dopiero około połowy lat 70., kiedy zmniejszył się eksport, wzrosła dostępność modeli kombi na rynku krajowym. 
W 1969 roku Moskwicz 426 w Wielkiej Brytanii kosztował 699 funtów, w 1975 roku Moskwicz 427 - 1175 funtów.
W wersji Moskwicz 427 wyprodukowano w latach 1968-1976 32 849 samochodów. Liczne samochody Moskwicz 426 wyposażano jednak także w silnik 1,5l podczas remontów.
Planowano podjąć produkcję kombi Moskwicz 427 także w zakładach Iżmasz w Iżewsku i w 1970 roku zmontowano ich tam niewielką partię z części (różniły się atrapą chłodnicy), lecz ostatecznie nie uruchomiono tam ich produkcji.

</doc>
<doc id="2170880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170880" title="Moskwicz 427">
Moskwicz 427



</doc>
<doc id="2170894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170894" title="Bytomiacy">
Bytomiacy

Bytomiacy () – grupa etnograficzna ludności polskiej zamieszkująca obszar okolic Bytomia na Górnym Śląsku.

</doc>
<doc id="2170898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170898" title="Powstanie Białego Lotosu">
Powstanie Białego Lotosu

Powstanie Białego Lotosu – chłopskie powstanie w północno-zachodnich Chinach w latach 1796-1805, wywołane przez Stowarzyszenie Białego Lotosu, millenarystyczną sektę buddyjską; kończy okres świetności dynastii Qing.
Tło i przyczyny.
Pod koniec panowania cesarza Qianlonga, dynastia Qing osiągnęła szczyt potęgi, co potwierdziły m.in. zwycięstwa nad Dżungarami w kotlinie Dżungarskiej, w Xinjiangu. W Chinach Właściwych struktura militarna była jednak dość słaba, oparta o powiatowe garnizony wojsk Zielonego Sztandaru i chorągwi mandżurskich, nieposiadające realnej kontroli nad terenami wiejskimi. Wykorzystując niezadowolenie społeczne, charyzmatyczni przywódcy byli w stanie poderwać ludzi do walki, jak Wang Lun w 1774 w Shandongu. Słabość państwa była szczególnie dotkliwa na górzystych, ubogich terenach pogranicza prowincji, jak np. między Syczuanem, Henan i Shaanxi. Na obszarach tych władzę sprawowali lokalni urzędnicy i naczelnicy wiosek, a często także przemytnicy soli i bandyci grasujący na szlakach handlowych.
Na ubogich terenach, zamieszkałych w dużej mierze przez niedawnych imigrantów, sektom millenarystycznym, jak Stowarzyszenie Białego Lotosu, które łączyło treści buddyjskie, taoistyczne i manichejskie, szczególnie łatwo było pozyskać wiernych wśród zdesperowanych chłopów, zwłaszcza przy użyciu antymandżurskiej retoryki. Na pograniczach, w góry pchała osadników presja populacji, przez co powstawały chaotyczne i mobilne społeczności, wśród których nie funkcjonowały tradycyjne metody kontroli społecznej, brak było np. uczonych-ziemian, tworzących tradycyjną elitę wiejską. Przykładowo, na pograniczu Syczuanu i Shaanxi, połowa osadników była z Hunanu i Hubei, a kolejne 30–40% z Guangdongu, Anhui i Jiangxi. Stowarzyszenie rekrutowało potajemnie, obiecując nadejście mesjasza-zbawcy (buddy Maitrei), a bardziej przyziemnie - magiczną ochronę przed ciosami bronią.
Stowarzyszenie miało też wśród swoich członków przedstawicieli lokalnych elit, w tym niższych urzędników rządowych; przyjmowało też kobiety, w konfucjańskim społeczeństwie na ogół wykluczane z szerokiego życia społecznego. Sekta powoływała się też na – mniej lub bardziej prawdziwe – pochodzenie od rebeliantów Białego Lotosu, którzy pod koniec XIV w. przyczynili się do obalenia mongolskiej dynastii Yuan.
Przebieg.
Powstanie miało charakter powszechnej rebelii chłopskiej, ruchu masowego, bez jasno nakreślonych celów politycznych czy społecznych. Spodziewając się od 1793 kłopotów, władze zarządziły śledztwo w sprawie sekty Białego Lotosu, co sprowokowało wybuch w lutym 1796. Powstanie szybko ogarnęło północne Hubei, a następnie całe pogranicze Hubei-Syczuan-Shaanxi. Rebelianci nie próbowali utrzymać zdobytych miast i centrów administracyjnych – po łupieżczych wyprawach w doliny, chronili się w trudno dostępne góry i zażarcie bronili swych wiosek. Wykorzystywali taktykę partyzancką, w razie zagrożenia rozpraszając się i wracając do wsi.
Walkę prowadzili głównie chłopi uprawiający rozmaite sztuki walki, sprzymierzeni z bandytami, przemytnikami i fałszerzami (szacuje się, że ci „sojusznicy” sekty ok. 1800 stanowili w rzeczywistości nawet 90% uczestników rebelii). Główną siłą były bandy "guolu", istniejące wcześniej organizacje na pół bandyckie, a na pół mające formę oddolnie organizowanej samoobrony (z regularnymi oddziałami samoobrony "tuan" często współistniały żerując na wsiach, ale równocześnie je chroniąc i zapewniając namiastkę organizacji społecznej).
Próby zduszenia rebelii siłą nie powiodły się, a brutalne akcje pacyfikacyjne tylko zantagonizowały chłopów, którzy już wcześniej twierdzili, że to nadużycia urzędników popchnęły ich do buntu. Wszechmocny faworyt cesarza Qianlonga, Heshen, wykorzystał i tę okazję, by zagarnąć bogactwa, m.in. oszukując na dostawach dla wojska. Duże jednostki cesarskie działały nieskutecznie i pozbawione były lokalnego wsparcia i informacji; ich brutalność została uwieczniona w nadanym im przezwisku „stowarzyszenie czerwonego lotosu”. Gubernator Hubei w 1796 zanotował, że oddziały rządowe zabiły dziesiątki tysięcy chłopów, a rebelia tylko wzrosła w siłę. Inny urzędnik pisał: "Powstańcy to nasi poddani. Nie pochodzą z jakiś plemion zewnętrznych... nie można nakreślić ich granicy, ani poznać po charakterystycznym stroju czy języku... Gdy zbierają się i walczą z rządem, są rebeliantami; gdy się rozproszą i odejdą, znów są cywilami".
Ostatecznie konieczne było sprowadzenie oddziałów chorągwianych z Mandżurii (ok.7000 ludzi) i oddziałów Zielonego Sztandaru z Yunnanu i Guizhou. Ponieważ równocześnie trwało powstanie Miao w Hunanie, dynastia zmuszona była dzielić siły (przesunięcie oddziałów z Hubei do tłumienia rebelii w Hunanie ułatwiło działania rebeliantom Białego Lotosu na początku powstania).
Najważniejsza była jednak mobilizacja lokalnych milicji, które pod przywództwem lokalnych ziemian dbały o to, by na spacyfikowanych terenach rebelia nie wybuchła na nowo. Ponieważ oddziały regularne były w stanie bronić jedynie większych miejscowości, chłopów organizowano w oddziały, zwane "tuan", w oparciu o wcześniej istniejący system baojia; każdy "tuan" wznosił (lub odbudowywał wcześniej istniejący) niewielki fort w naturalnie obronnej okolicy i tam gromadził zapasy i dobra atrakcyjne dla rebeliantów. Z rozproszonych domów, chłopów przenoszono na koszt rządu, do ufortyfikowanych wsi; we wsiach takich tworzono, pod ścisłym nadzorem urzędników, oddziały samoobrony, szkolone przez zawodowych żołnierzy. By zachować defensywny charakter takich milicji, nie więcej niż połowa oddziału mogła brać udział w ekspedycjach na pomoc sąsiednim, zaatakowanym wsiom. Fortów i umocnionych wsi, oprócz członków milicji, broniły lokalnie wynajmowane oddziały najemne – jako trudne do kontroli, były jednak przez rząd traktowane podejrzliwie.
Dziesięcioletnie powstanie pochłonęło co najmniej 100 tys. ofiar.
Skutki.
Na stłumienie rebelii wydano ok. 120 mln liangów srebra, powodując deficyt w miejsce nadwyżki, jaka była w skarbcu pod koniec panowania cesarza Qianlonga. Konieczne były szerokie relokacje wojsk, a powstańcy wciąż, choć na mniejszą skalę, działali, być może przyczyniając się do wybuchu następnego powstania, Ośmiu Trygramów. Rozproszeni członkowie sekty Białego Lotosu mogli mieć wpływ na powstanie Czerwonych Włóczni czy Nian.
Rebelia nie była dość duża, ani nie miała wystarczająco scentralizowanego przywództwa, by zagrozić dynastii Qing; obnażyła jednak jej słabości, poderwała zaufanie do władzy i przyczyniła się do kryzysu ekonomicznego. Wykazała słabość oddziałów chorągwianych i armii Zielonego Sztandaru, które okazały się niezdolne do jej samodzielnego zniszczenia. Stosunkowo trwałym wynikiem powstania była szeroka mobilizacja milicji lokalnych i oddziałów samoobrony; część z nich wcielono do oddziałów regularnych, ale zwyczaj ich powoływania stał się powszechny, co odegrało ważną rolę w następnych rebeliach dziewiętnastowiecznych.
Powstanie cytował jako przykład słabości Chin qingowskich Hong Liangji, wskazując na korupcję, rozwarstwienie społeczne, nadmierny wzrost demograficzny jako zagrożenia dla państwa. Skazany na śmierć za krytykę skorumpowanego Heshena, został ułaskawiony przez następnego cesarza, a jego prace były pionierskie dla wielu uczestników późniejszego ruchu samoumocnienia.

</doc>
<doc id="2170900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170900" title="Ołtarz Świętej Barbary">
Ołtarz Świętej Barbary

Ołtarz Świętej Barbary, znany także jako Poliptyk Świętej Barbary – gotyckie retabulum ołtarzowe pochodzące z kościoła Świętej Barbary we Wrocławiu. Namalowane w 1447 roku, według ostatnich badań łączone z twórczością Wilhelma Kalteysena z Akwizgranu i Mistrza Marcina. Do dziś zachował się jedynie korpus poliptyku (skrzydła zaginęły podczas II wojny światowej), podzielony na trzy części i mieszczący główny obraz flankowany parami kwater ze scenami z życia świętej Barbary. Cenny przykład malarstwa tablicowego na Śląsku.
Historia.
Poliptyk powstał najprawdopodobniej na zlecenie duchowieństwa kościoła Świętej Barbary, leżącego w zachodniej części historycznego Wrocławia. W źródłach pisanych poliptyk pojawia się późno. Wzmiankowany jest w "Rękopisie Jaworskim" – kodeksie wrocławskim z XVII wieku, znanym z odpisu z XVIII wieku ("Historische Beschreibung der Kirche zu St. Barbara"). W połowie XIX wieku retabulum zostało zdjęte i rozebrane na kwatery. W 1903 zakupiło je Śląskie Muzeum Rzemiosła Artystycznego i Starożytności we Wrocławiu. Skrzydła zaginęły podczas zawieruchy II wojny światowej. Ocalona część środkowa została przekazana do Muzeum Narodowego w Warszawie i jest eksponowana w Galerii Sztuki Średniowiecznej.
Wygląd.
Pierwotnie nastawa ołtarza miała formę poliptyku z dwiema parami ruchomych skrzydeł. Taka forma była podyktowana porządkiem prezentacji konkretnych scen w danym okresie roku liturgicznego. W dni powszechne ołtarz był całkowicie zamknięty i przedstawiał dwie kwatery, które razem tworzyły przedstawienie "Triumfu Marii" ukazujące Chrystusa koronującego (po prawej) Marię jako Królową Nieba i Ziemi (po lewej).
Po pierwszym otwarciu ukazywał się cykl scen z Pasji i Triumfu Chrystusa. Na ośmiu kwaterach zajmujących wewnętrzne strony (awersy) pierwszej pary skrzydeł znajdowały się sceny: "Modlitwa w Ogrójcu", "Biczowanie" (u góry), "Cierniem Koronowanie", "Niesienie Krzyża" (u dołu) oraz "Złożenie do Grobu", "Zmartwychwstanie" (u góry), "Noli me tangere", "Wniebowstąpienie" (u dołu). Na dwóch kwaterach tworzących rewersy pary skrzydeł wewnętrznych znajdowały się monumentalne (tj. obejmujące całość ramienia skrzydła) sceny "Ukrzyżowania" i "Zdjęcia z Krzyża". Sceny te były prezentowane w dni pasyjne.
Podczas niedzieli i święta patronki ołtarza i kościoła dokonywano uroczystego otwarcia poliptyku. Po całkowitym otwarciu prezentowano główny obraz ukazujący świętą Barbarę w asyście św. Feliksa i św. Adaukta w typie "Sacra Conversazione", cykl dwunastu scen tworzących opowieść poświęconą patronce, której narracja została skomponowana w układzie strefowym w kierunku czytania na całej szerokości nastawy (tj. wraz z zaginionymi dziś skrzydłami bocznymi). Są to sceny: "Budowa łaźni" (zaginiona), "Spór świętej Barbary z Dioskurusem o trzy okna" (zaginiona), "Rozbicie posągów pogańskich", "Ucieczka św. Barbary", "Pościg św. Barbary – Zdrada pasterza (zaginiona)", "Pojmanie św. Barbary" (zaginiona) w górnej strefie oraz "Biczowanie św. Barbary" (zaginiona), "Tortury św. Barbary" (zaginiona), "Obcięcie piersi św. Barbary", "Wleczenie na śmierć", "Ścięcie świętej Barbary" (zaginiona), "Ukaranie Dioskurusa" (zaginiona) w dolnej strefie.
Obraz środkowy podzielony został pionowo na trzy części, z których środkowa odpowiada swoją wielkością czterem bocznym; całość z pozoru przypomina otwarty tryptyk o typowej dla gotyku formie. U stóp świętej Barbary widoczna jest data 1447. Ramę zdobi pisana gotycką minuskułą inskrypcja, której treścią jest modlitwa do świętej Barbary:
"O sanctissima et gloriossima virgo sancta Barbara. Subveni michi misero peccatori sicut tu ipsa promissisti omnibus in vocantibus nomen tuum in angustyis et necessitatibus facta es pia auxiliatris. Excurge sancta virgo Barbara in occursum meum juva es apud altissimum judiceum confundantur inimici mei qui detrahunt anime mee ut auferant eam. O Virgo custodi me."
Kwatery namalowane są techniką tempery z użyciem złotej folii na desce świerkowej i jodłowej.
Analiza.
Treści.
Pochodząca z Heliopolis święta Barbara była córką Dioskuresa, pogańskiego tyrana, który wysłał ją na naukę do Nikomedii. Tam zetknęła się chrześcijaństwem, którego nie akceptował jej ojciec. Zdecydowała się na przyjęcie wiary w Chrystusa, licząc się z dramatycznymi konsekwencjami, gdzie rodzinna więź ojca i córki nie miała najmniejszego znaczenia. Za wyznanie Chrystusa i stanowczość w walce z pogaństwem, które wywołały gniew ojca ("Gniew Dioskuresa na widok zniszczonych przez córkę posążków bóstw pogańskich") święta musiała nie tylko opuścić dom ("Cud ucieczki Barbary przez ścianę wieży przed gniewem ojca"), ale przede wszystkim stała się ofiarą niezwykle brutalnych tortur ("Obcięcie piersi św. Barbary"), pohańbienia ("Wleczenie na śmierć"), które wzmocniły jej wytrwałą i modlitewną postawę. Zmarła śmiercią męczeńską. Stała się nie tylko patronką "dobrej śmierci" będącej dopełnieniem sakramentów pokuty, namaszczenia chorych zwieńczonych wiatykiem, lecz także jedną z najbardziej czczonych świętych Dziewic. Odzwierciedleniem jej kultu jest bogata ikonografia męczennicy.
W cyklach tworzących niegdyś całokształt poliptyku widoczne są liczne pararele między męką Chrystusa i św. Barbary, najbardziej czytelne w epizodach męczeństwa i zbawienia. Daje to do zrozumienia, iż święta, naśladując Chrystusa i przyjmując jak on mękę i śmierć, zyskała szerokie uznanie w kulcie, którego przejawami były w średniowieczu liczne patrocinia i wizerunki w sztukach plastycznych. Nawiązujące do schematu ikonograficznego Koronacji Marii przedstawienie Triumfu Chrystusa i Marii znajduje swoje odbicie w głównym obrazie otwartego poliptyku, gdzie św. Barbara ukazana jest w sposób reprezentacyjny w asyście świętych Feliksa i Adaukta, którzy podobnie jak patronka ołtarza zginęli za chrześcijaństwo w dobie panowania cesarza Dioklecjana. W swoich rękach ujmuje swój atrybut - wieżę z charakterystycznymi trzema oknami będącymi aluzją do Trójcy Świętej.
Forma.
Ołtarz ten należy do dzieł o wyjątkowym charakterze ze względu na bogaty program ikonograficzny i treści ideowe oraz heterogeniczność formy malowideł. Wszystkie obrazy wykazują szeroką znajomość sztuki zachodnioeuropejskiej przez twórców, których przypuszczalna identyfikacja jest rezultatem wielokrotnych badań historyczno-artystycznych. W najstarszych badaniach pojawiały się presumpcje o wpływach malarstwa nadreńskiego (Stefan Lochner) i południowoniemieckiego (malarstwo norymberskie z Mistrzem Ołtarza Tucherów na czele). Jeszcze w przedwojennej, niemieckojęzycznej literaturze pojawiła się także hipoteza o różnorodności wpływów na całokształt ołtarza, komplikujących odnalezienie rodowodu stylu malowideł wrocławskiego retabulum. Nieistniejąca scena Triumfu Marii była łączona ze stylem Jana van Eycka, pasyjne przedstawienia ze artystami m.in. ze Szwabii i Austrii oraz wpływy burgundzko-francuskie. Ponadto rozważano koherencję malowideł poliptyku z dziełami na Śląsku. Badania w tym kierunku przyniosły supozycje, iż twórcy retabulum wykonali także obraz "Veraicon" z Wrocławia, tryptyk z Gaci, tryptyk fundacji Petera Wartenberga i obraz zwany "Madonną w komnacie". Kontynuację tych badań przejęli polscy badacze, dodając do listy ołtarz główny z kościoła Świętych Jakuba i Agnieszki w Nysie (obecnie w zbiorach Muzeum Archidiecezjalnego we Wrocławiu). Niemieccy i polscy badacze sugerowali także obecność wpływów mistrzów działających przy Ołtarzu Świętej Barbary na malarstwo w Małopolsce.
Profesor Adam Labuda wyodrębnił w serii kwater poliptyku dwóch mistrzów. Jeden, pochodzący prawdopodobnie z Górnej Nadrenii, namalował cykl hagiograficzny. Drugi, być może pochodzący z Norymbergi, był autorem scen Pasji i Triumfu Chrystusa; ponadto jego pędzla jest także wspomniany tryptyk z Gaci, epitafium Jana Kotha z toruńskiego kościoła Świętych Janów (obecnie zaginione) i obraz Madonna z Dzieciątkiem z Drzeczkowa. Labuda przypuszcza, że ci dwaj artyści współpracowali przy realizacji niektórych powyższych dzieł ze Śląska ("Veraicon" z Wrocławia i Legnicy, poliptyk z Nysy) oraz sugeruje działalność ich uczniów ("Madonna w komnacie"). Wszyscy ci artyści dobrze znali gotyckie malarstwo i grafikę XV wieku, głównie z Niemiec i Niderlandów. Odkrycie archiwalne Ewy Wółkiewicz z 2004 r. dało asumpt do zidentyfikowania autorów poliptyku wrocławskiego i utożsamienia ich z malarzami, którzy w 1451 roku podpisali kontrakt na wykonanie retabulum ołtarza głównego dla kościoła św. Jakuba w Nysie: Mistrzem Wilhelmem Kalteysenem z Akwizgranu i Mistrzem Marcinem. Atrybucja ta została przyjęta przez historyków sztuki.
Znaczenie dzieła.
Retabulum ołtarza św. Barbary jest jednym z pierwszych przykładów gotyckiego realizmu w malarstwie w Europie Środkowej. Kierunek ten zastąpił idealizującą percepcję człowieka i otaczającej go rzeczywistości, typową dla stylu pięknego. Taki sposób malowania zastosowano konsekwentnie w obu cyklach: pasyjno-triumfalnym i hagiograficznym, oraz w reprezentacyjnym przedstawieniu patronki ołtarza w asyście dwóch rzymskich męczenników. Realizm ten objawia się nie tylko w porzuceniu idealizmów, wprowadzeniu brutalizmu i dramatyzmu w scenach męczeńskich, lecz także w realnym sposobie ukształtowania przestrzeni dzięki odważnemu zastosowaniu skrótów perspektywicznych. Pomimo heterogeniczności stylu, malowidła z ołtarza należą do pierwszych na Śląsku przykładów oddziaływania malarstwa Jana van Eycka.

</doc>
<doc id="2170904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170904" title="Panasewicz">
Panasewicz

Panasewicz:

</doc>
<doc id="2170905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170905" title="Piechowicz">
Piechowicz

Piechowicz:

</doc>
<doc id="2170907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170907" title="Ujawnienie depesz amerykańskiej dyplomacji przez WikiLeaks">
Ujawnienie depesz amerykańskiej dyplomacji przez WikiLeaks

Ujawnienie depesz amerykańskiej dyplomacji przez WikiLeaks rozpoczęło się w listopadzie 2010 kiedy pięć gazet i WikiLeaks opublikowały część poufnych i tajnych wiadomości przesyłanych pomiędzy Departamentem Stanu USA a ambasadami USA.
Pierwsze 220 z 251 287 dokumentów zostało opublikowanych 28 listopada na stronie WikiLeaks i na łamach El País (Hiszpania), Le Monde (Francja), Der Spiegel (Niemcy), The Guardian (Wielka Brytania) oraz The New York Times (Stany Zjednoczone). WikiLeaks publikuje pozostałe depesze i planuje publikować stopniowo przez kilka miesięcy. Spośród całości dokumentów żaden nie jest oznaczony klauzulą „ściśle tajne”, ok. 15 tys. to dokumenty „tajne”, ok. 100 tys. „poufne” a 130 tys. nie zostało sklasyfikowanych.
Przed publikacją.
Szeregowa Chelsea Manning została w maju aresztowana i oskarżona o nieautoryzowane pobranie tajnych materiałów w czasie, kiedy służyła w Iraku.
Ujawnienie treści.
Na kilka godzin przed zaplanowaną publikacją na stronę WikiLeaks przeprowadzono atak typu DDoS. Do pozaprawnych ataków na Wikileaks wzywa senator Joseph Liberman
Reakcje.
 Stany Zjednoczone
 Wenezuela

</doc>
<doc id="2170910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170910" title="Fólkaflokkurin">
Fólkaflokkurin



</doc>
<doc id="2170911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170911" title="Eilenburg (ujednoznacznienie)">
Eilenburg (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2170912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170912" title="Mügeln (ujednoznacznienie)">
Mügeln (ujednoznacznienie)

Niemcy:

</doc>
<doc id="2170915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170915" title="Artiom Dubowskoj">
Artiom Dubowskoj

Artiom Dubowskoj, ros. Артём Дубовской (ur. 18 kwietnia 1990) – rosyjski pływak, dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem grzbietowym. Największym jego sukcesem jest dwukrotnie brązowy medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w wyścigach na 100 i 200 m tym stylem.

</doc>
<doc id="2170917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170917" title="Artem Dubowski">
Artem Dubowski



</doc>
<doc id="2170918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170918" title="Otto I Kulawy">
Otto I Kulawy

Otto I Kulawy (ur. ok. 1400 r., zm. między 27 maja a 1 czerwca 1446 r.) – książę Lüneburga od 1434 r. (do 1441 r. wraz z bratem Fryderykiem Pobożnym) z dynastii Welfów.
Życiorys.
Otto był najstarszym synem księcia Brunszwiku i Lüneburga Bernarda I oraz Małgorzaty, córki elektora saskiego Wacława. Tron w Lüneburgu objął po śmierci ojca wraz z młodszym bratem Fryderykiem. W 1441 r. zawarł układ z bratem, zgodnie z którym objął samodzielne rządy w Lüneburgu (zgoda brata była niezbędna tylko do tego typu czynności jak np. sprzedaż części księstwa). Zmarł w 1446 r. Nie pozostawił po sobie syna (jego żoną była Elżbieta z Everstein), jego następcą został brat Fryderyk.

</doc>
<doc id="2170920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170920" title="Walentina Artiemjewa">
Walentina Artiemjewa

Walentina Jewgienjewna Artiemjewa, ros. Валентина Евгеньевна Артемьева (ur. 8 grudnia 1986 w Nowosybirsku) – rosyjska pływaczka, czterokrotna mistrzyni Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem klasycznym. Największym jej sukcesem jest dwukrotnie złoty medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Rijece w 2008 roku w wyścigach na 50 i 100 m tym stylem.
Trzy lata później, w Szczecinie również zdobyła dwa złote medale mistrzostw Europy na krótkim basenie.

</doc>
<doc id="2170922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170922" title="Arzberg (Saksonia)">
Arzberg (Saksonia)

Arzberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Beilrode.

</doc>
<doc id="2170923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170923" title="Arzberg">
Arzberg



</doc>
<doc id="2170925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170925" title="Lara Grangeon">
Lara Grangeon

Lara Grangeon (ur. 21 września 1991 w Numei) – francuska pływaczka, dwukrotna wicemistrzyni Europy na krótkim basenie.
Urodziła się w Nowej Kaledonii. Specjalizuje się w pływaniu stylem zmiennym. Największym jej sukcesem jest dwukrotnie brązowy medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w wyścigach na 200 i 400 m tym stylem.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 400 m stylem zmiennym.

</doc>
<doc id="2170927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170927" title="Przyjdź zobaczyć raj">
Przyjdź zobaczyć raj

Przyjdź zobaczyć raj - amerykański dramat obyczajowy z 1990 roku.
Fabuła.
Rok 1936. W Nowym Jorku mieszka Jack McGurn - młody działacz związków zawodowych. Gdy porywczy mężczyzna wchodzi w konflikt z prawem na tle politycznym ucieka do Kalifornii, by uniknąć aresztowania. Zostaje zatrudniony w Los Angeles jako operator kinowy u japońskiego emigranta, Hiroshi Kawamury. Zaprzyjaźnia się z jego synem, dzięki któremu poznaje córkę szefa Lily. Zakochuje się w niej od pierwszego wejrzenia. Młodzi pobierają się wbrew woli jej ojca. Ich związek jest szczęśliwy, aż do momentu ataku na Pearl Harbor. Pan Kawamura zostaje aresztowany przez FBI, a jego rodzina trafia do obozu. Jack z kolei otrzymuje powołanie do wojska. Oboje zostają rozdzieleni. W 1948 Lily ma zobaczyć Jacka. Czekając na niego opowiada swojej córce Mini ich historię...
Nagrody i nominacje.
MFF w Cannes 1990

</doc>
<doc id="2170929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170929" title="Bai He">
Bai He



</doc>
<doc id="2170931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170931" title="Caterina Giacchetti">
Caterina Giacchetti

Caterina Giacchetti (ur. 28 października 1988 w Neapolu) – włoska pływaczka, brązowa medalistka mistrzostw Europy (basen 50 m), trzykrotna brązowa medalistka mistrzostw Europy na krótkim basenie.
Specjalizuje się w pływaniu stylem motylkowym. Największym jej sukcesem jest brązowy medal w mistrzostwach Europy w 2006 roku na basenie 50-metrowym w Budapeszcie na dystansie 200 m tym stylem. Innymi osiągnięciami zawodniczki jest zdobycie trzech brązowych medali w mistrzostwach Starego Kontynentu na basenie 25 m.

</doc>
<doc id="2170932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170932" title="Marc-André Moreau">
Marc-André Moreau

Marc-André Moreau (ur. 22 stycznia 1982 w Chambly) – kanadyjski narciarz dowolny. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Ruka. Zajął także czwarte miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonach 2004/2005 i 2005/2006, kiedy zajmował 30. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 2006 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170933" title="Zróbmy to jeszcze raz">
Zróbmy to jeszcze raz

Zróbmy to jeszcze raz – amerykańska komedia sensacyjna z 1975 roku.
Fabuła.
Atlanta. Clyde Williams i Billy Foster to para robotników fizycznych, którzy próbują zebrać pieniądze dla Braci i Sióstr Shaka. Decydują się ustawić mecz bokserski w Nowym Orleanie. Używają hipnozy na Bootney'u Farnsworthcie i wmawiają mu, że jest mistrzem zawodowego boksu. Bootney pokonuje 40th Street Blacka. Williams i Foster po walce znikają. Wracając do domu i jest w porządku, do chwili, gdy obaj trafiają na gangsterów, którzy przegrali na tej walce. Każą im zrobić ten przekręt jeszcze raz albo ich zabiją...

</doc>
<doc id="2170936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170936" title="Vincent Marquis">
Vincent Marquis

Vincent Marquis (ur. 15 kwietnia 1984 w Quebecu) – kanadyjski narciarz dowolny. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Inawashiro. Na tych samych mistrzostwach był czwarty w jeździe po muldach podwójnych. Zajął także czwarte miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Vancouver.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2007/2008, kiedy to zajął 10. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach po muldach był trzeci. Trzecie miejsce w klasyfikacji jazdy po muldach uzyskał także w sezonie 2008/2009.

</doc>
<doc id="2170937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170937" title="Shuichi Mizuno">
Shuichi Mizuno



</doc>
<doc id="2170939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170939" title="Gráinne Murphy">
Gráinne Murphy

Gráinne Murphy (ur. 26 marca 1993 w Wexford) – irlandzka pływaczka, wicemistrzyni Europy, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw Europy (basen 25 m).
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jej sukcesem jest srebrny medal mistrzostw Europy w Budapeszcie w 2010 roku na dystansie 1500 m (przegrała tylko z Dunką Lotte Friis) oraz dwukrotnie brązowy medal w mistrzostwach Europy na basenie 25-metrowym w Eindhoven w 2010 roku w na dystansie 400 i 800 m.
Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 400 m stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="2170941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170941" title="Dom Mendelsohna">
Dom Mendelsohna



</doc>
<doc id="2170942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170942" title="Grainne Murphy">
Grainne Murphy



</doc>
<doc id="2170943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170943" title="Powrót siedmiu wspaniałych">
Powrót siedmiu wspaniałych

Powrót siedmiu wspaniałych – amerykańsko-hiszpański western z 1966 roku.
Fabuła.
Chico, jeden z siedmiu wspaniałych, którzy bronili meksykańskiej wioski przed okrutną bandą, teraz prowadzi ustabilizowane życie z żoną Petrą w ocalonej wiosce. Pewnego dnia nieznani sprawcy porywają większość mężczyzn (w tym Chica) i wyruszają w nieznanym kierunku. Zrozpaczona żona prosi o pomoc Chrisa. Ten znajduje Vina i razem kompletują siedmiu rewolwerowców...
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1966

</doc>
<doc id="2170946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170946" title="Andrij Howorow">
Andrij Howorow

Andrij Andrijowycz Howorow (ukr. Андрій Андрійович Говоров, ros. Андрей Андреевич Говоров; ur. 10 kwietnia 1992 w Sewastopolu) – ukraiński pływak specjalizujący się w stylu motylkowym i dowolnym, wicemistrz świata na basenie 25-metrowym, mistrz Europy, rekordzista świata na dystansie 50 m stylem motylkowym (basen 50 m).
W 2010 roku na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Dubaju zdobył srebrny medal w wyścigu na 50 m stylem motylkowym.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (14. miejsce na 50 m stylem dowolnym) i Rio de Janeiro (5. miejsce na 50 m stylem dowolnym).
1 lipca 2018 roku podczas zawodów Sette Colli w Rzymie czasem 22,27 s ustanowił nowy rekord świata w konkurencji 50 m stylem motylkowym.

</doc>
<doc id="2170948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170948" title="Złodzieje tacy jak my">
Złodzieje tacy jak my

Złodzieje tacy jak my – amerykański kryminał z 1974 roku na podstawie powieści Edwarda Andersona. Remake filmu Nicholasa Raya "Oni żyją w nocy" z 1948 roku.
Fabuła.
Rok 1936. Dwóch skazańców ucieka z więzienia i przyłącza się do Bowiego. Wracają do okradania banków i pragną zdobyć sławę. Bowie zakochuje się w Keechie – poznanej dziewczynie, którą porywa do ich kryjówki. Starszy Chimacaw jest zawodowym kryminalistą, a najstarszy T-Dub jest szybkim kochankiem i pijakiem. Za namową wspólników Bowie zgadza się na ostatni skok po czym decyduje się zamieszkać z Keechie. Niestety, napad na Yazoo City kończy się niepowodzeniem i zostaje zabitych dwóch policjantów...
Nagrody i nominacje.
MFF w Cannes 1974

</doc>
<doc id="2170949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170949" title="Serhij Frołow">
Serhij Frołow

Serhij Anatolijowycz Frołow ukr. Сергій Анатолійович Фролов, ros. Сергей Анатольевич Фролов (ur. 14 kwietnia 1992) – ukraiński pływak, wicemistrz Europy na basenie 25 m.
Specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Największym jego sukcesem jest srebrny medal w mistrzostwach Europy na krótkim basenie w Eindhoven w 2010 roku w wyścigu na 1500 m.
Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie (2012) na 400 (17. miejsce) i 1500 m stylem dowolnym (10. miejsce).

</doc>
<doc id="2170950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170950" title="Stéphane Rochon">
Stéphane Rochon

Stéphane Rochon (ur. 15 marca 1974 w Laval) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w jeździe po muldach wywalczony na mistrzostwach świata w Iizuna. Ponadto zdobył brązowy medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Whistler. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim był ósme miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Nagano.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy to zajął 6. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był drugi. W klasyfikacji jazdy po muldach był drugi także w sezonie 2001/2002. W klasyfikacji jazdy po muldach podwójnych zajmował drugie miejsce w sezonach 1995/1996, 1998/1999, 1999/2000 i 2002/2003, a w 2001/2002 był w tej klasyfikacji trzeci.
W 2003 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170951" title="Piotr Jakubowski">
Piotr Jakubowski

Paweł Jakubowski (ur. 10 sierpnia 1982 w Gdańsku) – polski hokeista grający na pozycji bramkarza, reprezentant kraju.
Kariera.
Piotr Jakubowski karierę sportową rozpoczął w juniorach Stoczniowca Gdańsk, w których występował do 2000 roku. Następnie został uczniem Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Sosnowcu, gdzie grał w tamtejszej drużynie hokejowej, a w 2001 roku został jego absolwentem. Potem wyjechał do Opola, gdzie został zawodnikiem debiutującego w krajowych rozgrywkach Orlika Opole, z którym w sezonie 2002/2003 wywalczył historyczny awans do najwyższej klasy rozgrywkowej, w którym sezonie 2003/2004 zakończył rozgrywki ligowe na 5. miejscu, jednak z powodu kłopotów finansowych klub został rozwiązany, w związku z czym został zawodnikiem GKS-u Tychy, z którym w sezonie 2004/2005 zdobył mistrzostwo Polski, jednak był dublerem Arkadiusza Sobeckiego i rozegrał w nim zaledwie 2 mecze ligowe.
Następnie reprezentował barwy: GKS-u Jastrzębie-Zdrój (2005–2009 – awans do Polskiej Ligi Hokejowej w sezonie 2007/2008), Naprzodu Janów (2009–2010 – 28 meczów), ponownie GKS-u Jastrzębie-Zdrój (2010), ponownie GKS-u Tychy (2010–2011 – 5 meczów, wicemistrzostwo Polski 2011), GKS-u Katowice (2011–2012 – 20 meczów, awans do Polskiej Ligi Hokejowej w sezonie 2011/2012), ponownie Orlika Opole (2012–2014 – 20 meczów), następnie z powodu słabnącej pozycji w pierwszej drużynie "Żółto-Niebieskich" w sezonie 2014/2015 został przeniesiony do występującej w rozgrywkach II ligi drużyny rezerw opolskiego klubu, a po zakończeniu sezonu w wieku 32 lat zakończył karierę sportową.
W trakcie kariery sportowej zyskał pseudonim "Balu".
Kariera reprezentacyjna.
Piotr Jakubowski w 2001 roku reprezentował barwy reprezentacji Polski U-20 podczas mistrzostw świata 2001 I Dywizji w Austrii, na których był dublerem Krzysztofa Zborowskiego i rozegrał na tym turnieju 3 mecze, a "Biało-Czerwoni" pod wodzą Wincentego Kawy zakończyli turniej na 7. miejscu.
Natomiast w seniorskiej reprezentacji Polski w latach 2003–2004 rozegrał 3 mecze. Debiut zaliczył 9 listopada 2003 roku w duńskim Odense w przegranym 7:1 meczu z reprezentacją Norwegii w ramach Euro Ice Hockey Challenge, w którym w 55. minucie Tomasza Wawrzkiewicza. Ostatni mecz w "Biało-Czerwonych" barwach rozegrał 7 lutego 2004 roku w Mińsku w przegranym 0:6 z reprezentacją Ukrainy w ramach Euro Ice Hockey Challenge, w którym po pierwszej tercji został zastąpiony przez Tomasza Wawrzkiewicza.

</doc>
<doc id="2170952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170952" title="Drzewo licznikowe">
Drzewo licznikowe

Drzewo licznikowe - jest strukturą danych używaną w informatyce - zrównoważonym, statycznym drzewem binarnym w którym dla każdego elementu pewnego zbioru Z, przechowywane są sumy wartości jego potomków. Liście, jako bezpotomkowe wierzchołki, są zbiorem właściwych wartości przechowywanych w strukturze danych. Ich reprezentacją jest wartość T[c+i] = 1 gdy istnieje wartość i w zbiorze Z, gdzie c jest numerem najbardziej wysuniętego na lewo liścia.

</doc>
<doc id="2170953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170953" title="Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Filozoficznych">
Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Filozoficznych

Międzynarodowa Federacja Stowarzyszeń Filozoficznych (Fédération Internationale des Sociétés de Philosophie FISP) jest federacją narodowych stowarzyszeń filozoficznych. Została założona w roku 1948.
Kongresy FISP odbywają się co pięć lat. Przewodniczący Federacji jest obierany na okres pięciu lat. Obecnie funkcję tę sprawuje William McBride z Purdue University, West Lafayette, USA.
Od roku 1993 corocznie odbywają się pod patronatem FISP Międzynarodowe Olimpiady Filozoficzne.
W maju 1997 V Olimpiada odbyła się w Warszawie z udziałem reprezentacji Bułgarii, Litwy, Niemiec, Rumunii, Turcji, Węgier i Polski.
W dniach 19-23 maja 2005 XIII Olimpiada odbyła się po raz drugi w Warszawie.

</doc>
<doc id="2170955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170955" title="Beilrode">
Beilrode

Beilrode – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, siedziba wspólnoty administracyjnej Beilrode.
1 stycznia 2011 do gminy przylączono gminę Großtreben-Zwethau

</doc>
<doc id="2170956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170956" title="Diabelska brygada">
Diabelska brygada

Diabelska brygada – amerykański film wojenny z 1968 roku na podstawie książki Roberta Adlemana i pułkownika George'a Waltona.
Fabuła.
Fabularyzowana historia 1. Oddziału Specjalnego - amerykańsko-kanadyjskiego oddziału komandosów działającego w czasie II wojny światowej nazywanego "Diabelską dywizją", pod dowództwem pułkownika Roberta Fredericka. Kanadyjczycy mieli to, co najlepsze w swojej armii: hardość, doświadczenie i wszechstronne umiejętności. Amerykanie mają wszystko, co najgorsze: brak dyscypliny i szacunku. Z biegiem czasu, Frederick tworzy jednolity oddział specjalny. Początkowo trenowani do zimowych misji w Norwegii, komandosi zostają uznani za niepotrzebnych a brygadzie grozi rozformowanie. Frederick robi wszystko, by oddział się nie rozsypał i zgłasza gotowość podjęcia każdego innego niemożliwego zadania. Zostają wysłani do Włoch, gdzie uczestniczą w wielu spektakularnych akcjach…

</doc>
<doc id="2170958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170958" title="Cavertitz">
Cavertitz

Cavertitz – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.

</doc>
<doc id="2170959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170959" title="Mario Monicelli">
Mario Monicelli

Mario Monicelli (ur. 15 maja 1915 w Rzymie, zm. 29 listopada 2010 w Rzymie) – włoski reżyser i scenarzysta, mistrz komedii włoskiej ("commedia all’italiana").
Życiorys.
Trzykrotny zdobywca Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszego reżysera na MFF w Berlinie za filmy: "Dwa pokolenia" (1957), "Drogi Michele" (1976) oraz "Markiz Grillo" (1981). Dwukrotny zdobywca Złotego Lwa na MFF w Wenecji: za film "Wielka wojna" (1959) oraz za całokształt twórczości (1991). Dwukrotnie był również nominowany do Oscara za scenariusze do filmów "Towarzysze" (1963) i "Casanova '70" (1965).
Przewodniczył jury konkursu głównego na 60. MFF w Wenecji (2003).
29 listopada 2010 popełnił samobójstwo, wyskakując z okna szpitala, w którym przebywał.

</doc>
<doc id="2170961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170961" title="Richard Cobbing">
Richard Cobbing

Richard Cobbing (ur. 15 października 1967 w Newcastle upon Tyne) – brytyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Altenmarkt. Zajął także 20. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer. Brał także udział w igrzyskach w Albertville, gdzie zajął 11. miejsce, jednak skoki akrobatyczne były tam jedynie dyscypliną pokazową.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy to zajął 42. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1996 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170964" title="Zabytki Międzychodu">
Zabytki Międzychodu

 Artykuł Zabytki Międzychodu to lista zabytkowych obiektów zlokalizowanych w mieście Międzychód, położonym w zachodniej części woj. wielkopolskiego w powiecie międzychodzkim.
Rynek.
Miasto posiada bardzo ciekawy i unikatowy w skali kraju układ urbanistyczny Starego Miasta. Jest ono bowiem położone na przesmyku między jeziorem Miejskim a Wartą. Z międzychodzkiego Rynku, który jest jednym z bardziej malowniczych wielkopolskich rynków, można szybko dotrzeć zarówno nad rzekę i jezioro dzięki wąskim uliczkom, które zwane są potocznie "gaskami". Całość założenia urbanistycznego uzupełniają charakterystyczne, ustawione szczytowo kamienice.

</doc>
<doc id="2170965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170965" title="Szpital (film)">
Szpital (film)

Szpital (ang. "The Hospital") – amerykańska czarna komedia z 1971 roku w reżyserii Arthura Hillera.
Fabuła.
Herbert Bock jest ordynatorem dużego szpitala. Porzucony przez żonę (z powodu trudności ze sprawnością seksualną) i mający złe kontakty ze swoimi dziecmi, przeżywa załamanie nerwowe. Zaczynają go dręczyć myśli samobójcze. Równocześnie w szpitalu zaczynają się dziać dziwne rzeczy - giną dwaj lekarze, operowane są niewłaściwe osoby, mnożą się pomyłki lekarskie, w poczekalniach znajduje się ludzi zmarłych z przyczyn naturalnych, a jeden z pacjentów zapada w śpiączkę. Wtedy Bock poznaje Barbarę, córkę jednego z pacjentów.
Nagrody i nominacje.
22. MFF w Berlinie
Oscary za rok 1971
Złote Globy 1971

</doc>
<doc id="2170966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170966" title="Hatchet Warrior">
Hatchet Warrior

Hatchet Warrior – drugi album amerykańskiego rapera Anybody Killa, wydany 8 kwietnia 2003 roku.
Debiutancki album ABK wydany w Psychopathic Records dotarł na 4. miejsce "Najbardziej Niezależnych Albumów" Billboardu.

</doc>
<doc id="2170967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170967" title="Doberschuetz">
Doberschuetz



</doc>
<doc id="2170968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170968" title="Witaj w domu (film 1988)">
Witaj w domu (film 1988)

Witaj w domu - amerykański kryminał z 1988 roku.
Fabuła.
Kiedyś farmę Robertsów w Iowa odwiedził sam Nikita Chruszczow. Teraz jak większość amerykańskich gospodarstw, farma stoi na krawędzi bankructwa. Młodzi właściciele farmy Frank i Terry Roberts nie zamierzają jej oddać - wypowiadają wojnę bankom i wierzycielom, podpalając farmę. Ale jest to niezgodne z prawem i bracia muszą uciekać przed policją...
Nagrody i nominacje.
MFF w Cannes 1988

</doc>
<doc id="2170969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170969" title="Dreiheide">
Dreiheide

Dreiheide – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Torgau.

</doc>
<doc id="2170971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170971" title="Elsnig">
Elsnig

Elsnig – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Dommitzsch.

</doc>
<doc id="2170972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170972" title="Gerbstedt">
Gerbstedt

Gerbstedt – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Mansfeld-Südharz. Od zachodu sąsiaduje z następującymi miastami: Arnstein, Hettstedt i Mansfeld, od północy z Könnern, od wschodu z Salzatal, Wettin i Rothenburg oraz od południa z Seegebiet Mansfelder Land i Lutherstadt Eisleben.
1 stycznia 2010 do miasta przyłączono: Augsdorf, Friedeburgerhütte, Hübitz, Ihlewitz, Rottelsdorf, Siersleben, Welfesholz i Zabenstedt, a 24 stycznia 2010 Freist, Friedeburg (Saale) oraz Heiligenthal.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2170974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170974" title="Großtreben-Zwethau">
Großtreben-Zwethau

Großtreben-Zwethau – dzielnica gminy Beilrode w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, we wspólnocie administracyjnej Beilrode.
Do 31 grudnia 2010 samodzielna gmina

</doc>
<doc id="2170975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170975" title="Grosstreben-Zwethau">
Grosstreben-Zwethau



</doc>
<doc id="2170976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170976" title="Fabryka klamek">
Fabryka klamek

Fabryka klamek – dwunasty album studyjny polskiego wokalisty i pianisty Grzegorza Turnaua. Wydawnictwo ukazało się 3 listopada 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production. 
Płytę "Fabryka klamek" poprzedził singel radiowy "Na plażach Zanzibaru". Jego premiera odbyła się 1 października 2010 roku na antenie Programu Trzeciego Polskiego Radia w audycji Lista Przebojów Programu Trzeciego. Gościnnie w utworze zaśpiewał i zagrał na skrzypcach Sebastian Karpiel-Bułecka znany z występów w formacji Zakopower. 28 października odbyła się premiera teledysku do utworu, który wyreżyserował Mateusz Winkiel.
Gościnnie w nagraniach wzięli udział ponadto m.in.: Dorota Miśkiewicz, Basia Gąsienica-Giewont oraz Zbigniew Wodecki. Teksty na potrzeby płyty napisali: Michał Zabłocki, Leszek Aleksander Moczulski, Michał Rusinek oraz sam Grzegorz Turnau, który jest kompozytorem wszystkich utworów z wyjątkiem "Na plażach Zanzibaru" autorstwa Jana Kantego Pawluśkiewicza.
Album dotarł do 3. miejsca listy OLiS w Polsce i uzyskał status złotej płyty.
Lista utworów.
Źródło.
Tematyka.
Cztery utwory na płycie są formą śpiewanych laudacji profesorskich. W 2008 i 2009 roku na zamówienie Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego, w ramach projektu "Ministerstwo Dziwnych Nauk" Michał Zabłocki (teksty) i Grzegorz Turnau (muzyka) napisali wspólnie 16 piosenek-laudacji, które były wykonywane podczas wręczania nagród Ministra za wybitne osiągnięcia naukowe i naukowo-techniczne. Teksty tych piosenek nawiązują do osiągnięć naukowych laureatów i tych dziedzin nauk, którymi się oni zajmują. Są to:
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="2170977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170977" title="Rozgrzeszenie (film 1978)">
Rozgrzeszenie (film 1978)

Rozgrzeszenie – brytyjski thriller z 1978 roku oparty na faktach.
Fabuła.
Ksiądz Goddard udziela spowiedzi w katolickiej szkole. Podczas jednej z nich Benjamin Stanfield wyznaje mu, że przypadkowo zabił swojego kolegę Arthura Dysona i zakopał jego ciało w lesie. Ksiądz zaczyna na własną rękę prowadzić dochodzenie i znajduje w lesie stracha na wróble. Wkrótce chłopak znów przystępuje do spowiedzi i mówi, że poprzednie wyznanie było żartem. Ale ksiądz ma wątpliwości. Znów idzie do lasu i tam znajduje ciało ucznia. Stanfield zaprzecza wszystkiemu i wszędzie, poza konfesjonałem...

</doc>
<doc id="2170980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170980" title="Christian Rijavec">
Christian Rijavec

Christian Rijavec (ur. 18 kwietnia 1972 w Klagenfurt am Wörthersee) – austriacki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zdobył srebrny medal w skokach akrobatycznych na mistrzostwach świata w La Clusaz. Wynik ten powtórzył 4 lata później, podczas mistrzostw świata w Meiringen. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 7. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Nagano. Brał także udział skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Albertville, jednakże była to wtedy tylko konkurencja pokazowa, Rijavec zajął tam 13. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1995/1996, kiedy to zajął 8. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był drugi. W sezonie 1994/1995 był trzeci w klasyfikacji skoków akrobatycznych.
W 2007 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170982" title="Unar">
Unar

Unar – obiektyw fotograficzny zaprojektowany w 1899 r. w zakładach Carl Zeiss przez Paula Rudolpha.
Historia i konstrukcja.
Konstruktorem Unara był Paul Rudolph, który w 1890 r. zbudował aplanat składający się z czterech soczewek klejonych po dwie w dwóch grupach. W czasie eksperymentów z nowo powstałym obiektywem Rudolph zauważył, podobnie jak niezależnie od niego pracujący H. L. Aldis, który w taki sposób zaprojektował swego Stigmatic, że rozdzielenie sklejonych elementów i oddzielenie ich na niewielką odległość poprawia niektóre z aspektów aberracji sferycznej. W czasie późniejszych prac z tak powstałym Unarem, Rudolph ponownie połączył ze sobą dwa tylne elementy tworząc w ten sposób klasyczny układ optyczny Tessar.

</doc>
<doc id="2170983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170983" title="Liebschützberg">
Liebschützberg

Liebschützberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2170984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170984" title="Liebschuetzberg">
Liebschuetzberg



</doc>
<doc id="2170986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170986" title="Dmitrij Archipow">
Dmitrij Archipow

Dmitrij Nikołajewicz Archipow (ros. Дмитрий Николаевич Архипов, ur. 1 kwietnia 1981 w Taszkencie) – rosyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. 
Kariera sportowa.
Jego największym sukcesem jest złoty medal w skokach akrobatycznych wywalczony podczas mistrzostw świata w Deer Valley. Zajął także dwunaste miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City. W Pucharze Świata zadebiutował 12 stycznia 2002 roku w Mont Tremblant, gdzie zajął szóste miejsce. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 27 stycznia 2002 roku w Whistler, kończąc rywalizację na pierwszym miejscu. W zawodach tych wyprzedził dwóch Kanadyjczyków: Nicolasa Fontaine’a i Jeffa Beana. Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 2002/2003, kiedy to zwyciężył w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji skoków akrobatycznych. Ponadto w sezonie 2004/2005 był czwarty w klasyfikacji skoków.
W 2006 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2170987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170987" title="Budynek Zarządu Portu w Augustowie">
Budynek Zarządu Portu w Augustowie

Budynek Zarządu Portu w Augustowie − zabytkowy budynek w Augustowie.
Budynek powstał ok. 1829 na potrzeby budowy Kanału Augustowskiego. Ma konstrukcję drewnianą, zrębową, nawiązującą do stylu empire. Od wewnątrz jest otynkowany, z zewnątrz – otynkowany i oszalowany. Od połowy XIX w. wykorzystywany był jako biuro portu, a następnie mieszkanie nadzorcy i śluzowych. W latach 80. XX w. budynek przeszedł generalny remont. Obok dworku położony jest zabytkowy pałacyk d. Zarządu Wodnego.
Od 1973 w budynku mieści się Dział Historii Kanału Augustowskiego, będący częścią Muzeum Ziemi Augustowskiej. Prezentowana jest w nim wystawa stała „Historia budowy i eksploatacji Kanału Augustowskiego, z podkreśleniem roli gen. Ignacego Prądzyńskiego”, połączona z projekcją filmów wideo, dotyczących kanału.
Budowla nazywana jest błędnie "dworkiem Prądzyńskiego". Drewniany dom Ignacego Prądzyńskiego z czasów budowy Kanału Augustowskiego znajdował się przy dzisiejszej ul. Wojska Polskiego (ówcześnie Krakowskiej) i spłonął w roku 1831.

</doc>
<doc id="2170988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170988" title="Pelham Parkway (stacja metra na White Plains Road Line)">
Pelham Parkway (stacja metra na White Plains Road Line)

Pelham Parkway – stacja metra nowojorskiego, na linii 2. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Allerton Avenue i Bronx Park East. Została otwarta 3 marca 1917.

</doc>
<doc id="2170990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170990" title="Bronx Park East">
Bronx Park East

Bronx Park East – stacja metra nowojorskiego, na linii 2. Znajduje się w dzielnicy Bronx, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Pelham Parkway i East 180th Street. Została otwarta 3 marca 1917.

</doc>
<doc id="2170991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170991" title="Bulcote">
Bulcote

Bulcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 10 km na północny wschód od miasta Nottingham i 177 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 330 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2170992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170992" title="Ulica Henryka Le Ronda w Katowicach">
Ulica Henryka Le Ronda w Katowicach

Ulica generała Henryka Le Ronda w Katowicach (w dwudziestoleciu międzywojennym "ulica dra Grażyńskiego", w czasach Polski Ludowej "ulica Włodzimierza Lenina") − jedna z ulic w katowickiej dzielnicy Dąbrówka Mała. Ulica nosi imię francuskiego generała Henri Le Ronda − szefa Międzysojuszniczej Komisji Rządzącej i Plebiscytowej, która 11 lutego 1920 przejęła władzę nad Górnym Śląskiem.
Historia.
Droga z Dąbrówki istnieje na mapach z XVIII wieku. Przy ulicy zachowały się tradycyjne wiejskie zagrody z pierwszej połowy XIX wieku. W drugiej połowie XIX wieku przy drodze wzniesiono caglane familoki dla robotników pobliskich kopalń i hut oraz kopalniany szyb "Maria". Około 1907 przy ulicy wybudowano ratusz dla gminy Dąbrówka Mała. 
W 1994 wyburzono gmach szkoły przy ul. gen. H. Le Ronda 13 (tzw. żółtej szkoły).
W 2004 wykonano połączenie drogowe ul. Józefa Biniszkiewicza z ul. gen. Henryka Le Ronda (wartość robót wyniosła 266 816,85 zł). Do 2009 przebudowano skrzyżowanie ulic gen. Henryka Le Ronda, Budowlanej i Siemianowickiej (budowa ronda). Uchwałą Rady Miasta Katowice z dnia 27 lipca 2009 placowi, położonemu u zbiegu ul. gen. Henryka Le Ronda, ul. Wiertniczej, ul. Leopolda i ul. Siemianowickiej, nadano nazwę "rondo księdza Jerzego Pawlika". 29 listopada 2010 rozpoczęła się modernizacja przejazdu kolejowo-drogowego w ciągu ulicy gen. Henryka Le Ronda (częściowo zakończona w grudniu 2010, rozpoczęta ponownie 28 marca 2011 i ukończona ostatecznie 16 kwietnia 2011).
W 2017 zrewitalizowanemu terenowi w rejonie ul. gen. H. Le Ronda, ul. J. Biniszkiewicza i ul. Styczniowej nadano nazwę „Park Zielony Zakątek”.
Opis.
Droga jest ulicą klasy zbiorczej, posiadającą po jednym pasie ruchu w obie strony. Rozpoczyna swój bieg przy skrzyżowaniu z ulicą Strzelców Bytomskich. Następnie biegnie przez historyczną część dzielnicy Dąbrówka Mała w kierunku zachodnim, krzyżując się z ul. majora Henryka Dobrzańskiego „Hubala” (do 2017 jako ul. 9 Maja), ul. Stacyjną, aleją Niepodległości, ul. Józefa Grzegorzka, ul. księdza Jerzego Popiełuszki, ul. Styczniową, ul. Józefa Biniszkiewicza, ul. Wiertniczą i ul. Międzyblokową. Kończy swój bieg przy rondzie księdza Jerzego Pawlika (skrzyżowanie z ul. Budowlaną, ul. Siemianowicką, ul. Wiertniczą i ul. Leopolda). W lipcu 2011 roku ulicą kursowały linie autobusowe Komunikacyjnego Związku Komunalnego Górnośląskiego Okręgu Przemysłowego (KZK GOP) o numerach: 11, 61, 108, 109, 177, 657, 906N, 911, 911N.
Obiekty zabytkowe.
Przy ulicy gen. Henryka Le Ronda znajdują się następujące historyczne obiekty:
Instytucje.
Przy ulicy gen. H. Le Ronda swoją siedzibę mają: przedsiębiorstwa handlowo-usługowe, centrum zaopatrzenia budowlanego, apteka, wspólnoty mieszkaniowe, niepubliczny zakład opieki zdrowotnej, sklep sieci handlowej Biedronka.

</doc>
<doc id="2170993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170993" title="Apeliotes">
Apeliotes

Apeliotes (gr. Apēliṓtēs ‘związany ze Słońcem’, łac. Solanus ‘wiatr wschodni’) – w mitologii greckiej bóg i uosobienie wiatru wschodniego.
Uosabiał porywisty wiatr, wiejący ze wschodu (lub, według niektórych źródeł, z południowego wschodu). Przypuszczalnie uchodził za syna tytana Astrajosa i tytanidy Eos oraz za brata Boreasza, Eurosa, Notosa, Zefira, Kajkiasa, Lipsa, Skirona (personifikacji wiatrów), Fosforosa (Hesperosa; personifikacji planety Wenus), niektórych gwiazd (personifikacji gwiazd).
W sztuce przedstawiany jest jako młody mężczyzna z wielkimi skrzydłami u ramion, z owocami.
Wyobrażenie o bogu przejawia się w rzeźbie (fryz z I wieku p.n.e. z wizerunkami ośmiu skrzydlatych bogów wiatrów zdobiący Wieżę Wiatrów w Atenach).

</doc>
<doc id="2170994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170994" title="Wien Gersthof">
Wien Gersthof

Wien Gersthof (niem: "Bahnhof Wien Gersthof") – stacja kolejowa w Wiedniu, w Austrii. Położona jest w dzielnicy Währing, na granicy Gersthof i Weinhaus. Została otwarta w 1898. Jest obsługiwana przez pociągi S-Bahn linii S45. Znajduje się tu również węzeł komunikacji tramwajowej i autobusowej.

</doc>
<doc id="2170995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170995" title="PKS Bielsko-Biała">
PKS Bielsko-Biała



</doc>
<doc id="2170996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170996" title="Ulica generała Henryka Le Ronda w Katowicach">
Ulica generała Henryka Le Ronda w Katowicach



</doc>
<doc id="2170997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170997" title="Ulica gen. Henryka Le Ronda w Katowicach">
Ulica gen. Henryka Le Ronda w Katowicach



</doc>
<doc id="2170998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2170998" title="Ulica Le Ronda w Katowicach">
Ulica Le Ronda w Katowicach



</doc>
<doc id="2171001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171001" title="Port lotniczy Caen-Carpiquet">
Port lotniczy Caen-Carpiquet

Port lotniczy Caen-Carpiquet (IATA: CFR, ICAO: LFRK) – port lotniczy położony 6 km na zachód od Caen w Carpiquet, w regionie Dolna Normandia, we Francji.

</doc>
<doc id="2171002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171002" title="Jarczyk">
Jarczyk

Jarczyk:

</doc>
<doc id="2171004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171004" title="Belchior Leitão">
Belchior Leitão



</doc>
<doc id="2171006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171006" title="Plac 22 Lipca w Katowicach">
Plac 22 Lipca w Katowicach



</doc>
<doc id="2171007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171007" title="Mockrehna">
Mockrehna

Mockrehna – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.

</doc>
<doc id="2171009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171009" title="Graeme Rootham">
Graeme Rootham

Graeme Rootham (ur. 7 marca 1948) – australijski lekkoatleta specjalizujący się w biegu na 800 metrów.
Wielokrotnie reprezentował Australię w międzynarodowych zawodach, jednak bez medalowych zdobyczy. W jedynym występie na igrzyskach olimpijskich (Monachium 1972) odpadł już w eliminacjach, będąc sklasyfikowany na 28. pozycji (na 61 zawodników). Czterokrotny medalista mistrzostw Australii w kategorii seniorów, w tym trzykrotny mistrz kraju (1971, 1972, 1973). W 1972 (startując poza konkursem) zajął 3. miejsce w finałowym biegu na 800 metrów podczas mistrzostw Polski w Warszawie.

</doc>
<doc id="2171010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171010" title="Naundorf (Saksonia)">
Naundorf (Saksonia)

Naundorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2171011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171011" title="Naundorf">
Naundorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2171019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171019" title="Kalwaria Tokarska">
Kalwaria Tokarska

Kalwaria Tokarska – zespół 14 rzeźb plenerowych, znajdujący się na północnych zboczach Urbaniej Góry w masywie Zębalowej w Beskidzie Wyspowym nad wsią Tokarnia. Rzeźby powstały w latach 1982-2003 i są dziełem miejscowego rzeźbiarza Józefa Wrony.
Patronem Kalwarii jest św. Franciszek z Asyżu. Do jej powstania przyczynił się proboszcz z Tokarni, ks. Jan Mach, natomiast całość poświęcona została w uroczystość Bożego Ciała w 1995 przez biskupa krakowskiego Stanisława Smoleńskiego.
Rzeźby Kalwarii (w nawiasie data powstania).
Częściowo ścieżki Kalwarii biegną czarnym szlakiem z Tokarni na Zębalową. 

</doc>
<doc id="2171020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171020" title="Stanisławów (gmina Skaryszew)">
Stanisławów (gmina Skaryszew)

Stanisławów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="2171021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171021" title="Leszek Kwiatkowski (producent)">
Leszek Kwiatkowski (producent)

Leszek Kwiatkowski (ur. 29 października 1950) – producent muzyczny i teatralny, reżyser estradowy, autor tekstów kabaretowych, właściciel Agencji Promocyjno-Koncertowej „Syndykat Artystyczny” w Krakowie. Od 40 lat w branży artystycznej.
W latach 1976-1984 promotor muzyki Młodej Generacji. Współtwórca i współproducent I Ogólnopolskiego Festiwalu Muzyki Młodej Generacji – Jarocin 80, autor, dyrektor artystyczny i reżyser koncertów Festiwalu „Rock nad Bałtykiem” w Kołobrzegu 1982-85 r., twórca i producent koncertów Festiwalu „Open Rock” w Krakowie, w latach 1982-83 (SCK Rotunda). 
W okresie od 1984-1994 r. reżyser wielu widowisk estradowych i kabaretowych. Dyrektor artystyczny Festiwalu Piosenki Czeskiej i Słowackiej w Ustroniu 1988-1989. Współproducent 11 edycji Festiwalu Młodych Talentów - Stargard Szczeciński 2000 - 2010 r. 
Producent kreatywny zespołów muzycznych i spektakli teatralnych m.in.
Od 2000 r. wydawca i redaktor „Katalogu Koncertowego Muzyka i Estrada" (17 edycji). 
Członek Związku Autorów i Kompozytorów Rozrywkowych, Konfederacji Polskich Producentów Artystycznych, Związku Zawodowych Twórców Kultury.

</doc>
<doc id="2171024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171024" title="Sornzig-Ablaß">
Sornzig-Ablaß

Sornzig-Ablaß – dzielnica miasta Mügeln w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.
Do 31 grudnia 2010 samodzielna gmina

</doc>
<doc id="2171027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171027" title="Winckler">
Winckler



</doc>
<doc id="2171030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171030" title="The Millennium Project">
The Millennium Project

The Millennium Project – globalny think tank działający jako organizacja pozarządowa. Działania organizacji koncentrują się na badaniu zagadnień dotyczących przyszłości, kształtowaniu globalnych zmian w taki sposób, aby zapewnić zrównoważony i stabilny rozwój. Przewodniczącym organizacji The Millennium Project jest Jerome C. Glenn.
The Millennium Project tworzy długoterminowe analizy zagadnień w skali zarówno ogólnoświatowej, jak i lokalnej. Pozwalają one na wczesne ostrzeganie, dostrzeganie możliwości, budowę strategii. Organizacja zrzesza ekspertów z korporacji, uniwersytetów, organizacji pozarządowych, instytucji unijnych i rządowych na całym świecie.
Wyniki badań publikowane są w raporcie "State of the Future”. Raport "State of the Future" ("Stan Przyszłości") jest coroczną publikacją przedstawiającą rezultaty badań The Millennium Project. Opisuje poszczególne zagadnienia i prezentuje długoterminowe scenariusze, globalne wyzwania, a także obecne i przyszłe trendy. Raport zawiera także „15 Globalnych wyzwań” (15 Global Challenges), czyli najważniejsze globalne i lokalne wyzwania stojące przed ludzkością. The Millennium Project monitoruje ich realizację, wyznacza działania niezbędne do ich osiągnięcia oraz dokonuje ich oceny.
Think tanku The Millennium Project nie należy mylić z Projektem Milenijnym ONZ (ang. United Nations Millennium Project).
Historia The Millennium Project.
Projekt powstania organizacji został zainicjowany przez Futures Group International, American Council for The United Nations University, Smithsonian Institution oraz United Nations University Projekt powstał w toku 3 letniego studium wykonalności sponsorowanego przez United States Environmental Protection Agency, UNDP i UNESCO, w której uczestniczyło ponad 200 futurologów i naukowców z 50 krajów. Tworzenie analizy można podzielić na trzy fazy:
Od 1996 The Millennium Project przeprowadziło wiele analiz i prognoz, współpracując z ponad 2500 futurologami, naukowcami i biznesmenami z wielu krajów z całego świata. Od 2022 r. The Millennium Project współpracuje z Dubai Future Foundation.
The Millennium Project w Polsce.
Polskiemu oddziałowi The Millennium Project przewodniczy firma 4CF. Firma 4CF jest zaangażowana w działania The Millennium Project od 2009 roku. Polski oddział należy do środkowoeuropejskiego węzła organizacji (Central European Node), a od 2015 r. funkcjonuje również jako samodzielna jednostka organizacyjna The Millennium Project. 
Centralną instytucją Węzła Środkowoeuropejskiego jest Centrum Strategii Społecznych i Ekonomicznych na Uniwersytecie Karola w Pradze. Działalność Węzła Środkowoeuropejskiego i polskiego oddziału finansował m.in. Międzynarodowy Fundusz Wyszehradzki.
W skład Węzła wchodzą obecnie trzy kraje:
– Czechy
Przewodniczący prof. Pavel Novacek, Dyrektor Centrum Studiów Interdyscyplinarnych, Uniwersytet Palackiego, Ołomuniec.
– Polska
Przewodniczący Piotr Jutkiewicz i Norbert Kołos, 4CF, Warszawa.
– Słowacja
Przewodniczący Ivan Klinec, sekretarz i członek rady Słowackiego Towarzystwa Futurologicznego, Instytut Prognoz i Analiz, Słowacka Akademia Nauk, Słowacka Akademia Nauk, Bratysława.

</doc>
<doc id="2171032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171032" title="René Sack">
René Sack

René Sack (ur. 14 lipca 1976) – niemiecki lekkoatleta, kulomiot.
Czterokrotny medalista mistrzostw Niemiec, w tym halowy mistrz kraju (2001). Zakończył karierę w 2005 i pracuje jako trener, m.in. niemieckiej dyskobolki Nadine Müller. Młodszy brat Sacka – Peter także uprawiał pchnięcie kulą.

</doc>
<doc id="2171033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171033" title="Ablass">
Ablass

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2171034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171034" title="Ablaß">
Ablaß



</doc>
<doc id="2171037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171037" title="Trace Worthington">
Trace Worthington

Tracy Jon "Trace" Worthington (ur. 28 listopada 1969 w Minneapolis) – amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Na mistrzostwach świata w La Clusaz zdobył złote medale w skokach akrobatycznych i kombinacji. Ponadto wywalczył także srebrny medal w kombinacji na mistrzostwach świata w Altenmarkt. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim było 5. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1992/1993, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej oraz w klasyfikacji kombinacji, a w skoków akrobatycznych był drugi. W sezonie 1991/1992 również był pierwszy w klasyfikacjach generalnej i kombinacji. W sezonie 1994/1995 był drugi w klasyfikacji generalnej oraz pierwszy w klasyfikacjach skoków akrobatycznych i kombinacji. W sezonach 1989/1990, 1990/1991 i 1993/1994 był trzeci w klasyfikacji generalnej. W sezonie 1990/1991 był drugi, a w sezonie 1989/1990 trzeci w klasyfikacji kombinacji.
W 1997 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171039" title="A Collection (album Josha Grobana)">
A Collection (album Josha Grobana)

A Collection − album kompilacyjny amerykańskiego piosenkarza i autora piosenek Josha Grobana, wydany w 2008.
Informacje o albumie.
Producentem albumu był David Foster.
Na składankę złożyły się utwory wykonawcy z jego poprzednich albumów studyjnych: "Josh Groban" (2001), "Closer" (2003), "Awake" (2006) oraz piosenka "Anthem" z musicalu "Chess". Nowym utworem jest koncertowa wersja piosenki "Weeping", pochodząca z płyty "Awake", w której obok artysty wystąpił południowoafrykański wokalista i autor piosenek Vusi Mahlasela oraz Soweto Gospel Choir.
Na drugim krążku znalazło się pięć utworów ze świątecznego albumu Grobana z 2007 "Noël" oraz hiszpańska wersja kolędy "Cicha noc" ("Noche de Paz").

</doc>
<doc id="2171040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171040" title="Suswono">
Suswono

Ir. H. Suswono (ur. 20 kwietnia 1959 w Tegal) – indonezyjski polityk.
Uzyskał magisterium w dziedzinie gospodarki rolnej na prestiżowym Bogor Institute of Agriculture. W 2010 r. obronił pracę doktorską. Pracował jako nauczyciel w jednej ze szkół w Bogorze, był również wykładowcą na macierzystej uczelni i Uniwersytecie Ibn Chalduna w Bogorze.
W latach 1999–2001 był doradcą ministra leśnictwa. 22 października 2009 objął stanowisko ministra rolnictwa w gabinecie Susilo Bambang Yudhoyono.
Publikacje.
Jest autorem wielu artykułów prasowych poświęconych rolnictwu. Wydał również książkę "Bangkitlah Petani dan Nelayan Indonesia".

</doc>
<doc id="2171041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171041" title="Dave Valenti">
Dave Valenti

Dave Valenti (ur. 9 października 1964 r.) – amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Lake Placid. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1991/1992, kiedy to zajął 35. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1994 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171045" title="Ulica Franciszka Druckiego-Lubeckiego w Bydgoszczy">
Ulica Franciszka Druckiego-Lubeckiego w Bydgoszczy

Ulica Franciszka Druckiego-Lubeckiego w Bydgoszczy – ulica w rejonie Starego Miasta w Bydgoszczy. 
Położenie.
Ulica znajduje się w północnej części Starego Miasta. Rozciąga się na kierunku północ-południe, od ul. Jagiellońskiej do ul. Stary Port. Jej długość wynosi ok. 110 m.
Historia.
Ulica Franciszka Druckiego-Lubeckiego znajduje się na fragmencie przedmieścia Gdańskiego, które stanowiło bezpośrednie zaplecze bydgoskiego miasta lokacyjnego. Plan Bydgoszczy Erika Dahlberga z 1657 r. przedstawia w rejonie ulicy przylegające do Brdy polowe umocnienia obronne, wykonane prawdopodobnie przez Szwedów. Według Roberta Grochowskiego był to ziemny fort bastionowy wraz z dokami dla łodzi. 
Po przejściu Bydgoszczy pod władzę Królestwa Prus w 1772 r. na parceli między ulicami Jagiellońską, Pocztową, Stary Port i Druckiego-Lubeckiego ulokowano kompleks wojskowych koszar i stajni królewskich. Na wschód od ulicy rozciągały się pola folwarku starościńskiego Grodztwo, istniejącego od XVIII w., a na nabrzeżu Brdy – stary spichlerz. Polna ulica na śladzie istniejącej widnieje dopiero na planie miasta z 1809 i 1816 r. W następnych dziesięcioleciach budowa kolejnych obiektów w tym rejonie doprowadziła do przekształcenia się polnego traktu w ulicę miejską.
Po 1815 r. kompleks budynków dawnych stajni wojskowych po zachodniej stronie ulicy przeznaczono na potrzeby królewsko-pruskiego Urzędu Dyrekcji Poczty w Bydgoszczy.
Nowy urząd pocztowy o charakterze administracyjno-mieszkalnym, położony był odtąd w narożu ulic Jagiellońskiej i ul. Druckiego-Lubeckiego, w budynku pierwotnie spełniającym analogiczne funkcje dla zarządu stajni królewskich. 
W 1859 r. poczta odstąpiła magistratowi zajmowany dotąd obiekt i wkrótce rozpoczął w nim działalność Główny Urząd Celny w Bydgoszczy. Na potrzeby poczty powstał natomiast nowy budynek, położony w narożu ul. Jagiellońskiej i Pocztowej, zaś w latach 1883-1885 kolejny, istniejący do dzisiaj budynek administracyjny. 
W 1863 r. po wschodniej stronie ulicy na rogu z ul. Jagiellońską rozpoczęto budowę gmachu administracyjnego przeznaczonego dla filii Banku Królewskiego w Berlinie. Zapoczątkowało to rozbudowę istniejącego do dzisiaj kompleksu bankowego, zajmowanego przez oddział okręgowy NBP. Budowa kolejnych budynków w tym rejonie odbywała się w latach 1911-1912 i 1924-1925. U południowego wylotu ulicy w 1840 r. powstał natomiast istniejący do dzisiaj szachulcowy spichlerz zbożowy. 
Do końca XIX wieku teren po zachodniej stronie ulicy w całości został wykupiony dla potrzeb urzędów: pocztowego i telegraficznego. W latach 1896-1899 na miejscu rozebranego budynku Urzędu Celnego wzniesiono okazały gmach Cesarskiej Dyrekcji Poczty z narożnikową wieżą służącą do połączenia kabli telefonicznych. 
Kształtowanie zabudowy ulicy zostało zakończone na początku XX w. Odtąd ulica rozdziela dwa duże kompleksy zabudowań: pocztowe na zachodzie i bankowe na wschodzie.
Nazwy.
Ulica w przekroju historycznym posiadała następujące nazwy:
Polska nazwa ulicy nawiązuje do księcia Franciszka Ksawerego Druckiego Lubeckiego (1778-1846) - polityka, ministra skarbu Królestwa Polskiego w latach 1821–1830, założyciela Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego (1825) i Banku Polskiego (1828).

</doc>
<doc id="2171046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171046" title="Budynek oddziału NBP w Bydgoszczy">
Budynek oddziału NBP w Bydgoszczy

Budynek Oddziału NBP w Bydgoszczy – zabytkowy budynek bankowy, położony przy ul. Jagiellońskiej 8 w Bydgoszczy.
Położenie.
Oddział NBP w Bydgoszczy zajmuje kwartał ograniczony od północy ul. Jagiellońską, a od zachodu ul. Franciszka Druckiego-Lubeckiego.
Historia.
Okres pruski.
Budynek został wzniesiony w latach 1863-1864 dla bydgoskiej filii Banku Królewskiego w Berlinie. Był to pierwszy bank publiczny w Królestwie Prus, założony 17 czerwca 1765 roku przez Fryderyka Wielkiego. Około połowy XIX wieku zakładano w miastach Prus banki komandytowe, dla których wznoszono oddzielne gmachy, opracowywane na podstawie wzorcowego projektu. W Bydgoszczy początkowo placówka Banku Królewskiego mieściła się w kamienicy przy ul. Długiej 52.
W sierpniu 1863 r. rozpoczęto wznoszenie nowego budynku bankowego przy ul. Jagiellońskiej 8, naprzeciw budynku regencji. Plany obiektu wykonał na podstawie wzorcowego projektu mistrz budowlany Hermann Cuno. Wzniesiono trzykondygnacyjny budynek, z wysoką sutereną, o wymiarach 20 × 12 m. Ogólny koszt budowy, zakończonej we wrześniu 1864 r. wyniósł około 20 tys. talarów.
Obok pomieszczeń bankowych gmach mieścił mieszkania da urzędników. Na parterze znajdowała się sala operacyjna, skarbiec i przedskarbiec, skomunikowany z salą. Przedskarbiec służył jako pomieszczenie do pakowania pieniędzy i zbierana kasy dziennej skarbnika. W części zachodniej umieszczono salę konferencyjną, a od południa klatkę schodową. Na pierwszym piętrze znajdowało się mieszkanie dla kierownika filii składające się z 6 pokoi, kuchni oraz izby dla służącej i spiżarni. Drugie piętro mieściło mieszkania drugiego i trzeciego urzędnika, zaś suterena – kolejne mieszkanie i piwnicę.
Szczególny nacisk położono na wykonanie skarbca z wszelkimi dostępnymi wówczas środkami bezpieczeństwa, tj. ze wzmocnionymi ścianami, stropem, oknem i drzwiami. Obok usytuowano mieszkanie urzędnika odpowiedzialnego za skarbiec, wyposażone w trąbkę słuchową do rejestrowania szmerów.
Od 1875 r. w budynku mieścił się oddział Reichsbanku, gdyż na mocy ustawy bankowej, dotychczasowy Bank Królewski został przekształcony w Bank Rzeszy- centralny niemiecki bank emisyjny. W latach 1911-1912 realizując projekt Otto Mullera budynek powiększono o skrzydło wschodnie. Nowa część miała dwa piętra i pełniła funkcje mieszkalne.
Okres międzywojenny.
Pod koniec 1916 roku została utworzona przez Niemców w Warszawie Polska Krajowa Kasa Pożyczkowa w celu odciążenia Banku Rzeszy drogą emisji marek polskich i zmniejszenia obiegu marek niemieckich na terenie gubernatorstwa warszawskiego. 11 listopada 1918 r. przeszła ona w ręce władz polskich, a 7 grudnia, Polska Krajowa Kasa Pożyczkowa została ustawowo ogłoszona jedyną emisyjną instytucją bankową państwa polskiego. 26 stycznia 1920 r. w budynku dawnego Reichsbanku w Bydgoszczy umieszczono filię tej jednostki z Tadeuszem Piłatowskim, jako pierwszym dyrektorem. W 1924 r. w miejsce Polskiej Krajowej Kasy Pożyczkowej utworzono Bank Polski S.A.
13 sierpnia 1923 r. przystąpiono do rozbudowy budynku bankowego według projektu prof. Zdzisława Mączeńskiego z Warszawy. Do bocznego skrzydła, wzniesionego w latach 1911-1912 dobudowano w połowie jego długości piętrową halę bankową usytuowaną równolegle do ul. Jagiellońskiej.
Hala mieściła dużą salę operacyjną, przedskarbiec, skarbiec, gabinet dyrektora, archiwum, trzy mieszkania służbowe oraz dwa pokoje gościnne. Halę skomunikowano ze starym budynkiem frontowym za pomocą nowo wybudowanego korytarza ciągnącego się równoległe do ul. Druckiego-Lubeckiego. Prace ukończono 15 grudnia 1924 r. Dobudowany fragment noszący cechy architektury neopalladiańskiej został dobrze dopasowany do pierwotnego budynku, stanowiąc przykład udanego zespolenia zastanej architektury z nowym projektem.
W latach II Rzeczypospolitej bydgoski oddział Banku Polskiego należał do ważnych placówek w kraju, a jego ranga sprawiła, że Bydgoszcz stała się jednym z ważniejszych ośrodków polskiego ruchu na rzecz rozwijania bankowości.
Okres okupacji niemieckiej.
Z chwilą wybuchu II wojny światowej działalność Banku Polskiego została przerwana. Początkowo ewakuowano go wraz z zapasem złota do Paryża, a następnie do Londynu, gdzie pozostał do końca wojny. W Bydgoszczy w budynku zajmowanym dotychczas przez Bank Polski mieścił się oddział Reichsbanku, który z kolei w styczniu 1945 r. ewakuowano do Niemiec.
Okres powojenny.
Po zakończeniu II wojny światowej Bank Polski postawiono w stan likwidacji, a w jego miejsce 15 stycznia 1945 r. powołano Narodowy Bank Polski, którego bydgoski oddział znalazł miejsce w budynku przy ul. Jagiellońskiej 8. W 1950 r. w wyniku reorganizacji powstał drugi oddział NBP w Bydgoszczy, a w 1951 r. trzeci (w 1954 r. umieszczony w kamienicy Jagiellońska 4). W latach 1964-1967 dokonano modernizacji głównego gmachu NBP przy ul. Jagiellońskiej. Przebudowie uległy pomieszczenia użytkowane przez pracowników na cele biurowe.
Po reformie bankowości przeprowadzonej w 1969 r. I oddziałowi NBP w Bydgoszczy przypadła rola kontroli i finansowania (w skali krajowej) drobnego handlu, przemysłu, gospodarki komunalnej i mieszkaniowej. Z kolei po kolejnej reformie bankowej przeprowadzonej w 1989 r. NBP pozostał w roli banku centralnego, podczas gdy otwarto rynek dla banków komercyjnych.
Po reformie administracyjnej z 1999 r. w budynku mieści się Oddział Okręgowy NBP dla województwa kujawsko-pomorskiego. W latach 1997-1999 i 2001-2003 dokonano kompleksowego remontu zarówno wnętrz, jak i elewacji. Odtworzono przy tym detale architektoniczne, wzorowane na elementach oryginalnych sprzed 1920 r.
Architektura.
W zespole budynków Oddziału NBP w Bydgoszczy wyróżnia się najstarszy, neorenesansowy gmach ustawiony frontem do ul. Jagiellońskiej. Posiada on boniowanie na parterze. Główny portal ujęto pilastrami, zaś cały gmach zwieńczony jest szerokim pasem fryzów i gzymsów o motywach klasycyzujących i renesansowych. Wnętrze ozdobione jest freskami. Styl budynku nawiązuje do form architektury pałacowej włoskiego renesansu.

</doc>
<doc id="2171050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171050" title="Marian Kowalski (pisarz)">
Marian Kowalski (pisarz)

Marian Kowalski (ur. 1936 w Szymonkach) – polski pisarz i dziennikarz.
Życiorys.
Ukończył polonistykę na Uniwersytecie Wrocławskim. Od 1960 w Szczecinie. Pracował w oświacie szkolnej oraz w szkolnictwie wyższym. Pływał na statkach handlowych jako chief praktyki. Debiut prozatorski w 1958 we „Współczesności” opowiadaniem „Koty”, a książkowy w 1973. Współpracował z czasopismami regionalnymi i centralnymi, publikując m.in. w „Nowych Sygnałach”. „Nadodrzu” „Pobrzeżu”, „Scenie”, „Faktach”, „WTK”, „Teatrze”, „Studencie”, Kurierze Szczecińskim”, „Głosie Szczecińskim”, „Morzu i Ziemi”, ”Spojrzeniach” „Jedności”. Współtworzył kwartalniki społeczno-kulturalne na Pomorzu Zachodnim, inicjator literackich konkursów marynistycznych, słuchowisk radiowych. Członek Związku Literatów Polskich, później Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Autor m.in. kilkudziesięciu magazynów radiowych, recenzji teatralnych, esejów, słuchowisk radiowych, sztuk teatralnych, powieści, opowiadań, redaktor „Zeszytów Nauczyciela”, „Spojrzeń”, „Morza i Ziemi”, „Między innymi”, w wydawnictwie „Glob”, „Jedności”, w szczecińskim radiu, „Przewodnika po współczesnej literaturze marynistycznej”, albumu „60 lat Polskiego Radia Szczecin”, „Wyznań spóźnionych. Bolesław Leśmian, wybór”, periodyku „Publiczna Radiofonia Regionalna”. Umieścił wiele publikacji w czasopismach pod kryptonimami (mk, jmk, JMK, (k), KoMa, WIDZ, Ran, zj; pseudonimami (Paweł Monat, Jan Mar, Gloria Denis, Sylwia Monday – zob. Polska Bibliografia Literacka); pod pseudonimami ukazywały się jego powieści przygodowe, kryminały, romanse.

</doc>
<doc id="2171051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171051" title="Plumtree">
Plumtree

Plumtree – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Rushcliffe. Według spisu ludności, w roku 2001 liczyła 221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171053" title="João Gonçalves Zarco">
João Gonçalves Zarco

João Gonçalves Zarco (ur. ok. 1390, zm. 21 listopada 1471) − portugalski żeglarz i podróżnik, odkrywca Madery.
Zarco był żołnierzem w służbie księcia Henryka Żeglarza. Od młodych lat zajmował się strzeżeniem wybrzeża Algarve przed atakami muzułmańskich piratów jako kapitan statku. Brał udział w zdobyciu Ceuty w 1415 roku, gdzie stracił oko. Kierował wyprawą, która w 1418 roku przypadkiem odkryła wyspę Porto Santo i w 1419 roku Maderę. Po powrocie do Portugalii przekonał księcia Henryka o sensowności założenia na Maderze kolonii. Otrzymał zarząd nad połową wyspy i razem z towarzyszami, Tristão Vaz Teixeirą i Bartolomeu Perestrelo, rozpoczął jej kolonizację w 1425 roku. Jest założycielem miasta Câmara de Lobos. W 1437 roku brał udział w wyprawie do Tangeru, został tam pasowany na rycerza, jednak cała wyprawa zakończyła się niepowodzeniem.
Poślubił Constançę Rodrigues, z którą miał siedmioro dzieci.

</doc>
<doc id="2171057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171057" title="Peter Sack">
Peter Sack

Peter Sack (ur. 27 lipca 1979 w Schkeuditz) – niemiecki lekkoatleta, kulomiot.
Jedenastokrotny medalista mistrzostw kraju w kategorii seniorów, w tym trzy tytuły mistrza Niemiec (2007 – stadion oraz hala, 2008 – hala). W 2010 ogłosił zakończenie kariery sportowej.
Jego starszy brat – René także uprawiał pchnięcie kulą.

</doc>
<doc id="2171058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171058" title="Trossin (gmina)">
Trossin (gmina)

Trossin – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Dommitzsch.

</doc>
<doc id="2171060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171060" title="Kompozycja barwna">
Kompozycja barwna

Technika kompozycji barwnych polega na tworzeniu obrazu kolorowego (RGB) z dowolnych trzech składowych (kanałów) obrazu wielospektralnego. Kompozycja barwna w barwach zbliżonych do naturalnych (ang. true color) powstaje w przypadku gdy podstawowym składowym koloru obrazu przypisuje się odpowiadające im w rzeczywistości części widma (tj. składowej czerwonej przypisuje się zakres widma zawierający światło czerwone, zielonej światło zielone, niebieskiej światło niebieskie). W pozostałych przypadkach mówi się o kompozycji w barwach fałszywych (ang. false color).
Kompozycje barwne wykorzystywane są m.in. do prezentowania danych pochodzących z satelitów teledetekcyjnych. Dzięki tej technice możliwe jest tworzenie obrazów zawierających więcej informacji niż obrazy w skali szarości.

</doc>
<doc id="2171061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171061" title="Bakteriospermia">
Bakteriospermia

Bakteriospermia – stan podwyższonej liczby drobnoustrojów w nasieniu. Przyjmuje się, że bakteriospermia występuje, jeśli liczba CFU przewyższa 104 (jednostek na mililitr nasienia). Do bakterii najczęściej spotykanych w nasieniu należą: "Gardnerella vaginalis", "Escherichia coli", "Enterococcus sp.", "Ureaplasma urealyticum", "Streptococcus sp". ("S. agalactiae", "S. viridians"), "Chlamydia trachomatis", "Staphylococcus sp". ("S. saprophyticus", "S. epidermidis", "S. aureus"), "Morganella morganii", "Proteus sp". ("P. mirabilis"), "Peptostreptococcus sp.", "Corynebacterium sp.", "Veillonella sp." Innymi mikroorganizmami, rzadziej pojawiającymi się w nasieniu, są m.in. "Citrobacter koseri", "Enterobacter aerogenes", "Klebsiella pneumoniae", "Actinomyces sp.", "Serratia fonticola", "Sarcina sp." oraz drożdże.
Przyczyną bakteriospermii jest stan zapalny w obrębie męskiego układu płciowego. Zapalenia mogą dotyczyć jąder, najądrzy, gruczołu krokowego czy pęcherzyków nasiennych. Poza objawami klinicznymi infekcjom towarzyszy także leukocytospermia oraz pogorszenie parametrów nasienia.
Bakteriospermia może być wykryta za pomocą posiewów na specyficznych podłożach mikrobiologicznych. Ponieważ w nasieniu występują zarówno mikroorganizmy tlenowe, beztlenowe jak i względnie beztlenowe, diagnostyka mikrobiologiczna powinna obejmować wszystkie te grupy. Z punktu widzenia klinicznego posiewom powinien towarzyszyć antybiogram.

</doc>
<doc id="2171062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171062" title="Trossin">
Trossin

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="2171064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171064" title="Jangada (miejscowość)">
Jangada (miejscowość)

Jangada – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171065" title="Eulogiusz (Hutczenko)">
Eulogiusz (Hutczenko)

Eulogiusz, imię świeckie Jewhen Hutczenko (ur. 21 marca 1967 w Odessie) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W 1992 ukończył seminarium duchowne w Odessie i rozpoczął studia na Moskiewskiej Akademii Duchownej, której dyplom uzyskał w 1999. Był już wtedy wykładowcą seminarium, którego był absolwentem (zatrudniony w 1991). 20 października 1991 arcybiskup odeski i izmaelski Łazarz przyjął od niego wieczyste śluby zakonne, zaś 27 października tego samego roku wyświęcił go na hierodiakona. 19 sierpnia 1992 nowy metropolita odeski i izmaelski Agatangel (Sawwin) wyświęcił go na hieromnicha. Od 22 października 1994 ihumen.
Od 1994 do 1998 był dziekanem monasteru Zaśnięcia Matki Bożej w Odessie. 13 grudnia 1995 podniesiono go do godności archimandryty. Od 1998 był również rektorem seminarium duchownego w Odessie.
14 listopada 2007 otrzymał nominację na biskupa krzemieńczuckiego i chorolskiego. Uroczysta chirotonia miała miejsce 25 listopada tego samego roku. Od 8 maja 2008 jest przewodniczącym komisji teologicznej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. 17 listopada 2008 przeniesiony na katedrę sumską i achtyrską.
9 lipca 2013 podniesiony do godności arcybiskupa. 
17 sierpnia 2018 r. otrzymał godność metropolity.

</doc>
<doc id="2171067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171067" title="Sigfrid Siwertz">
Sigfrid Siwertz

Per Sigfrid Siwertz (ur. 24 stycznia 1882 w Sztokholmie, zm. 26 listopada 1970 tamże) – szwedzki poeta i prozaik. Autor powieści (m.in. "Selambs", 1920), opowiadań i autobiografii ("Att vara ung", 1949). W jego twórczości wyraża się pesymizm, charakterystyczny dla ówczesnej literatury szwedzkiej. 7 kwietnia 1932 został wybrany członkiem Akademii Szwedzkiej, gdzie zajmował miejsce nr. 4.

</doc>
<doc id="2171070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171070" title="Władysław Popielarczyk">
Władysław Popielarczyk

Władysław Popielarczyk (ur. 22 listopada 1925 w Szteklinie na Kociewiu, zm. 17 września 1987 w Warszawie) − polski malarz artysta i poeta.
Życie.
Ojciec artysty Aleksander, który był rolnikiem, został rozstrzelany przez Niemców w 1939 roku w Zajączku, matka Waleria z domu Belicka pracowała jako położna.
Dzieciństwo i młodość (do 15 roku życia) spędził w Wielkim Bukowcu. W okresie wojny pracował w gospodarstwie na Żuławach oraz w Gdyni na kolei. W latach 1943-44 przebywał we Francji i Włoszech. W 1951 r. żeni się z Wandą Żukow, nauczycielką języka rosyjskiego i historii. W 1953 r. przenosi się do Warszawy. 
Uczył się najpierw w Liceum Plastycznym w Orłowie. Studia malarskie rozpoczął w Państwowym Instytucie Sztuk Plastycznych w Sopocie, kontynuował je w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, gdzie w 1955 uzyskał dyplom u prof. Edwarda Kokoszko. Ukończył także studium pedagogiczne. 
Pochowany został na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach. Pośmiertnie odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Miał starszą siostrę Zofię (ur. w 1924 r.) oraz dwie córki: Barbarę i Hannę. Barbara Popielarczyk-Daszewska urodziła się w 1952 r. w Gdańsku. W 1976 r. ukończyła studia na Wydziale Tkaniny Artystycznej w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Łodzi. Zajmuje się również malarstwem i grafiką. Wnuczka artysty Dominika Daszewska, córka Barbary, także jest malarką.
Zawsze czuł się Kociewiakiem. Często odwiedzał krewnych, przyjaciół i znajomych w Zblewie, Starogardzie Gdańskim, Tczewie, Osieku, Lubichowie i Wielkim Bukowcu. Malował tu obrazy, koncertował, brał udział w uroczystościach gminnych, przysyłał kartki z różnych stron świata.
Twórczość.
Uprawiał malarstwo sztalugowe i ścienne. Tworzył wystroje plastyczne w obiektach użyteczności kulturalnej i publicznej: freski, mozaiki, płaskorzeźby, witraże. Malował cykle: „Malowane okna”, „Madonny współczesne”, „Macierzyństwo”, obrazy hexagonalne, cykl rysowanych listów. Inspirowała go ludzka głowa, tworzył jej przekroje. Pisał także wiersze i komponował piosenki.
Udekorował jedną z mniejszych sal nowego budynku Zakładowego Domu Kultury w Oświęcimiu (obecnie Oświęcimskie Centrum Kultury) w 1961 roku. W latach 1962–1964 wystawiał prace na murach Barbakanu w Warszawie, a od 1965 r. prowadził własną pracownię i galerię przy ul. Piwnej. Tam urządzał wernisaże swoich prac, które często kończyły się happeningami z udziałem publiczności.
„Jest to malarstwo na wskroś odkrywcze. Ukazuje niepokój, nerwowość współczesnego czasu jakby w rentgenowskim znaku, człowieka widzianego od środka. Najgłębiej inspiruje go głowa ludzka widziana w przekroju, czy przenikanie się figur w płynności natury. Jest to malarstwo poezji, dźwięczność koloru, splotu form widzianych w błysku oka. Jego obrazy odznaczają się ponadto szlachetnością barw i urzekają niepowtarzalnym stylem. Można je zaliczyć do interesującej sztuki transawangardowej”. (Barbara Popielarczyk-Daszewska, córka artysty)
Jego obrazy znajdują się w muzeach polskich: Muzeum Narodowym w Warszawie, Poznaniu i Gdańsku, Muzeum Częstochowskim i obcych: Moderna Museet w Sztokholmie, Taides Museum w Oulu, Museum of Modern Art w Miami, Indianapolis Museum of Art, Desert Museum w Palm Springs. Trafiły także do prywatnych kolekcji założonych m.in. przez Dwighta Eisenhowera, Urho Kekkonena, Sukarno, Charles'a de Gaulle'a i Paul-Henriego Spaaka.

</doc>
<doc id="2171071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171071" title="Nortelândia">
Nortelândia

Nortelândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171073" title="Strelley">
Strelley

Strelley – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Broxtowe. Leży 9 km na zachód od miasta Nottingham i 180 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171075" title="Alto Paraguai">
Alto Paraguai

Alto Paraguai – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171079" title="Porto Estrela">
Porto Estrela

Porto Estrela – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171081" title="Nova Brasilândia">
Nova Brasilândia

Nova Brasilândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171082" title="Audiometria wysokoczęstotliwościowa">
Audiometria wysokoczęstotliwościowa

Audiometria wysokoczęstotliwościowa - to audiometria wysokich częstotliwości, czyli badanie polegające na ustaleniu progu słyszenia przy podaniu wysokich częstotliwości: od 8000Hz do 20 000Hz, w odróżnieniu od zwykłego wyznaczania progu, wyznaczanego dla: 250Hz-8000Hz; jest to badanie kliniczne wymagające dysponowania audiometrem o poszerzonej skali częstotliwości; badanie to wykorzystuje się do wykrywania wczesnych ubytków spowodowanych ekspozycją na hałas, lub z powodu starzenia się narządu słuchu, gdyż ubytek w wysokich częstotliwościach jest pierwszym objawem tych dolegliwości.

</doc>
<doc id="2171083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171083" title="Tichon (Żylakow)">
Tichon (Żylakow)

Tichon, imię świeckie Mykoła Żylakow (ur. 9 lipca 1968 w Komunarsku, zm. 18 lutego 2011 w Kijowie) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. W 1990 ukończył Instytut Górniczo-Metalurgiczny w Komunarsku, gdzie kontynuował naukę w aspiranturze. Był również pracownikiem katedry wojskowej w tej samej uczelni, posiadał stopień porucznika. W czerwcu 1992 podjął pracę dzwonnika w soborze św. Mikołaja w Alczewsku. W tym samym roku biskup ługański i alczewski Joannicjusz (Kobziew) wyświęcił go na diakona. 13 maja 1993 złożył wieczyste śluby zakonne, przyjmując imię Tichon na cześć św. Tichona, patriarchy Moskwy. 22 maja tego samego roku przyjął święcenia kapłańskie. W 1998 ukończył seminarium duchowne w Kijowie i podjął wyższe studia w Użhorodzkiej Akademii Teologicznej. Równocześnie służył w cerkwiach św. Mikołaja i Opieki Matki Bożej w Alczewsku. Od 2006 służył w cerkwi Poczajowskiej Ikony Matki Bożej w Rubiżnem. W mieście tym przyczynił się do budowy dwóch nowych cerkwi oraz trzech kaplic. 11 stycznia 2009 został archimandrytą.
Nominację na biskupa krzemieńczuckiego i łubieńskiego otrzymał 24 listopada 2009, zaś pięć dni później miała miejsce jego chirotonia biskupia, przeprowadzona w ławrze Peczerskiej.
Zmarł w 2011 w czasie roboczego wyjazdu do Kijowa. Jako przyczynę śmierci podano atak serca. Pogrzeb hierarchy odbył się 20 lutego 2011 w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w Krzemieńczuku.

</doc>
<doc id="2171086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171086" title="São José do Rio Claro">
São José do Rio Claro

São José do Rio Claro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171087" title="Brandys nad Łabą-Stará Boleslav">
Brandys nad Łabą-Stará Boleslav



</doc>
<doc id="2171088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171088" title="Chapada dos Guimarães">
Chapada dos Guimarães

Chapada dos Guimarães – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171092" title="Paranatinga">
Paranatinga

Paranatinga – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171094" title="Nova Xavantina">
Nova Xavantina

Nova Xavantina – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171095" title="Água Boa (Mato Grosso)">
Água Boa (Mato Grosso)

Água Boa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.

</doc>
<doc id="2171096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171096" title="Mário Pečalka">
Mário Pečalka

Mário Pečalka (ur. 28 grudnia 1980 w Rudinie) to słowacki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w reprezentacji Słowacji. Pod koniec listopada 2010 roku polskie media informowały o zainteresowaniu Pečalką ze strony Cracovii.
Kariera reprezentacyjna.
10 lutego 2009 roku Pečalka zadebiutował w reprezentacji Słowacji w przegranym 2:3 spotkaniu towarzyskim przeciwko reprezentacji Ukrainy. Ówczesny selekcjoner Vladimír Weiss powołał go do szerokiej kadry na Mistrzostwa Świata 2010, lecz ostatecznie Pečalka na turniej nie pojechał.

</doc>
<doc id="2171097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171097" title="Teodor (Mamasujew)">
Teodor (Mamasujew)

Teodor, imię świeckie Ołeksandr Mamasujew (ur. 4 listopada 1966 w Samborze) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Jego rodzina nie była głęboko religijna. Ojciec duchownego wychował go w wierze prawosławnej, ale rodzice przyszłego hierarchy rzadko praktykowali. W 1996, gdy przyszły biskup był już mnichem, a jego ojciec zmarł, matka postanowiła zostać mniszką.
Ukończył technikum rolnicze w Rudkach i w 1988 rozpoczął naukę w seminarium duchownym w Moskwie. Jako jego student w 1989 złożył wieczyste śluby zakonne w ławrze Troicko-Siergijewskiej. 31 grudnia tego samego roku został wyświęcony na hierodiakona, zaś w maju 1990 na hieromnicha. W tym samym roku patriarcha Moskwy i całej Rusi Aleksy II wyznaczył go na kapelana żeńskiego monasteru św. Mikołaja w Mukaczewie. W 1992 uzyskał dyplom seminarium duchownego w Moskwie, zaś w 1996 ukończył wyższe studia teologiczne na Moskiewskiej Akademii Duchownej.
W 1994 otrzymał godność ihumena, zaś w 1996 – archimandryty. 23 grudnia 2007 w ławrze Peczerskiej miała miejsce jego chirotonia na biskupa mukaczewskiego i użhorodzkiego. Od 21 lipca 2009 nosi tytuł arcybiskupa.

</doc>
<doc id="2171098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171098" title="Romanizacja (etnologia)">
Romanizacja (etnologia)

Romanizacja – proces ulegania wpływom kultury romańskiej i przyjmowania języków romańskich.
Wiele ludów przyjmowało kulturę i języki romańskie, ulegając romanizacji. Romanizacji uległy m.in. ludy germańskie wkraczające na teren Cesarstwa Rzymskiego – np. Burgundowie, Frankowie, Longobardowie.

</doc>
<doc id="2171099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171099" title="Ambasadorowie Chin w Jemenie">
Ambasadorowie Chin w Jemenie

Chińska Republika Ludowa posiada w Republice Jemeńskiej swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1958 roku.

</doc>
<doc id="2171100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171100" title="Wilhelm I Zwycięski">
Wilhelm I Zwycięski

Wilhelm I Zwycięski (niem. "Wilhelm der Siegreiche"), także Wilhelm I Starszy (ur. 1392/1400 r., zm. 1482 r.) – książę Lüneburga w latach 1416–1428, książę Brunszwiku w latach 1428–1432, książę Brunszwiku-Calenberga 1432–1482, książę Getyngi 1463–1482, książę Brunszwiku-Wolfenbüttel 1473–1482 z dynastii Welfów.
Życiorys.
Wilhelm I Zwycięski był najstarszym synem księcia Lüneburga Henryka I i Zofii, córki księcia wołogoskiego Warcisława VI. W 1415 r. jego ojciec zawarł układ ze swym bratem (a stryjem Wilhelma) Bernardem I, zgodnie z którym ten ostatni po śmierci Henryka I miał objąć opiekę nad jego synami (Wilhelmem i jego młodszym bratem Henrykiem). Gdy jednak Henryk zmarł w 1416 r. rządy w księstwie Lüneburga przejął osobiście Wilhelm, który już wtedy przejawiał swój silny charakter i nie dopuścił do stryjowskiej kontroli nad sobą.
Wilhelm po uzyskaniu samodzielności w niewielkim stopniu interesował się sprawowaniem rządów w odziedziczonym przez siebie księstwie; zamiast pozostawać w Lüneburgu uczestniczył w licznych wojnach, w których rzadko realizował interes polityczny swego księstwa. Kilkakrotnie brał udział w wojnach książąt północnoniemieckich przeciw królom duńskim. Uczestniczył w wyprawach przeciwko husytom. Toczył także spory z sąsiadami. Liczne wyprawy wojenne powodowały znaczne kłopoty finansowe księcia. M.in. z tego powodu doprowadził on do nowego podziału Brunszwiku i Lüneburga w 1428 r., zgodnie z którym sam objął rządy w części księstwa z Brunszwikiem, podczas gdy jego stryj Bernardow wybrał rządy w pozostałej części z Lüneburgiem. Kontrolę nad oboma głównymi miastami księstwa mieli sprawować obaj książęta wspólnie. Główną siedzibą Wilhelma stało się Wolfenbüttel. 
Nieobecność Wilhelma w księstwie Brunszwiku w 1432 r. wykorzystał jego młodszy brat Henryk, stanowiący przeciwieństwo rycerskiego i awanturniczego brata, a pragnący uzyskać udział w rządach księstwem, czego wcześniej Wilhelm mu odmawiał. Henryk zdobył Wolfenbüttel, a spór między braćmi zakończył się jesienią tego samego roku podziałem księstwa: Henryk zatrzymał zdobyte Wolfenbüttel, a Wilhelmowi przypadła część z Calenbergiem, ponadto Henryk miał zapłacić starszemu bratu znaczną kwotę pieniężną. 
W 1437 r. Wilhelmowi administrację nad częścią księstwa brunszwickiego z Getyngą oddał jego kuzyn, Otto II Jednooki (formalnie stało się ono własnością Wilhelma po śmierci Ottona w 1463 r.). W 1441 r. doszło do kolejnej wojny Wilhelma z bratem i kuzynami z Lüneburga. Do porozumienia między krewniakami doszło w 1442 r. W dalszym toku rządów Wilhelma sporo kłopotów przysporzyły mu wybryki jednego z synów, Fryderyka. M.in. doszło do wojny z Hildesheimem, podczas której do niewoli dostał się drugi z synów Wilhelma, Wilhelm Młodszy. Pokój podpisano dopiero w 1452 r. Jednak awanturniczy charakter Fryderyka powodował dalsze spory i wojny (sam Fryderyk przebywał kilka lat w niewoli).
W grudniu 1473 r. zmarł nie pozostawiając synów brat Wilhelma, Henryk. Wilhelm niezwłocznie zajął jego część księstwa brunszwickiego i przeniósł się do utraconego kilkadziesiąt lat wcześniej Wolfenbüttel. Jednocześnie oddał swoim synom dotychczas zarządzane przez niego części księstwa, z Calenbergiem i Getyngą, pod wspólny zarząd. Sam żył jeszcze kilka lat, zmarł dopiero w lipcu 1482 r.
Rodzina.
W 1423 r. Wilhelm poślubił Cecylię, córkę pierwszego elektora brandenburskiego z rodu Hohenzollernów, Fryderyka I. Ta zmarła w 1449 r. Ponownie ożenił się w 1466 r. z Matyldą, córką hrabiego Schauenburga i wdową po swym kuzynie, Bernardzie II, księciu Lüneburga. Matylda zmarła w połogu w 1468 r. 
Z dwóch żon miał trzech synów:

</doc>
<doc id="2171104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171104" title="Morze Archipelagowe">
Morze Archipelagowe

Morze Archipelagowe (fin.: "Saaristomeri", szw.: "Skärgårdshave") – akwen między wybrzeżem Finlandii i Wyspami Alandzkimi, część Morza Bałtyckiego.
Charakterystyka.
Jest to morze międzywyspowe, wpisane w terytorialny trójkąt, którego skrajne wierzchołki to miasta Maarianhamina, Uusikaupunki i Hanko. Liczba wysp archipelagu jest trudna do oszacowania, ponieważ duża część ich to małe kamienne wysepki. Ocenia się jednak, że jest ich około 40 000. Największą z nich jest Fasta Åland. Przy wyspie znajduje się zatoka Lumparn, która jest kraterem uderzeniowym i jednocześnie obszarem o średnicy mniej więcej 9 km, gdzie nie występują praktycznie wyspy.
Archipelag można podzielić na wewnętrzny i zewnętrzny, którego zewnętrzna część składa się z mniejszych, głównie niezamieszkanych wysp. Całkowita jego powierzchnia to 8300 km², z czego 2000 km² stanowi ląd.
We wschodniej części morza znajduje się miasto Turku, od którego morze czasem jest nazywane też "Morzem Turku".

</doc>
<doc id="2171106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171106" title="Parafia św. Katarzyny w Pęczniewie">
Parafia św. Katarzyny w Pęczniewie

Parafia Świętej Katarzyny w Pęczniewie – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Pęczniew. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat warcki). 
Odpust parafialny odbywa się we wspomnienie Katarzyny z Aleksandrii – 25 listopada.
Proboszczowie 

</doc>
<doc id="2171110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171110" title="Juan Curuchet">
Juan Curuchet

Juan Esteban Curuchet (ur. 4 lutego 1965 w Mar del Plata) – argentyński kolarz torowy, mistrz olimpijski, wielokrotny medalista mistrzostw świata i trzykrotny triumfator igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
Startował głównie w madisonie i wyścigu punktowym. Sześciokrotnie występował w igrzyskach olimpijskich - począwszy od igrzysk w Los Angeles w 1984 roku (nie startował jedynie w 1992 roku w Barcelonie). Startując w parze z Walterem Pérezem zdobył złoty medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2008 roku oraz mistrzostwo świata (ponadto ma na swoim koncie trzy srebrne medale i osiem brązowych) cztery lata wcześniej w Melbourne. Trzy razy zwyciężał w madisonie podczas igrzysk panamerykańskich w 1999, 2003 i 2007 roku (zdobył też brązowy medal w 1983 roku w wyścigu punktowym).
Jego brat, Gabriel Curuchet, również był kolarzem.

</doc>
<doc id="2171114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171114" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krzymowie">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krzymowie

Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krzymowie – rzymskokatolicka parafia położona we wschodniej części gminy Krzymów. Administracyjnie należy do dekanatu kościeleckiego (diecezja włocławska). Zamieszkiwana przez 3025 wiernych.
Historia.
Parafia powstała prawdopodobnie w XIV wieku. W drugiej połowie XVI wieku krzymowski dziedzic Władysław Grodzki, po przejściu z katolicyzmu na kalwinizm, przywłaszczył grunty parafialne, a kościół przekazał ewangelikom. Katolicka parafia została przywrócona dopiero w 1773 r., kiedy proboszczem został ks. Marcin Mikrzewski. Wcześniej opiekę duszpasterską nad wiernymi sprawowali proboszczowie z Russocic i Wyszyny.
Obecny kościół parafialny został zbudowany w stylu neogotyckim w latach 1903–1907 z inicjatywy ks. Konstantego Kuropeckiegoo, a konsekrowany 16 czerwca 1910 r. przez biskupa kujawsko-kaliskiego Stanisława Zdzitowieckiego.
Informacje ogólne.
W skład granic administracyjnych parafii wchodzą:
Odpust parafialny:

</doc>
<doc id="2171118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171118" title="Microsoft System Center">
Microsoft System Center

Microsoft System Center to zestaw narzędzi, służący do zarządzania fizycznymi i wirtualnymi systemami w środowiskach centrów danych, komputerów klienckich i urządzeń przenośnych.
W styczniu 2013 linia obejmuje produkty:
Narzędzia z rodziny System Center (od wersji 2012) sprzedawane są w postaci zestawu wymienionych wcześniej komponentów i dostępne są w dwóch edycjach: Standard i Datacenter.

</doc>
<doc id="2171119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171119" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Starym Mieście">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Starym Mieście

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Starym Mieście – rzymskokatolicka parafia we wsi Stare Miasto, należąca do diecezji włocławskiej dekanat koniński I.

</doc>
<doc id="2171120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171120" title="Pohost (jezioro)">
Pohost (jezioro)

Jezioro Pahosckaje ("woziera Pahosckaje") (biał. вадасховішча Пагост, "wadaschowiszcza Pahost") – jezioro na Białorusi, na Polesiu.
Zasilane przez Wislicę (prawy dopływ Bobryka Pierwszego), odwadniane przez rzekę Bobryk Pierwszy (lewy dopływ Prypeci).

</doc>
<doc id="2171123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171123" title="Castle Walls">
Castle Walls

Castle Walls – piosenka hip-hopowa pochodząca z siódmego studyjnego albumu amerykańskiego rapera T.I. pt. "No Mercy" (2010). Napisany przez T.I., Aleksa da Kida i Skylar Grey oraz wyprodukowany przez samego da Kida, utwór nagrany został z gościnnym udziałem wokalistki pop Christiny Aguilery.
Piosenka porusza osobiste problemy T.I., który w 2010 przebywał w areszcie. „Castle Walls” został korzystnie przyjęty przez krytyków, którzy w swoich recenzjach chwalili jego ponury klimat, tekst oraz stosowny wokal Christiny Aguilery. Utwór, mimo braku wydania na singlu, odniósł umiarkowany sukces na listach przebojów singlowych i airplayowych w dwunastu krajach świata.
Informacje o utworze.
Piosenka znajdowała się we własności Diddy’ego oraz grupy Dirty Money i miała powstać na rzecz eksperymentalnego albumu Diddy’ego "Last Train to Paris" (2010), lecz nie znalazła się na finalnej trackliście krążka. Raper zrzekł się „Castle Walls” i zaoferował nagranie T.I., który wkrótce je przyjął. Diddy zwrócił się do T.I., mówiąc: „Sadzę, że ten utwór pasuje do ciebie; wymownie świadczy o tym, przez co przechodzisz i jak się czujesz”. Początkowo tytuł utworu poprzedzony był przez zaimek przymiotny i brzmiał „These Castle Walls” (pol. "te zamkowe ściany" – przyp.). Kompozycja łączy w sobie muzykę hip-hopową z elementami elektroniki, przez co przynależy do podgatunku electrohopu. Nadine Cheung, redaktorka serwisu AOL Radio, dokonała interpretacji piosenki, pisząc: „W swojej najnowszej piosence ‘Castle Walls’ T.I. wyjaśnia nam, że życie nie potraktowało go dobrze. Po jedenastu miesiącach spędzonych przez rapera w więzieniu (muzyk został skazany na karę pozbawienia wolności za nielegalne posiadanie narkotyków oraz złamanie nakazu sądu – przyp.) tekst piosenki nabiera nowego znaczenia, szczególnie zapadający w pamięć refren śpiewany przez Aguilerę”.
Plany wydania i pozycje na listach przebojów.
We wstępnym etapie promocji albumu "No Mercy" rozważano wydanie „Castle Walls” jako pierwszego singla, jednak z planów zrezygnowano, gdy T.I. trafił do więzienia. Za inauguracyjny singel z krążka posłużył „Get Back Up”. 29 listopada 2010 roku utwór wyciekł do sieci. Wkrótce potem ukazała się alternatywna wersja fanowska utworu, w całości wykonywana przez Christinę Aguilerę, z T.I. rapującym tylko jedną zwrotkę. Ta nieoficjalna wersja, trwająca cztery minuty i dziesięć sekund (o osiemdziesiąt sekund krótsza od oryginału), zatytułowana została „Castle Walls Part 2". Na przełomie grudnia 2010 i stycznia 2011 roku ponownie planowano wydanie utworu w postaci singla. Plany raz jeszcze nie zostały zrealizowane, lecz 21 stycznia 2011 „Castle Walls” trafił do stacji radiowych; wówczas także opublikowano okładkę rzekomo wydawanego singla. W Polsce, wiosną 2011, utwór stał się przebojem radiofonii. „Castle Walls” notowany był na kilkunastu oficjalnych listach przebojów. Zajął między innymi drugą pozycję listy Creative Disc Top 50 Singles w Indonezji, szóste miejsce listy Gaon Top 100 Digital Songs w Korei Południowej oraz miejsce jedenaste wśród hitów rosyjskiego airplayu.
Odbiór.
Recenzje.
Singel spotkał się z pozytywnym przyjęciem krytyków muzycznych. Już w ciągu doby od premiery internetowej utworu dwie korzystne recenzje wydali: magazyn "Idolator" oraz muzyczny portal NeonLimelight. „Christina Aguilera może czuć się całkiem nieźle ze względu na swój debiutujący w kinach film "Burleska", powinna jednak czuć się o wiele pewniej dzięki kolaboracji z raperem T.I. w pięknym utworze ‘Castle Walls’. Kawałek, który pojawi się na płycie T.I. "No Mercy" ma potencjał, by stać się hitem, podobnie, jak hitem został inny utwór producenta Aleksa da Kida, 'Love the Way You Lie'. (...)” – napisała Becky Bain w swym omówieniu dla "Idolatora". Redaktor portalu internetowego NeonLimelight nadał swojemu artykułowi wymowny tytuł: „T.I. i Christina Aguilera przedstawiają ciężkie życie za 'zamkowymi ścianami'”. W swojej recenzji pamflecista jasno i klarownie dał do zrozumienia, że „Castle Walls” jest głównie popisem możliwości Aguilery: „(...) T.I. radzi sobie naprawdę nieźle i brzmi tak dobrze, jak zawsze, ale prawdziwą gwiazdą tego utworu jest Aguilera, która wiele zyskuje poprzez rezygnację ze swojego charakterystycznego śpiewu. Brzmi bardzo (...) delikatnie i ponuro, stosownie do klimatu piosenki.” Mateusz Natali (popkiller.pl) korzystnie odebrał tekst piosenki, uznając, że „dostajemy w nim pełne goryczy, ekshibicjonistyczne rozliczenie z wiedzącymi wszystko najlepiej ludźmi i mediami oraz z całym rap-biznesem; rozliczenie szczere, celne i rzadko spotykane.” Z pochwałą spotkał się przede wszystkim wokal Christiny Aguilery. Dziennikarka Nadine Cheung określiła go jako „surowy”.
Późniejsze opinie.
Zdaniem Richarda Erica (witryna "The Gospel Acording to Richad Eric"), „Castle Walls” to jedna z najlepszych piosenek 2010 roku.
Teledysk.
Choć finalnie niewydany, istnieje teledysk do utworu. Klip nakręcono nim T.I. został aresztowany za nielegalne posiadanie narkotyków. 23 listopada 2010 w sieci udostępniono fragment klipu, w celu promocji nadchodzącego wówczas albumu "No Mercy".
Spuścizna.
Piosenka została wykorzystana w finałowym odcinku ostatniego sezonu programu "T.I. &amp; Tiny: The Family Hustle", nadawanego przez VH1 (2017). Reality show stanowi zapis życia T.I.’a oraz jego żony Tameki Cottle.

</doc>
<doc id="2171125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171125" title="Citroën C3 Pluriel">
Citroën C3 Pluriel



</doc>
<doc id="2171126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171126" title="Parafia św. Stanisława Biskupa w Kramsku">
Parafia św. Stanisława Biskupa w Kramsku

Parafia Świętego Stanisława Biskupa w Kramsku – rzymskokatolicka parafia w Kramsku, należąca do diecezji włocławskiej i dekanatu konińskiego II. Przypuszczalnie powołana nie później niż w 1255. Należała wówczas do archidiecezji gnieźnieńskiej. W 1518 przyłączona do parafii w Pyzdrach, a następnie do tamtejszego klasztoru franciszkanów. Od 1763 jest samodzielną parafią.
Obecny kościół, pod wezwaniem św. Stanisława Biskupa Męczennika zbudowano w 1844. Konsekrowany w 1854.
W latach 2017-2022 parafia była siedzibą dekanatu konińskiego II. 

</doc>
<doc id="2171128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171128" title="Difaâ El Jadida">
Difaâ El Jadida

Difaâ Hassani d'El Jadida – marokański klub piłkarski z siedzibą w El Jadida. W sezonie 2020/2021 gra w GNF 1.
Opis.
Klub został założony w 1956 roku. Trzykrotnie w GNF 1 zajmował drugie miejsce – w sezonie 1975/1976, 2008/2009 i 2016/2017. Trzecią pozycję zajmował dwukrotnie – w sezonach 1973/1974 i 2009/2010. 1 raz zespół wygrał puchar kraju – w 2013 roku, zaś drugi był w sezonach 1976/1977, 1984/1985, 1985/1986 i 2016/2017. 19 października 2020 roku trenerem został Algierczyk Abdelhak Benchikha. Klub swoje mecze rozgrywa na Stade Ben Ahmed El Abdi, który może pomieścić 15 000 widzów.

</doc>
<doc id="2171131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171131" title="Walter Pérez">
Walter Pérez

Walter Pérez (ur. 31 stycznia 1975 w San Justo) – argentyński kolarz torowy startujący w konkurencji madison, omnium, scratch i w wyścigu na dochodzenie, mistrz olimpijski, mistrz świata, triumfator igrzysk panamerykańskich.
Czterokrotnie występował w igrzyskach olimpijskich - począwszy od igrzysk w Atlancie w 1996 roku. Startując w parze z Juanem Curuchetem zdobył złoty medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w 2008 roku oraz mistrzostwo świata (ponadto ma na swoim koncie srebrny medal i trzy brązowe) cztery lata wcześniej w Melbourne w madisonie.
Dwa razy zwyciężył w madisonie podczas igrzysk panamerykańskich w 2003 i 2007 roku.

</doc>
<doc id="2171132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171132" title="Walter Perez">
Walter Perez



</doc>
<doc id="2171133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171133" title="Parafia św. Mikołaja w Sadlnie">
Parafia św. Mikołaja w Sadlnie

Parafia Świętego Mikołaja w Sadlnie – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Sadlno. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat piotrkowski). 
Historia.
Nie jest znana dokładna data erygowania parafii Sadlno. Po raz pierwszy w źródłach pisanych parafia Sadlno pojawia się w 1325 roku w wykazie parafii płacących świętopietrze. W tym samym roku dokumenty wspominają o kościele w Sadlnie. Był to prawdopodobnie kościół drewniany. 
W końcu XVI wieku jest już mowa o drewnianym kościele pod wezwaniem św. Mikołaja i Nawiedzenia Matki Bożej. Przekazy źródłowe mówią, że kościół miał murowane prezbiterium wraz z zakrystią. Nawa kościoła była drewniana. 
Nowy kościół.
Decyzja o budowie stojącego obecnie kościoła zapadła 15 sierpnia 1855 roku. Okoliczni ziemianie zadeklarowali datki na budowę, prosząc proboszcza, księdza Walentego Karkowskiego, o zarządzanie budową. Mimo licznych kłopotów organizacyjnych i finansowych, obecny kościół udało się wybudować do dnia 26 lipca 1856 roku. Kościół był murowany, z zewnątrz otynkowany, z prezbiterium, nawą środkową i dwiema bocznymi, niższymi, oddzielonymi ośmioma murowanymi filarami. Dach na prezbiterium i nawie głównej był z dachówki, na nawach bocznych z blachy. Kościół miał dwie wieże z drewna obite blachą. Mniejsza znajdowała się na froncie kościoła, większa, z sygnaturką, na środku. Wokół kościoła postawiono stojące do dzisiaj ogrodzenie. Zakupiono też organy, szaty i sprzęt liturgiczny. Dwa obrazy do bocznych ołtarzy namalował bezpłatnie głuchoniemy malarz Tenczarski. Dwa inne podarowali A. Chrząszczewska i E. Sokołowski.
26 lipca 1860 roku biskup diecezji kujawsko-kaliskiej Michał Marszewski dokonał poświęcenia nowo wybudowanego kościoła. 
Lata 1865–1939.
W 1865 roku odszedł z parafii ksiądz Walenty Karkowski. Jego miejsce zajął ksiądz Mikołaj Rozpędowski, który pełnił obowiązki proboszcza w latach 1865–1878. Ksiądz Rozpędowski i jego następcy troszczyli się, by kościół utrzymać w dobrym stanie, dokonując potrzebnych remontów i upiększeń. W 1878 roku kościół został wewnątrz odnowiony. 
W latach 1878–1903 obowiązki proboszcza w parafii Sadlno pełnił ksiądz Jakób Głowacki. Spis własności kościoła parafialnego w Sadlnie sporządzony w roku 1879 przez ks. Głowackiego i dozór kościelny w osobach E. Sokołowskiego, A. Chrząszczewskiej i Sz. Fryczkowskiego wykazuje dość dobre zaopatrzenie kościoła w meble, dywany, chorągwie i obrazy procesyjne, szaty, księgi i sprzęt liturgiczny. W dzwonnicy znajdowały się trzy dzwony.
W 1879 roku zostały wyzłocone trzy ołtarze, a zakrystię pokryto blachą. Eustachy Sokołowski zakupił przed wielki ołtarz złocone antepedium przedstawiające wieczerzę Pańską. W roku 1883 sprowadzono sygnaturkę, a w roku 1885 dzwon z fabryki A. Zwolińskiego w Warszawie. W tym samym roku naprawiono więźbę i przełożono dachówkę na kościele, naprawiono wieże i wybudowano dzwonnicę z cegły. W 1892 roku obito blachą żelazną wieżę i dachy na kaplicach oraz pokryto je pokostem. Parafianie pracujący w Ameryce ufundowali w 1893 roku krzyż procesyjny wraz z szafką do jego umieszczenia. Wszystkie wymienione prace zostały wykonane w czasie posługi w parafii ks. Jakóba Głowackiego. Grób ks. Jakóba Głowackiego znajduje się na cmentarzu grzebalnym w Sadlnie. 
W latach 1903–1910 proboszczem parafii był ksiądz Franciszek Jaś. Po jego odejściu przez 2 lata administrował parafią wikariusz ks. Ignacy Rudziński, a w latach 1912–1916 ks. Piotr Czapla. We wrześniu 1916 roku troskę duszpasterską nad parafią powierzono księdzu Józefowi Pełczyńskiemu. Pracował do końca marca 1918 roku. Pod koniec działalności ks. Józefa Pełczyńskiego, przeprowadzono kolejną wizytację parafii. Dokumenty powizytacyjne informują o stanie kościoła. Kościół posiadał posadzkę z terakoty. Okna były drewniane ze szkłem białym, a w górnych łukach częściowo kolorowym.
Dachy na głównej nawie i prezbiterium były z dachówki, na bocznej nawie od strony południowej z blachy żelaznej, a na bocznej nawie od strony północnej z blachy cynkowej. Rynny były z blachy cynkowej. W ołtarzu głównym znajdował się obraz Matki Bożej i św. Józefa na zasuwie, w ołtarzu bocznym od strony północnej była figura św. Antoniego i obraz św. Mikołaja na zasuwie. W ołtarzu bocznym od strony południowej znajdował się krzyż z Panem Jezusem i obraz św. Anny na zasuwie.
Po księdzu Pełczyńskim obowiązki proboszcza do 15 marca 1922 r. pełnił ks. Stanisław Kasiński. Od 15 marca 1922 r. do wybuchu wojny pełnił obowiązki proboszcza i bardzo owocnie pracował ks. Jan Mikołajczyk.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej, na przełomie września i października został aresztowany, a potem rozstrzelany w Piotrkowie Kujawskim ówczesny proboszcz ksiądz Jan Mikołajczyk. W 1940 roku kościół zamknięto. Wiatr przewrócił mniejszą wieżę, która padając uszkodziła dach i odbiła część gzymsu. Rynny zostały zabrane, okna powybijane, dzwonnica rozebrana, figura Matki Bożej stojąca przy kościele rozbita i usunięta. 
Po wojnie.
Pierwszy powojenny proboszcz, ksiądz Henryk Batowski objął parafię 15 marca 1945 roku. W czasie dwuletniej pracy uporządkował kościół i obejście, sprowadził trzy dzwony oraz sprzęt liturgiczny. 
Jego następcą w dniu 11 kwietnia 1947 roku został ksiądz Wiktor Baranowski. Za jego czasów wybudowano dzwonnicę (1948), przeprowadzono naprawę organów, ustawiono na dawnym miejscu przy kościele figurę Matki Bożej (1950). W latach 1953–1956 ze składek parafian zbudowano nowe organy i przeprowadzono remont chóru. W roku 1956 odszedł ksiądz Baranowski. Proboszczem został ksiądz Tadeusz Szmidt. W czasie swojej zaledwie półrocznej posługi w parafii spłacił resztę zaległości za organy, pozłocił monstrancję, posrebrzył krzyże, lichtarze i trybularze. 
Następny proboszcz, ksiądz Bernard Matyaszek, pracował w parafii 26 lat (1957–1983). W 1958 roku przeprowadzono elektryfikację kościoła, a w roku 1962, po remoncie i dostrojeniu organów, podłączono je do sieci elektrycznej. W roku 1963 odnowiono polichromię w prezbiterium i nawie głównej. W 1969 roku zradiofonizowano kościół. Tuż przed Wielkanocą 1973 roku zakupiono do kościoła nowe ławki, ołtarz posoborowy, pulpit i stół do ustawiania chorągwi. Koszty ponieśli parafianie. Lista ofiarodawców zawiera 534 nazwiska. W następnych latach pokryto kościół blachą cynkową i wymieniono okna. W dniu 20 września 1983 r. zmarł ks. Bernard Matyaszek. Jego grób znajduje się na parafialnym cmentarzu.
10 października 1983 roku parafię objął Zygmunt Skrobicki. Najważniejsze dokonania gospodarcze od tego czasu to:
Dzwony posiadają napęd automatyczny. 
Zabytkowy kościół.
Obecny kościół jest budynkiem pięcioprzęsłowym o trzech nawach przykrytych stropem. Neogotycki wystrój wnętrza pochodzi z czasów budowy kościoła. Ze starszych zabytków należy wymienić znajdujący się w ołtarzu głównym obraz Matki Bożej z Dzieciątkiem z 2. połowy XVII wieku, w bogato trybowanej srebrnej sukience z ok. 1730 roku. W skarbcu kościoła jest barokowa monstrancja wykonana w 1694 roku, przerobiona później w stylu gotyckim. W ścianie kościoła znajduje się renesansowa płyta nagrobna ufundowana zmarłemu w 1566 roku Janowi Ruszkowskiemu. Wyryto na niej postać ludzką z napisem w otoku i herbami: Ogończyk, Godziemba, Rola i Pomian.
Odpust parafialny odbywa się we wspomnienie Świętego Mikołaja – 6 grudnia.

</doc>
<doc id="2171135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171135" title="Stanisław Małkowski (1889-1962)">
Stanisław Małkowski (1889-1962)



</doc>
<doc id="2171137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171137" title="Kryptozoospermia">
Kryptozoospermia

Kryptozoospermia – obecność nielicznych plemników w nasieniu.
W przypadkach pacjentów z kryptozoospermią w ogólnym badaniu nasienia pod mikroskopem nie obserwuje się plemników w preparacie bezpośrednim, ale pojedyncze plemniki są obecne w osadzie po odwirowaniu.
Przyczyna, diagnostyka i leczenie są podobne jak w przypadku azoospermii.

</doc>
<doc id="2171138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171138" title="Stanisław Małkowski (ur. 1944)">
Stanisław Małkowski (ur. 1944)



</doc>
<doc id="2171141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171141" title="Microsoft Forefront">
Microsoft Forefront

Microsoft Forefront – linia produktów umożliwiających zabezpieczenie aplikacji sprzedawanych przez firmę Microsoft. Forefront zapewnia ochronę klienckich systemów operacyjnych oraz serwerów sieciowych (takich jak Microsoft Exchange Server i Microsoft SharePoint Server).
Komponenty.
W skład linii Forefront wchodzą następujące produkty:

</doc>
<doc id="2171143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171143" title="Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Grodźcu">
Parafia św. Wojciecha Biskupa i Męczennika w Grodźcu

Parafia Świętego Wojciecha Biskupa i Męczennika w Grodźcu – rzymskokatolicka parafia położona we wsi Grodziec. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat tuliszkowski).
Odpust parafialny odbywa się w Uroczystość Świętego Wojciecha - 23 kwietnia.
Proboszcz

</doc>
<doc id="2171149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171149" title="Mikołaj (Hroch)">
Mikołaj (Hroch)

Mikołaj, imię świeckie Iwan Michajłowicz Hroch (ur. 5 września 1954 w Hałyczu, zm. 17 czerwca 2017) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Po odbyciu zasadniczej służby wojskowej wstąpił w 1976 do seminarium duchownego w Leningradzie, które ukończył trzy lata później. W marcu 1979 został diakonem, zaś w kwietniu 1979 został wyświęcony na kapłana przez biskupa wyborskiego Cyryla. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w eparchii lwowskiej, początkowo w charakterze proboszcza parafii Zaśnięcia Matki Bożej w Podhajcach, następnie parafii św. Mikołaja w Oleksińcach. Tam służył do 1986, gdy został przeniesiony do parafii Narodzenia Matki Bożej w Rybynkach. Służył również w cerkwiach Narodzenia Matki Bożej w Głęboczku i św. Jana Chrzciciela w Olchowcu. 
W 1990 złożył wieczyste śluby mnisze przed biskupem niekanonicznego Ukraińskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego Janem (Bodnarczukiem). Dwa lata później, 19 maja 1992, w ramach tegoż Kościoła został wyświęcony na biskupa łuckiego i wołyńskiego. 25 czerwca tego samego roku postanowił powrócić do Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego i złożył akt pokutny za wcześniejsze przejście do niekanonicznej Cerkwi. Jego śluby mnisze i chirotonia biskupia nie zostały uznane za ważne.
W związku z tym jeszcze w tym samym roku ponownie złożył wieczyste śluby zakonne i został podniesiony do godności archimandryty. 16 lipca tego samego roku miała miejsce jego chirotonia biskupia, po której otrzymał tytuł biskupa kowelskiego, wikariusza eparchii wołyńskiej. 29 lipca tego samego roku został wyznaczony na biskupa iwano-frankiwskiego i kołomyjskiego. W 1999 został arcybiskupem. Rok później ukończył, w trybie eksternistycznym, Kijowską Akademię Duchowną. 
W 2007 został odsunięty od zarządzania katedrą przez Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego; nadano mu wówczas tytuł biskupa biełgorodzkiego, wikariusza eparchii kijowskiej i wyznaczono jako miejsce stałego przebywania monaster św. Pantelejmona w Kijowie–Feofanii. Zmarł w 2017.

</doc>
<doc id="2171156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171156" title="Port lotniczy Arthur’s Town">
Port lotniczy Arthur’s Town

Port lotniczy Arthur’s Town – port lotniczy w miejscowości Arthur’s Town, na wyspie Cat Island (Bahamy).

</doc>
<doc id="2171161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171161" title="Barnaba (Fiłatow)">
Barnaba (Fiłatow)

Barnaba, imię świeckie Wiaczesław Jurjewicz Fiłatow (ur. 21 kwietnia 1953 w Aszchabadzie) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Od 1974 mieszkał z rodziną w Suchumi, gdzie śpiewał w chórze cerkiewnym i pisał ikony. 22 kwietnia 1976 metropolita suchumski i abchaski Eliasz wyświęcił go na diakona i skierował do służby w soborze Zwiastowania w Suchumi. W 1991 zamieszkał w Makiejewce, w obwodzie donieckim. 2 maja tego samego roku biskup doniecki i ługański Joannicjusz wyświęcił go na kapłana i skierował do pracy duszpasterskiej w cerkwi św. Jana Kronsztadzkiego w Kirowsku. Ks. Fiłatow rozpoczął również studia zaoczne w kijowskim seminarium duchownym. W latach 1993–1995 służył kolejno w soborach Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Makiejewce oraz św. Jerzego w tym samym mieście.
5 stycznia 1995 biskup doniecki i mariupolski Hipolit przyjął od niego wieczyste śluby zakonne, nadając mu imię Barnaba. Od 1995 do 1996 był dziekanem okręgu makiejewskiego. W 1996 otrzymał godność ihumena, zaś w 1997 – archimandryty. W 2002 został dziekanem okręgu torezkiego.
24 stycznia 2007 Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na wikariusza eparchii donieckiej, z tytułem biskupa makiejewskiego. Uroczysta chirotonia miała miejsce 11 lutego 2007 w soborze św. Jerzego w Makiejewce. W tym samym roku przez kilka miesięcy był ordynariuszem eparchii berdiańskiej, następnie wrócił do poprzedniej godności.
W 2014 otrzymał godność arcybiskupią.

</doc>
<doc id="2171162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171162" title="Pelamida">
Pelamida

Pelamida ("Sarda sarda") – gatunek ryby z rodziny makrelowatych (Scombridae), czasami błędnie nazywany bonito.
Występowanie.
Występuje w tropikalnej i subtropikalnej strefie Atlantyku, także Morzu Śródziemnym i północnej części Morza Czarnego.
Ryba żyjąca w przypowierzchniowych warstwach wody, wędrowna, żyjąca w stadach. 
Opis.
Dorasta maksymalnie do 80 cm. Ciało wydłużone, wrzecionowate. Głowa długa, spiczasta, otwór gębowy szeroki. Oczy stosunkowo nieduże, otoczone kostnym pierścieniem. Szczęki długie, uzębienie bardzo silne. Ciało pokryte bardzo drobną łuską. Płetwa grzbietowe podzielona, pierwsza część bardzo długa podparta 21–24 twardymi promieniami, w przedniej część spiczasta, druga krótka podparta 12–16 miękkimi promieniami. Za płetwą 7–10 dodatkowych małych płetewek. Płetwa odbytowa podparta 11–15 miękkimi promieniami, a za nią 6–8 małych płetewek. Trzon ogonowy wąski z dobrze widocznym kilem wzdłuż linii środkowej. Duża płetwa ogonowa o kształcie półksiężyca.
Ubarwienie: grzbiet jasnoniebieski, brzuch srebrzystobiały. W górnej części boków 7–20 podłużnych, ukośnych ciemnych pasów.
Odżywianie.
Odżywia się ryby ławicowe, głównie sardynki i ostroboki.
Rozród.
Kulminacja tarła odbywa się w czerwcu, choć w różnych rejonach odbywa się także w innych okresach. Samica składa do 420 000 ziaren ikry, które swobodnie unoszą się w wodzie.

</doc>
<doc id="2171163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171163" title="Sarda sarda">
Sarda sarda



</doc>
<doc id="2171164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171164" title="Port lotniczy New Bight">
Port lotniczy New Bight

Port lotniczy New Bight – port lotniczy w miejscowości New Bight, na wyspie Cat Island (Bahamy).

</doc>
<doc id="2171167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171167" title="Port lotniczy Kala-je Nau">
Port lotniczy Kala-je Nau

Port lotniczy Kala-je Nau (IATA: LQN, ICAO: OAQN) – port lotniczy położony w mieście Kala-je Nau, w Afganistanie.

</doc>
<doc id="2171169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171169" title="Port lotniczy Chwahan">
Port lotniczy Chwahan

Port lotniczy Chwahan (IATA: KWH, ICAO: OAHN) – port lotniczy położony w mieście Chwahan, w Afganistanie.

</doc>
<doc id="2171175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171175" title="Ignacy Dybała">
Ignacy Dybała

Ignacy Dybała (ur. 25 stycznia 1926 w Rybniku, zm. 7 września 2016 tamże) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Reprezentant Polski.
Był długoletnim piłkarzem Górnika Radlin, występował w jego barwach w pierwszej lidze, Wcześniej grał w Rymerze Rybnik. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 14 maja 1950 spotkaniu z Rumunią, które Polska zremisowała 3:3.
Pochowany na cmentarzu parafialnym Matki Boskiej Bolesnej w Rybniku przy ulicy Rudzkiej.

</doc>
<doc id="2171180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171180" title="Danli">
Danli



</doc>
<doc id="2171181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171181" title="Henryk Bożek">
Henryk Bożek

Henryk Maksymilian Bożek (ur. 1924, zm. 1994) – polski piłkarz, środkowy napastnik.
Był długoletnim piłkarzem Garbarni Kraków, występował w jej barwach w pierwszej lidze. Wcześniej grał w Górniku 09 Mysłowice. W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 14 maja 1950 spotkaniu z Rumunią, drugi i ostatni raz zagrał w tym samym roku.

</doc>
<doc id="2171182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171182" title="Ye, O!">
Ye, O!

Ye, O! – jedenasty album zespołu Top One wydany przez wytwórnię Omega Music w 1998 roku. Album zawiera 12 utworów.

</doc>
<doc id="2171183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171183" title="25 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
25 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

25 Dywizja Strzelecka "Czapajewska" () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej. 
Jednostka została utworzona 30 lipca 1918 roku. Brała udział w wojnie polsko-bolszewicka w ramach 12 Armii, na Froncie Południowo-Zachodnim.
Przed napaścią hitlerowską stacjonowała w rejonie delty Dunaju, gdzie odbywała solidne szkolenie, właściwe jednostkom specjalnym. Rozformowana 30 lipca 1942 roku. Ponowne sformowanie nastąpiło w marcu 1943 roku.
25 Dywizja Strzelecka w czerwcu 1941 roku była w składzie 14 Korpusu Strzeleckiego, 9 Armia Okręgu Odeskiego.
Skład w czasie II wojny światowej.
W 1941 roku w składzie Armii Nadmorskiej broniła Krymu. 5 listopada po tygodniach cofania się jej 31 pułk przebił się do Sewastopola. Jej pozostałe pułki rozbiły w nocnym ataku w Ulu Sała awangardę niemieckiej 72 DP. 9 listopada 1941 roku jej 31 pułk bronił drugiego sektora obrony Sewastopola. Dwa pozostałe pułki broniły trzeciego sektora obrony miasta. 7 czerwca 1942 roku była atakowana przez niemiecką 50 DP. 24 czerwca 1942 roku skierowana do obrony III sektora Sewastopola. 28 czerwca jej oddziały wycofały się z zajmowanych pozycji i przeszły do odwodu, celem wzmocnienia. 29 czerwca jej resztki zostały rzucone by zatrzymać atak niemiecki w II sektorze obronnym, lecz bez rezultatu.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2171192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171192" title="Yancheng">
Yancheng

Yancheng (chiń. 盐城; pinyin: "Yánchéng") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangsu, w pobliżu Morza Żółtego, port nad rzeką Chuanchang He i Kanałem Tongyu. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 631 085. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 5 153 603 mieszkańców. Ośrodek przemysłu włókienniczego, odzieżowego, spożywczego, chemicznego, samochodowego, maszynowego, elektrotechnicznego i elektronicznego; ponadto w Yancheng wytwarzane są tradycyjne wyroby z soli. Miasto posiada własny port lotniczy.
Miasto zostało założone w 119 r. p.n.e. Nazwa Yancheng, oznaczająca dosłownie "Miasto soli", pochodzi od znajdujących się w pobliżu miasta bogatych złóż solnych.

</doc>
<doc id="2171194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171194" title="Lagi von Ballestrem">
Lagi von Ballestrem

Lagi von Ballestrem (So'oa'emalelagi Solf, Gräfin von Ballestrem) (ur. 31 sierpnia 1909 na Samoa, zm. 14 września 1955 w Bonn) - córka Hanny Solf i Wilhelma Solfa, uczestniczka antyhitlerowskiego ruchu oporu.
Urodziła się na Samoa w czasie, gdy jej ojciec był gubernatorem wyspy. Jej imię pochodzi z języka krajowców, a "Lagi" to zdrobnienie. Do lat 30. przebywała wraz z pierwszym mężem inż. Wolfgangiem Mohrem w Chinach. W 1938 przyjechała do Niemiec, dołączając do matki, sympatyzującej z opozycją antyhitlerowską. W 1940 wyszła za mąż za Huberta Grafa von Ballestrem (zm. 1995). Ballestremowie byli właścicielami obszernego kompleksu majątkowego w Szklarach Górnych. W czasie wojny Lagi, angażowała się w ruch antyhitlerowski, pomagając ludności żydowskiej. W 1944 została aresztowana i osadzona w obozie Ravensbrück, a następnie w berlińskim więzieniu Moabit. Starania o jej uwolnienie podejmowane m.in. przez brata męża - hrabiego Mikołaja von Ballestrem nie powiodły się. Zaś jej mąż został wysłany na front wschodni. Uratowała się wraz z matką, gdy w czasie nalotu alianckiego na Berlin zniszczone zostało więzienie, gdzie były osadzone.
Zmarła po wojnie, mając 47 lat.

</doc>
<doc id="2171197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171197" title="Mladost Zagrzeb (piłka siatkowa kobiet)">
Mladost Zagrzeb (piłka siatkowa kobiet)

Mladost Zagrzeb - żeński klub piłki siatkowej z Chorwacji. Swoją siedzibę ma w mieście Zagrzebiu. Klub został założony w 1946 r.

</doc>
<doc id="2171203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171203" title="Krążowniki lekkie typu Karlsruhe">
Krążowniki lekkie typu Karlsruhe

Krążowniki lekkie typu Karlsruhe − typ dwóch niemieckich krążowników lekkich, które weszły do służby w Kaiserliche Marine tuż przed wybuchem I wojny światowej. 
Stanowiły rozwinięcie projektu poprzedniego typu "Magdeburg". Lekko uzbrojone i opancerzone, ale szybkie i o dużym zasięgu, były optymalizowane pod kątem działań jako okręty rozpoznawcze lub rajdery na liniach komunikacyjnych przeciwnika. Budowę obu rozpoczęto w 1911 roku, zwodowane zostały dzień po dniu: „Karlsruhe” 11, a „Rostock” 12 listopada 1912 roku. Do służby weszły odpowiednio 15 stycznia i 5 lutego 1914 roku.
Obydwa okręty zostały utracone podczas działań wojennych: „Karlsruhe”, odnoszący sukcesy w zwalczaniu brytyjskiej żeglugi na środkowym Atlantyku, w wyniku przypadkowej eksplozji 4 listopada 1914 roku; „Rostock”, służący w siłach rozpoznawczych Hochseeflotte, podczas bitwy jutlandzkiej 1 czerwca 1916 roku.
Projektowanie i budowa.
Projekt dwóch nowych krążowników lekkich dla Kaiserliche Marine został zaakceptowany w ramach programu rozbudowy floty na rok budżetowy 1910. Konstrukcyjnie stanowił nieco powiększoną wersję wcześniejszego typu "Magdeburg", o mocniejszej siłowni, lecz tym samym uzbrojeniu i opancerzeniu. W zamyśle planistów miały, dzięki dużej prędkości i sporemu zasięgowi, prowadzić działania rozpoznawcze na rzecz floty liniowej lub operować na morskich liniach komunikacyjnych przeciwnika.
Stępki pod obydwa okręty położono w 1911 roku w kilońskich stoczniach: przyszły „Karlsruhe” był budowany jako „Ersatz Seeadler” (numer stoczniowy 181) w Germaniawerft, przyszły „Rostock” jako „Ersatz Geier” (numer stoczniowy 560) w Howaldtswerke. Ceremonie wodowania krążowników odbyły się odpowiednio 11 i 12 listopada 1912 roku. Prace wykończeniowe również prowadzone były niemal równolegle i oba okręty weszły do służby na początku 1914 roku: „Karlsruhe” 15 stycznia, „Rostock” 5 lutego.
Opis konstrukcji.
Charakterystyka ogólna.
Krążowniki typu "Karlsruhe" miały długość całkowitą 142,2 m (139 m na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość maksymalną 13,7 m oraz zanurzenie 5,38 m na dziobie i 6,2 m na rufie (średnio 5,5 m). Wyporność konstrukcyjna wynosiła według projektu 4900 ton, pełna 6191 ton metrycznych. Kadłuby, zbudowane w oparciu o wzdłużny układ wiązań, były podzielone na 15 przedziałów wodoszczelnych i miały podwójne dno na 45% długości.
Opancerzenie było analogiczne do wcześniejszych jednostek typu "Magdeburg": burtowy pas pancerny grubości do 60 mm, rozciągający się na około 80% długości kadłuba, pokład pancerny o grubości maksymalnej 60 mm, stanowisko dowodzenia chronione płytami o maksymalnej grubości 100 mm, działa artylerii głównego kalibru opancerzone 50 mm płytami. Całość wykonana była ze stali Kruppa.
Etatowa załoga każdego z okrętów liczyła 18 oficerów oraz 355 podoficerów i marynarzy.
Urządzenia napędowe.
Okręty typu "Karlsruhe" były napędzane dwoma zespołami turbin parowych typu Marine umieszczonych w osobnych maszynowniach, o łącznej projektowanej mocy 26 000 KM, z których każdy napędzał jedną trójłopatową śrubę o średnicy 3,5 m. Parę do turbin dostarczało 14 dwupaleniskowych kotłów typu Marine o ciśnieniu roboczym 16 at i powierzchni grzewczej 5800 m², z których 12 było opalanych węglem, dwa zaś paliwem płynnym. Kotły ustawione były w pięciu pomieszczeniach kotłowni na śródokręciu, z których spaliny odprowadzane były przez cztery kominy. Okręty miały pojedynczy ster. Instalację elektryczną o napięciu 220 V zasilały dwa turbogeneratory o mocy 200 i 240 kW.
Projektowana prędkość maksymalna miała wynosić 27,8 węzła. Na próbach morskich siłownia „Karlsruhe” osiągnął moc 37 885 KM i prędkość 28,5 węzła, zaś „Rostock” 43 628 KM i 29,3 węzła. Zapas paliwa, wynoszący 1300 t węgla i 200 t mazutu pozwalał uzyskać zasięg 5500 mil morskich przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów lub 900 mil morskich przy 25 węzłach.
Uzbrojenie.
Uzbrojenie krążowników typu "Karlsruhe" było identyczne jak zastosowane na typie "Magdeburg". Składało się z 12 dział 10,5 cm SK L/45, o długości lufy równej 45 kalibrom, umieszczonych na pojedynczych podstawach: dwóch na pokładzie dziobowym, obok siebie, dwóch w identycznej pozycji na pokładzie rufowym oraz po czterech na stanowiskach każdej burty na śródokręciu. Przy maksymalnym kącie podniesienia równym 30° i masie pocisku 17,5 kg miały donośność 12 700 m. Zapas amunicji wynosił 1800 sztuk, po 150 jednostek na lufę.
Uzbrojenie uzupełniały dwie podwodne wyrzutnie torpedowe kal. 500 mm z zapasem pięciu torped, zainstalowane prostopadle do osi podłużnej kadłuba na wysokości nadbudówki dziobowej, po jednej na burcie oraz maksymalnie 120 min morskich.
Służba.
SMS „Karlsruhe”.
Stępkę pod przyszły „Karlsruhe”, noszący na czas budowy tymczasową nazwę „Ersatz Seeadler” (jako zastępca przewidzianego do wycofania starego krążownika „Seeadler”), położono w stoczni Germaniawerft w Kilonii 21 września 1911 roku. Wodowanie nastąpiło 11 listopada 1912 roku, zaś wejście do służby w Kaiserliche Marine 15 stycznia 1914 roku. Wkrótce po wcieleniu do służby i osiągnięciu gotowości krążownik został wysłany w rejon Indii Zachodnich, gdzie miał reprezentować banderę niemiecką.
Po wybuchu wojny działał jako rajder w rejonie atlantyckich wybrzeży Ameryki, zatapiając pomiędzy sierpniem a październikiem 17 jednostek handlowych. 4 listopada 1914 roku został zniszczony eksplozją, spowodowaną prawdopodobnie przez wybuch głowic torpedowych, znajdujących się w magazynie poniżej pomostu bojowego. Zginęło 263 członków załogi, w tym dowódca i większość obsady mostka, 129 marynarzy zostało uratowanych przez dwa niemieckie statki zaopatrzeniowe. 
SMS „Rostock”.
Stępkę pod „Ersatz Geier” (następcę wycofywanego starego krążownika „Geier”) położono w stoczni Howaldtswerke w Kilonii w 1911 roku. Ceremonia wodowania okrętu, któremu nadano nazwę „Rostock”, odbyła się 12 listopada 1912 roku, zaś przejęcie przez flotę 5 lutego 1914 roku. Krążownik wszedł w skład sił rozpoznawczych Hochseeflotte.
„Rostock” brał udział w bitwie na Dogger Bank 24 stycznia 1915 roku, następnie przez pewien czas operował na Bałtyku. W kwietniu 1916 roku wchodził w skład zespołu floty bombardującego Yarmouth. W dniach 31 maja i 1 czerwca 1916 roku brał udział w bitwie jutlandzkiej. Storpedowany przez brytyjski niszczyciel, został ostatecznie zatopiony torpedami towarzyszących mu niemieckich kontrtorpedowców. Na jego pokładzie zginęło 14 członków załogi.

</doc>
<doc id="2171207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171207" title="Melecjusz (Jehorenko)">
Melecjusz (Jehorenko)

Melecjusz, imię świeckie Wałentyn Jehorenko (ur. 17 lipca 1962 w obwodzie dżambylskim) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie urzędniczej. W 1979 ukończył ogólnokształcącą szkołę średnią. W 1980 zaczął przysługiwać w soborze Opieki Matki Bożej w Kropotkinie. W latach 1981–1983 odbywał zasadniczą służbę wojskową. Po jej zakończeniu wstąpił do moskiewskiego seminarium duchownego, które ukończył w 1987. W 1996 ukończył wyższe studia teologiczne w Moskiewskiej Akademii Duchownej. Jeszcze jako słuchacz seminarium wstąpił do ławry Troicko-Siergijewskiej i 3 grudnia 1986 złożył w niej wieczyste śluby zakonne przed archimandrytą Aleksym (Kutiepowem).
19 grudnia 1986 w soborze Zaśnięcia Matki Bożej we Włodzimierzu został wyświęcony na hierodiakona przez arcybiskupa włodzimierskiego i suzdalskiego Serapiona. W 1987 został przeniesiony do ławry Poczajowskiej. Od 1990 służył w eparchii czerniowieckiej. 6 stycznia 1991 w soborze Świętego Ducha w Czerniowcach został wyświęcony na hieromnicha przez biskupa czerniowieckiego i bukowińskiego Onufrego. Od 24 listopada 1992 archimandryta.
30 lipca 2006 w ławrze Peczerskiej miała miejsce jego chirotonia na biskupa pomocniczego eparchii czerniowieckiej z tytułem biskupa chocimskiego. W listopadzie 2013 otrzymał godność arcybiskupa. Rok później objął katedrę czerniowiecko-bukowińską, której dotychczasowy ordynariusz, metropolita Onufry, został metropolitą kijowskim i całej Ukrainy.
W 2016 otrzymał godność metropolity.
W 2021 r. objął stanowisko przewodniczącego Wydziału Zewnętrznych Stosunków Cerkiewnych Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego oraz został stałym członkiem Świętego Synodu UKP PM.

</doc>
<doc id="2171208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171208" title="Volley Köniz">
Volley Köniz

Volley Köniz – żeński klub piłki siatkowej ze Szwajcarii. Swoją siedzibę ma w mieście Köniz. 

</doc>
<doc id="2171210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171210" title="9 Batalion Spadochronowo-Desantowy">
9 Batalion Spadochronowo-Desantowy

9 Batalion Spadochronowo-Desantowy (niem. Fallschirmjäger Bataillon 9., ros. 9-й Парашютно-десантный батальон) – oddział wojskowy wojsk lotniczych Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod koniec II wojny światowej.
19 grudnia 1944 r. Niemcy wydali rozkaz o formowaniu wojsk lotniczych Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. W ich skład miał wejść batalion spadochrono-desantowy w składzie: sztab z plutonem łączności, trzy kompanie spadochronowo-desantowe i spadochronowo-desantowa kompania karabinów maszynowych. Na ich uzbrojeniu powinno się znajdować 15 lekkich dział piechoty lub średnich moździerzy. Tworzenie oddziału, który otrzymał w nomenklaturze Luftwaffe oficjalną nazwę 9 Batalionu Spadochronowo-Desantowego, rozpoczęło się już pod koniec grudnia 1944 r. w czeskiej miejscowości Kuttenplan. Na jego czele stanął ppłk Maksim D. Kocar. Funkcję szefa sztabu objął mjr Aleksiej Ł. Biezrodnyj, który faktycznie zajął się formowaniem oddziału i sprawami szkoleniowymi. Dowódcą 1 kompanii został kpt. Smirnow, zaś 2 kompanii kpt. G.N. Speranski, odkomenderowany w lutym 1945 r. z Rosyjskiego Korpusu Ochronnego. W skład oddziału werbowano b. jeńców wojennych z wojsk powietrznodesantowych Armii Czerwonej. Dużym problemem był brak kadry oficerskiej. Szkolenie żołnierzy batalionu prowadzili niemieccy oficerowie spadochroniarze. Batalion był bardzo dobrze uzbrojony w automatyczne szturmowe karabiny maszynowe StG-44. Brakowało natomiast ciężkich karabinów maszynowych i moździerzy. Do zadań oddziału należało prowadzenie działań wojennych na tyłach wojsk sowieckich, po uprzednim zrzuceniu na spadochronach z samolotów. Miały to realizować samoloty 4 Eskadry Transportowej mjr. Michaiła W. Tarnowskiego. W lutym 1945 r. batalion składał się ze sztabu, pododdziału łączności i sześciu kompanii spadochronowo-desantowych, liczących po 220–230 żołnierzy. Na początku kwietnia batalion osiągnął gotowość bojową, licząc ok. 1,4 tys. ludzi. Z powodu nieprawidłowości związanych z przygotowaniami do jego ewakuacji ppłk M.D. Kocar został odsunięty od dowodzenia przez gen. Wiktora I. Malcewa, a dowództwo objął mjr A.Ł. Biezrodnyj. Zakończenie wojny uniemożliwiło skierowanie batalionu do walki.

</doc>
<doc id="2171215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171215" title="26 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
26 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

26 Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
W czerwcu 1941 roku pod dow. płk P. G. Kuzniecowa w składzie 26 Korpusu Strzeleckiego, 1 Armii Dalekowschodniej.

</doc>
<doc id="2171223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171223" title="Dirty History">
Dirty History

Dirty History – trzeci album amerykańskiego rapera Anybody Killa, wydany 27 lipca 2004 roku.
Album dotarł na 10 miejsce "Najbardziej Niezależnych Albumów" Billboardu, promował go singiel "Hey Y'all", do którego nakręcono teledysk.

</doc>
<doc id="2171225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171225" title="Revolution (piosenka)">
Revolution (piosenka)

Revolution – piosenka zespołu The Beatles napisana przez Johna Lennona (oficjalnie duet Lennon/McCartney). Beatlesi wydali w 1968 roku dwie wersje tego utworu. Wersja hardrockowa została wydana jako strona B na singlu "Hey Jude/Revolution" i druga wolniejsza, zatytułowana „Revolution 1” wydana na albumie zespołu pt. "The Beatles". Trzeci utwór związany z dwoma opisanymi powyżej piosenkami to eksperymentalny utwór "Revolution 9" również wydany na „białym albumie”.
Nagrywanie.
The Beatles rozpoczęli pracę nad piosenką „Revolution 1” 30 maja. Początkowo pierwsza wersja tego utworu trwała 10:17 minut, stąd później podział piosenki na dwie części: Revolution 1 i Revolution 9. Singel Revolution został nagrany 9 lipca.
Publikacja i odbiór.
Revolution została wydana na stronie B singla "Hey Jude/Revolution" 26 sierpnia 1968 roku. Osiągnęła 12 miejsce w Stanach Zjednoczonych i 1 pierwsze miejsce w Nowej Zelandii. Revolution 1 została wydana na albumie "„The Beatles”" pod koniec listopada.
„Revolution” została również później wydana w USA na albumie Hey Jude i na albumie kompilacyjnym "The Beatles 1967–1970".

</doc>
<doc id="2171231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171231" title="Revolution 1">
Revolution 1



</doc>
<doc id="2171235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171235" title="Julian Osiecki">
Julian Osiecki

Julian Osiecki (ur. 2 marca 1947 w Mrągowie) – polski polityk, samorządowiec, działacz społeczny, od 2007 do 2014 przewodniczący sejmiku warmińsko-mazurskiego III i IV kadencji.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Od 1966 do 1975 był kierownikiem oddziału Polskiego Czerwonego Krzyża w Mrągowie, następnie do 1990 pracował w zespole opieki zdrowotnej. W 1990 został dyrektorem mrągowskiego Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej.
W okresie PRL działał w PZPR, był I sekretarzem komitetu miejskiego w Mrągowie. W latach 1984–1990 i 1994–1998 zasiadał w radzie miejskiej w Mrągowie. W pierwszej połowie lat 90. był członkiem rady społecznej przy ministrze pracy i polityki społecznej. Był współzałożycielem m.in. fundacji charytatywnej w Olsztynie. W 2009 został prezesem zarządu okręgowego PCK w Olsztynie.
Był działaczem Unii Wolności i Partii Demokratycznej. W 1998, 2002 (z listy SLD-UP) i 2006 (z listy LiD) uzyskiwał mandat radnego sejmiku warmińsko-mazurskiego. Wkrótce po ostatnich z tych wyborów przeszedł do Platformy Obywatelskiej. W 2007 zastąpił Mirona Sycza na stanowisku przewodniczącego sejmiku III kadencji. W 2010 uzyskał reelekcję w wyborach wojewódzkich, po czym został wybrany na przewodniczącego sejmiku IV kadencji. Pełnił tę funkcję do 2014, w tym samym roku i w 2018 utrzymywał mandat radnego na kolejne kadencje.
W 2007, 2011 i 2015 bez powodzenia kandydował z listy PO do Sejmu.
Odznaczenia.
W 2011 prezydent Bronisław Komorowski odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, w 1999 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim tego orderu. W 2011 wyróżniony Brązową Odznaką „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej”.

</doc>
<doc id="2171241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171241" title="Gerard Reve">
Gerard Reve

Gerard Reve (ur. 14 grudnia 1923 w Amsterdamie, zm. 8 kwietnia 2006 w Zulte) – niderlandzki pisarz, wraz z Harrym Mulischem oraz W. F. Hermansem zaliczany do "wielkiej trójki" najważniejszych pisarzy współczesnej literatury niderlandzkiej. Pisał powieści, eseje, sztuki i wiersze. Swoim pisarstwem i poglądami szokował opinię publiczną. Był homoseksualistą i przeciwnikiem komunizmu. Uważał, że ludzie powinni wyzwolić się od materii. Chociaż wychował się w rodzinie świeckiej, w późniejszym wieku przyjął katolicyzm. Często jednak krytykował Kościół katolicki.

</doc>
<doc id="2171242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171242" title="Tadeusz Gałecki (generał)">
Tadeusz Gałecki (generał)

Tadeusz Gałecki (ur. w Irkucku, zm. 27 stycznia 1941 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
Był synem Stanisława, lekarza i powstańca 1863 roku, oraz Wiktorii z Maszewskich. W latach 1885–1917 pełnił służbę w Armii Imperium Rosyjskiego. Ukończył w niej Czugujewską Szkołę Junkrów Piechoty oraz awansował na pułkownika. Po rewolucji październikowej był więziony przez bolszewików za czynny udział w organizowaniu polskich formacji wojskowych na Ukrainie.
25 listopada 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego, w stopniu pułkownika ze starszeństwem z dniem 3 października 1914 roku i przydzielony do Komisji Emerytalnej Ministerstwa Spraw Wojskowych. 6 czerwca 1919 roku został przeniesiony z Dowództwa Wojsk Samochodowych Okręgu Generalnego „Lublin” w Lublinie do Armii Wielkopolskiej. 
6 czerwca 1919 roku na wniosek głównodowodzącego Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim, generała piechoty Józefa Dowbor-Muśnickiego został zatwierdzony przez Komisariat Naczelnej Rady Ludowej w posiadanym stopniu pułkownika. 22 maja 1920 roku został ponownie zatwierdzony w Wojsku Polskim w stopniu pułkownika z dniem 1 kwietnia 1920 roku.
W czasie wojny z bolszewikami dowodził 7 pułkiem Strzelców Wielkopolskich (od 1 czerwca do 2 września 1919), II Brygadą 2 Dywizji Strzelców Wielkopolskich (od 2 września 1919) i XXX Brygadą Piechoty (od 20 IX 1920). W 1921 roku został mianowany dowódcą piechoty dywizyjnej 15 Wielkopolskiej Dywizji Piechoty.
26 października 1923 roku Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził go w stopniu generała brygady ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku, w związku z przeniesieniem w stan spoczynku.
Żonaty z Leonią Kowalewską, z którą miał dwóch synów: Tadeusza Józefa (1898-1945), prawnika, sędziego w Radomiu, zmarłego podczas ewakuacji KL Gross-Rosen i Jarosława Wiktora (r. 1900).
Pochowany w alei głównej na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A23-tuje-1).

</doc>
<doc id="2171246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171246" title="Zakret">
Zakret

Zakret (lit. "Vingis") – część Wilna, na Wilczej Łapie, na lewym brzegu Wilii; park.
W 1919 na Zakrecie założono Ogród Botaniczny Uniwersytetu Stefana Batorego.

</doc>
<doc id="2171252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171252" title="Jason Steele">
Jason Steele

Jason Sean Steele (ur. 18 sierpnia 1990 w Newton Aycliffe) – angielski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w angielskim klubie Brighton &amp; Hove Albion.
Kariera klubowa.
Steele jest wychowankiem piłkarskiej akademii Middlesbrough. W maju 2009 roku Steele podpisał z klubem nowy, trzyletni kontrakt. 10 sierpnia 2010 roku Steele rozegrał pełne 90 minut w wygranym 2:1 spotkaniu z Chesterfield rozgrywanym w ramach Pucharu Ligi Angielskiej. Podczas swojego ligowego debiutu w wyjazdowym meczu przeciwko Leicester City Steele zachował czyste konto, dzięki czemu jego klub bezbramkowo zremisował. 1 września 2014 został wypożyczony do Blackburn Rovers.
Kariera reprezentacyjna.
Steele był powoływany do młodzieżowych reprezentacji Anglii do lat 16, do lat 17 i do lat 19, obecnie zaś występuje w kadrze do lat 21. Po raz pierwszy do reprezentacji U-19 został powołany we wrześniu 2007 roku, miesiąc pod swoich 17. urodzinach. W lipcu 2009 roku Steele został wybrany podstawowym bramkarzem kadry U-19 podczas młodzieżowych Mistrzostw Europy rozgrywanych na Ukrainie. Podczas tego turnieju, w spotkaniu z gospodarzami Steele wyszedł na boisko jako kapitan zespołu.

</doc>
<doc id="2171254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171254" title="Road Fools">
Road Fools

Road Fools – pierwsza EP'ka amerykańskiego rapera Anybody Killa, wydana 22 marca 2005 roku.
Album dotarł na 23 miejsce "Najbardziej Niezależnych Albumów" Billboardu.
Do EP'ki dołączono dodatkową płytę DVD, na której znalazły się materiały z trasy koncertowej.Jest to ostatni album ABK'a wydany w Psychopathic Records przed opuszczeniem wytwórni na następne dwa lata.

</doc>
<doc id="2171256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171256" title="Haplotaxidae">
Haplotaxidae

Haplotaxidae – szeroko rozprzestrzeniona, prawdopodobnie kosmopolityczna rodzina pierścienic zaliczanych do skąposzczetów (Oligochaeta). Występują w wodach powierzchniowych, gruntowych i podziemnych – przede wszystkim w górskich wodach płynących, ale także w jeziorach i rzekach z czystą i dobrze natlenioną wodą, w wodach jaskiniowych, na obszarach błotnistych i w wilgotnej glebie. Zasięg występowania obejmuje Amerykę Północną, Eurazję, Afrykę Południową, Australię i Nową Zelandię.
Charakteryzują się dwiema parami jąder oraz jedną lub dwiema parami jajników. Ciało zwykle cienkie i długie, wyraźnie segmentowane, różowawe lub czerwonawe. 
Do Haplotaxidae zaliczany jest jeden rodzaj ("Haplotaxis") obejmujący około 20 gatunków. W Polsce występuje gatunek typowy rodzaju:
Jest spotykany w wodach południowej części kraju.

</doc>
<doc id="2171258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171258" title="Haplotaxis">
Haplotaxis



</doc>
<doc id="2171263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171263" title="Slot 2">
Slot 2

Slot 2 – fizyczna i elektryczna specyfikacja 330-stykowego złącza krawędziowego wykorzystywanego przez niektóre procesory Intel Pentium II Xeon i Intel Pentium III Xeon.
Po wprowadzeniu na rynek, osadzane w złączu Slot 1 procesory Pentium II miały wyprzeć z rynku domowego, maszyn desktop i niższego segmentu SMP układy Intel Pentium i Intel Pentium Pro. Układ Intel Pentium II Xeon o przeznaczeniu dla wieloprocesorowych stacji roboczych i serwerów był w dużym stopniu zbliżony do Pentium II, bazując na tej samej mikroarchitekturze (P6, jądro Deschutes), oprócz szerszego wyboru wielkości pamięci podręcznej drugiego poziomu o pojemności od 512 do 2048 KB i faktu, że pamięć podręczna działała z pełną prędkością bezpośrednio w układzie, podczas gdy procesory Pentium II wykorzystywały tańsze układy SRAM firm trzecich, działające z połową prędkości procesora, co znacznie obniżało koszty produkcji układów.
Z uwagi na to, że projekt 242-stykowego złącza Slot 1 nie umożliwiał pamięci podręcznej drugiego poziomu pracy z pełną prędkością układu, opracowano rozszerzoną wersję slotu o 330 stykach. Slot 2 wykorzystywano z układami Intel Pentium II Xeon i początkowymi dwoma modelami Intel Pentium III Xeon o nazwach kodowych "Tanner" i "Cascades". Slot 2 ostatecznie zastąpiono gniazdem Socket 370 przeznaczonym do układów Intel Pentium III z rdzeniem Tualatin. Niektóre układy z tym rdzeniem sprzedawano pod nazwą „Pentium III”, inne z nazwą „Xeon”, mimo że układy były identyczne.

</doc>
<doc id="2171264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171264" title="Powstanie Miao (1795–1806)">
Powstanie Miao (1795–1806)

Powstanie Miao 1795–1806 – antychińska rebelia w prowincjach Hunan i Guizhou, wywołana napięciami między autochtoniczną ludnością a chińskimi imigrantami. Krwawo stłumiona, znalazła swoją kontynuację w powstaniu z lat 1854–1876.
Termin „Miao” nie odnosi się wyłącznie do przodków dzisiejszej mniejszości narodowej Miao, lecz było ogólnym terminem używanym przez Chińczyków na określenie górskich ludów zamieszkujących przede wszystkim Guizhou. Stanowili oni 40-60% ludności tej prowincji.
Tło i przyczyny.
W stosunku do ludów niechińskich, cesarstwo chińskie stosowało politykę kontroli, raczej niż siłowej asymilacji. Na południowym zachodzie, od XV wieku, w prowincjach Yunnan, Guizhou, Guangxi i Syczuan, powszechny był system pośrednich rządów "tusi", lokalnych przywódców (klanów, wiosek, plemion itp.), którzy odpowiedzialni byli za płacenie podatków i utrzymanie spokoju na podległych sobie terytoriach.
Nasilająca się imigracja chińska prowadziła jednak do wypierania wcześniejszych mieszkańców z najlepszych terenów; mimo stosunkowo słabego zaludnienia, trudny teren (wysokie i strome góry) zapewniał niewiele ziem nadających się do uprawy. Za imigrantami chińskimi „podążała” struktura państwowa, wojskowa i cywilna, dążąca do ustanowienia regularnej administracji, w miejsce wpół-niezależnych "tusi". Ta praktyka zastępowania lokalnych przywódców urzędnikami cesarskimi, nieodmiennie prowadziła do konfliktów.
Konflikty na tym terenie nie były nowością: od czasów chińskiego podboju za czasów dynastii Ming, rewolty wybuchały co kilkadziesiąt lat, gdy napięcia między imigrantami a tubylcami osiągnęły stan krytyczny. Każde krwawo stłumione powstanie pozostawiało po sobie pamięć krzywd, a konflikty były raczej tłumione niż rozwiązywane. Podstawowe problemy: niska jakość rządów, wyzysk, nadmierne opodatkowanie i pogardliwy stosunek do nie-Chińczyków ze strony urzędników nie ulegały zmianie. Masowa imigracja powodowała problemy, a urzędnicy żerowali raczej na lokalnej populacji, niż nią zarządzali. Wielkie powstania miały miejsce za czasów dynastii Ming, a za panowania qingowskiego w latach 1735–36, 1796-1806 i ostatnie, najpoważniejsze, 1854-1873.
Przebieg i skutki.
Po brutalnym stłumieniu powstania z 1736, druga połowa XVIII w. była raczej spokojna, co oznaczało tyle, że zbrojne incydenty, choć częste, były lokalne i nie stanowiły większego zagrożenia dla władzy. Niepokój natomiast mogła budzić nasilająca się aktywność heterodoksyjnych ruchów religijnych, zarówno wśród Hanów, jak i Miao. W 1795 napięcia znów wzrosły do takiego stopnia, że Miao, pod przywództwem Shi Liudenga i Shi Sanbao, powstali ponownie.
Walki toczyły się głównie w prowincji Hunan, i na mniejszą skalę, w Guizhou. Dynastia Qing zareagowała, wysyłając oddziały chorągwiane i mobilizując lokalne oddziały samoobrony i milicje. Konfiskowano majątki przywódców powstania, co jednak prowadziło do dalszej antagonizacji ludności, zwłaszcza, że nowi właściciele ziemscy (Chińczycy) bezlitośnie wyzyskiwali swoich dzierżawców (Miao). Na opanowanych terenach rozbudowywano sieć fortów i kolonii wojskowych, a tereny chińskie i Miao rozgraniczono murami z wieżami obserwacyjnymi. Mimo to stłumienie rebelii zajęło 11 lat. Do tłumienia rebelii przerzucono też oddziały Zielonego Sztandaru z Hubei – osłabienie kontroli na tym terenie ułatwiło wybuch powstania Białego Lotosu.
Mimo wdrożenia polityki siłowej asymilacji, rugowania lokalnych kultów i wprowadzania konfucjańskiego szkolnictwa na modłę chińską, napięcie pozostało i narastało, aż do wybuchu wielkiego powstania w 1854. Trzeba wszakże zaznaczyć, że wzięło w nim udział stosunkowo niewielu hunańskich Miao, „spacyfikowanych” w latach 1795–1806.

</doc>
<doc id="2171268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171268" title="Stanisława Zawiszanka">
Stanisława Zawiszanka

Stanisława Zawiszanka, właściwie Stanisława Orzechowska-Piaskowska, "secundo voto" Greczyńska (ur. 12 lutego 1914 lub 1917 w Skrzydlnej, zm. 22 października 2003 w Konstancinie-Jeziornie) – polska aktorka teatralna, występująca na scenach Krakowa, Sosnowca, Lublina, Tarnowa, Olsztyna, Koszalina.
Matka Bolesława Greczyńskiego.
Został pochowany w Alei Zasłużonych krakowskiego Cmentarza Rakowickiego (kwatera LXIX pas C-2-1).

</doc>
<doc id="2171269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171269" title="Jermak Łukjanow">
Jermak Łukjanow

Jermak Michajłowicz Łukjanow, ros. Ермак Михайлович Лукьянов (ur. w 1914 r., zm. w poł. maja 1984 r. w ZSRR) – radziecki wojskowy pochodzenia kałmuckiego (porucznik), dowódca 3, 4, a następnie 1 dywizjonu Korpusu Kawalerii Kałmuckiej podczas II wojny światowej.
W okresie międzywojennym służył w Armii Czerwonej, dochodząc do stopnia porucznika. W latach 1939-1940 jako dowódca plutonu karabinów maszynowych uczestniczył w wojnie zimowej przeciwko Finlandii. Dostał się do niewoli fińskiej. Po zakończeniu wojny krótko pozostawał w Finlandii, a następnie przyjechał do okupowanej Francji. W 1943 r. wstąpił do Korpusu Kawalerii Kałmuckiej, zostając dowódcą 3, 4 i ostatecznie 1 dywizjonu kawalerii. Od poł. 1944 r. kierował oddziałem wojskowym Kałmuckiego Komitetu Narodowego w Berlinie. Po zakończeniu wojny zamieszkał w Belgii, otrzymując obywatelstwo tego kraju. Na pocz. lat 60. stanął na czele Towarzystwa Przyjaźni Belgijsko-Sowieckiej. W 1968 r. wraz z młodszym synem przyjechał do Moskwy w celach turystycznych, ale został aresztowany. Przez kilkanaście lat był przetrzymywany w różnych szpitalach psychiatrycznych, po czym latem 1983 r. w Eliście wytoczono mu proces o zdradę ojczyzny. Skazano go na karę śmierci, co doprowadziło do protestów 260 belgijskich deputowanych i Parlamentu Europejskiego. Pomimo tego J. M. Łukjanow został rozstrzelany w poł. maja 1984 r.
Linki zewnętrzne.
Władimir B. Ubuszajew, Kiriłł W. Ubuszajew, Калмыки: выселение, возвращение, возрождение 1943-1959 гг., Elista 2007

</doc>
<doc id="2171270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171270" title="Kubala">
Kubala

Kubala (Juriejowicz, Zołotarz) – polski herb szlachecki znany z trzech wizerunków pieczętnych.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu dwa haki skrzyżowane w skos, z których lewy zakończony tępo w górnej części, barwy nieznane.
Tak miał wyglądać herb Kubala i Juriejowicz. Herb Zołotarza (Złotarza) miał mieć wszystkie końce tępe, zaś prawy u dołu tego końca pozbawiony.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć M. Kubali z 1564, H. Zołotarza z 1563 i J. Juriejowicza z 1571.
Herbowni.
Identyczny herb przysługiwał przynajmniej trzem rodzinom herbownych:
Kubala, Juriejowicz, Złotarz (Zołotarz).

</doc>
<doc id="2171271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171271" title="Suqian">
Suqian

Suqian (chiń. 宿迁; pinyin: "Sùqiān") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangsu. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 455 710. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 5 446 503 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171272" title="Didier Méda">
Didier Méda

Didier Jean Méda (ur. 8 października 1963 w Thonon-les-Bains, zm. 31 października 1999 w Évian-les-Bains) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Oberjoch. Zajął drugie miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Calgary oraz trzecie na igrzyskach w Albertville, jednak medali nie otrzymał, bowiem narciarstwo dowolne było wtedy jedynie dyscypliną pokazową.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1990/1991, kiedy to zajął 9. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był drugi. W sezonach 1986/1987 oraz 1988/1989 był trzeci w klasyfikacji skoków akrobatycznych.
W 1992 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171273" title="Woodsia alpina">
Woodsia alpina



</doc>
<doc id="2171275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171275" title="Kaze to Ki no Uta">
Kaze to Ki no Uta



</doc>
<doc id="2171277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171277" title="Tahnee Cain">
Tahnee Cain



</doc>
<doc id="2171278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171278" title="Kęczewski">
Kęczewski

Kęczewski (Nieksiński, Wiadrowski) – polski herb szlachecki znany z czterech wizerunków pieczętnych.
Ród wywodzi się ze wsi Kęczewo.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"W polu dwa haki zakończone krzyżykami, połączone drogą wygiętą półkoliście w dół." 
Tak miał wyglądać herb Kęczewski, Nieksiński i Wiadrowski. Józef Szymański razem z nimi klasyfikuje jeszcze herb Wyszyński, który różnił się od nich nieznacznie - droga nie była wygięta, za to przekrzyżowana. Tadeusz Gajl klasyfikuje ten herb oddzielnie.
Najwcześniejsze wzmianki.
Pieczęć J. Kęczewskiego z 1552, A. Nieksińskiego z 1552, B. Wiadrowskiego z 1552.
Herbowni.
Identyczny herb przysługiwał przynajmniej czterem rodzinom herbownych:
Kęczewski (Kenczewski), Nieksiński, Wiadrowski. 
Józef Szymański dodaje jeszcze nazwisko Wyszyński, które Gajl przypisał do oddzielnego herbu.

</doc>
<doc id="2171279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171279" title="Fuzhou (Jiangxi)">
Fuzhou (Jiangxi)

Fuzhou (chiń. 抚州; pinyin: "Fǔzhōu") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 126 356. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 3 566 753 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171280" title="Julio Aparicio">
Julio Aparicio

Julio Aparicio (30 stycznia 1955) – piłkarz peruwiański, napastnik.
Razem z klubem Universitario Lima Aparicio zdobył w 1974 roku tytuł mistrza Peru. Następnie wziął udział w turnieju Copa Libertadores 1975, gdzie w fazie grupowej Universitario wyeliminował urugwajską potęgę CA Peñarol, a walkę o finał przegrał z chilijskim klubem Unión Española.
Jako gracz klubu Universitario wziął udział w turnieju Copa América 1975, gdzie Peru zdobyło tytuł mistrza Ameryki Południowej. Aparicio zagrał tylko w jednym meczu - wyjazdowym spotkaniu z Boliwią, gdzie zmienił na boisku Percy Rojasa.
W 1977 roku wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1978 roku - Aparicio zagrał tylko w jednym meczu, w którym 17 lipca w Cali Peru pokonało 5:0 Boliwię. W tym samym roku przeszedł z klubu Universitario do klubu Club Sporting Cristal.
Będąc piłkarzem klubu Sporting Cristal wziął udział w turnieju Copa Libertadores 1978. Sporting Cristal odpadł już w fazie grupowej, a Aparicio zdobył dla swego zespołu jedyną bramkę w przegranym 1:4 wyjazdowym meczu z klubem Alianza Lima.
Razem z klubem Sporting Cristal Aparicio dwa razy z rzędu zdobył tytuł mistrza Peru - w 1979 i 1980 roku. W turnieju Copa Libertadores 1980 jego klub Sporting Cristal odpadł w fazie grupowej, gdzie nie zdołał nawet nawiązać równorzędnej walki z klubami argentyńskimi CA Vélez Sarsfield i River Plate.
Od 22 czerwca 1975 roku do 17 lipca 1977 roku Aparico rozegrał w reprezentacji Peru 6 meczów, w których nie zdobył żadnej bramki

</doc>
<doc id="2171281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171281" title="Shangrao">
Shangrao

Shangrao (chiń. 上饶; pinyin: "Shàngráo") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 412 553. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 6 256 835 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171283" title="Cukrownia Krasnystaw">
Cukrownia Krasnystaw

Cukrownia Krasnystaw – cukrownia w Siennicy Nadolnej, gmina Krasnystaw, województwo lubelskie, która została zbudowana w połowie lat 70. XX w. W 1976 roku odbył się jej pierwszy rozruch. Projektowana zdolność przerobowa wynosiła 4800 ton buraków cukrowych na dobę.
Obecnie jest oddziałem Krajowej Spółki Cukrowej S.A. w Toruniu.

</doc>
<doc id="2171286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171286" title="Ulica Janasa w Tarnowskich Górach">
Ulica Janasa w Tarnowskich Górach



</doc>
<doc id="2171287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171287" title="Yichun">
Yichun



</doc>
<doc id="2171288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171288" title="Ulica Janasa">
Ulica Janasa



</doc>
<doc id="2171291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171291" title="Xinyu">
Xinyu

Xinyu (chiń. 新余; pinyin: "Xīnyú") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 104 277. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 1 048 521 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171292" title="Mudface">
Mudface

Mudface – czwarty album amerykańskiego rapera Anybody Killa, wydany 25 listopada 2008 roku.
Początkowo album miał zostać wydany w 2006 roku, jednak ze względu na odejście ABK z Psychopathic Records data premiery była kilkakrotnie przesuwana.

</doc>
<doc id="2171294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171294" title="Jean-Marc Bacquin">
Jean-Marc Bacquin

Jean-Marc Bacquin (ur. 20 lutego 1964 w Bois-Colombes) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zdobył brązowe medale w skokach akrobatycznych na mistrzostwach świata w Tignes i na mistrzostwach w Altenmarkt. Zajął piąte miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Calgary oraz czwarte na igrzyskach w Albertville, jednak narciarstwo dowolne było wtedy jedynie dyscypliną pokazową. Skoki akrobatyczne stały się pełnoprawną konkurencją olimpijską dopiero na igrzyskach w Lillehammer, Bacquin zajął tam 9. miejsce.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1989/1990, kiedy to zajął 8. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych wywalczył małą kryształową kulę. W sezonie 1991/1992 był drugi, a w sezonach 1985/1986 i 1990/1991 trzeci w klasyfikacji skoków akrobatycznych.
W 1994 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171297" title="Yingtan">
Yingtan

Yingtan (chiń. 鹰潭; pinyin: "Yīngtán") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 117 927. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 1 040 906 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171298" title="Stanisław Wiech">
Stanisław Wiech

Stanisław Andrzej Wiech (ur. 1963 w Czaplowie) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, specjalizujący się w historii społecznej i politycznej Królestwa Polskiego i Rosji XIX i XX wieku
W 1986 roku ukończył studia historyczne w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach. Rozprawę doktorską pt. "Rzemieślnicy małych miasteczek guberni kieleckiej w latach 1870–1914" obronił w 1994 na Wydziale Humanistycznym macierzystej uczelni. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 2002 roku na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie w oparciu o rozprawę "Społeczeństwo Królestwa Polskiego w oczach carskiej policji politycznej (1866–1896)". Dysertacja ta została wyróżniona w 2003 Nagrodą KLIO oraz Nagrodą im. prof. Jerzego Skowronka. Kolejna praca "„Dyktatura serca” na zachodnich rubieżach Cesarstwa Rosyjskiego. Dzieje kariery wojskowo-urzędniczej Piotra Albiedynskiego (1826-1883)," Kielce 2010, była pierwszą w historiografii polskiej biografią rosyjskiego dygnitarza sprawującego urząd generała-gubernatora kolejno w Rydze, Wilnie i Warszawie. Postanowieniem Prezydenta RP z 1 sierpnia 2011 roku otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
W 1986 roku podjął pracę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach, przekształconej następnie w Akademię Świętokrzyską i Uniwersytet Jana Kochanowskiego w Kielcach. Związany jest z Zakładem Historii XIX Stulecia w Instytucie Historii, którego jest kierownikiem. W latach 2003–2013 pełnił funkcję redaktora naczelnego czasopisma naukowego „Almanach Historyczny”. Kierował kilkoma projektami badawczymi finansowanymi przez Komitet Badań Naukowych („Żandarmeria w Królestwie Polskim 1866-1896. Społeczeństwo Królestwa Polskiego w ocenie i systemie rosyjskiego aparatu ucisku”), Narodowe Centrum Nauki („Królestwo Polskie i jego mieszkańcy w świetle rosyjskich wspomnień, pamiętników, relacji i dzienników. Zbiór bibliograficzny”; "Depolonizacja Ziem Zabranych (1864-1914). Koncepcje – mechanizmy decyzyjne – realizacja") oraz Fundację na rzecz Nauki Polskiej ("Walka o ziemię, dusze i narodowość. Europa Środkowo-Wschodnia pod naporem Rosji i prawosławia (1864-1914"). Laureat subsydium profesorskiego FNP - "Program Mistrz". Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi (2006).

</doc>
<doc id="2171305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171305" title="Ciąża trojacza">
Ciąża trojacza

Ciąża trojacza – ciąża, w której rozwijają się trzy płody jednocześnie. U człowieka ciąża trojacza przypada raz na 6500 porodów.
Trojaczki jednojajowe.
Trojaczki jednojajowe urodzą się, gdy jedna zapłodniona komórka jajowa dzieli się na dwie części, a jedna z tych części znów się dzieli na dwie kolejne części. Trojaczki takie mają takie same cechy, co u bliźniąt jednojajowych - czyli mają wygląd prawie identyczny, posiadają ten sam materiał genetyczny, są tej samej płci i mogą mieć podczas okresu zarodkowego wspólne łożysko. Taki poród wypada bardzo rzadko, raz na 500 000 porodów, jest to najrzadsza ciąża trojacza.
Trojaczki dwujajowe.
Trojaczki dwujajowe urodzą się z zapłodnienia dwóch komórek jajowych, z których jedna dzieli się na dwie oddzielne części. Są to para bliźniąt jednojajowych urodzona z jednej komórki jajowej oraz trzeci, różniący się od pary, osobnik z drugiej komórki jajowej. Mogą być wszystkie tej samej płci lub różnej (para bliźniąt jednojajowych jest zawsze tej samej płci, trzeci płód może być dowolnej płci). Jest to najczęstsza postać ciąży trojaczej.
Trojaczki trzyjajowe.
Trojaczki trzyjajowe urodzą się z zapłodnienia trzech komórek jajowych, każdej z nich zapłodnionej innym plemnikiem. Mają różny materiał genetyczny, więc podobieństwo między nimi będzie takie samo jak zwykłego rodzeństwa - to znaczy mogą, lecz nie muszą różnić się płcią i wyglądem.

</doc>
<doc id="2171307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171307" title="Miejskie Teatry Dramatyczne">
Miejskie Teatry Dramatyczne

Miejskie Teatry Dramatyczne (MTD) – pierwsza organizacja teatralna po II wojnie światowej w Warszawie. Utworzona 7 lipca 1945 z inicjatywy Jana Mrozińskiego. Działalność zakończono z końcem sezonu 1948/49.
Siedziba Miejskich Teatrów Dramatycznych mieściła się w gmachu Teatru Powszechnego przy ulicy Zamoyskiego 20. Teatry MTD miały wspólne kierownictwo artystyczne, dyrekcję i zespół, z wyjątkiem Sceny Muzyczno-Operowej.

</doc>
<doc id="2171311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171311" title="Yichun (Jiangxi)">
Yichun (Jiangxi)

Yichun (chiń. 宜春; pinyin: "Yíchūn") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Jiangxi, nad rzeką Yuan Jiang. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 154 124. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 5 058 004 mieszkańców. Ośrodek handlu a także przemysłu spożywczego, drzewnego, chemicznego i maszynowego; w pobliżu Yichun znajdują się złoża boksytów, rud wolframu, cynku, miedzi i złota.

</doc>
<doc id="2171317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171317" title="Steve Omischl">
Steve Omischl

Steve Omischl (ur. 16 listopada 1978 w North Bay) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Ruka. W tej samej konkurencji zdobył ponadto srebrny medal na mistrzostwach w Inawashiro oraz brązowe medale na mistrzostwach w Deer Valley i mistrzostwach w Madonna di Campiglio. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 8. miejsce w skokach akrobatycznych na 
igrzyskach olimpijskich w Vancouver.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonach 2003/2004 i 2007/2008, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji skoków akrobatycznych. W sezonie 2002/2003 był drugi w klasyfikacji generalnej i klasyfikacji skoków. W sezonach 2006/2007 i 2008/2009 był drugi w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych zdobył małą kryształową kulę. W sezonie 2004/2005 był drugi w klasyfikacji skoków akrobatycznych.

</doc>
<doc id="2171320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171320" title="Gran Turismo 4 Prologue">
Gran Turismo 4 Prologue

Gran Turismo 4 Prologue – gra wideo z 2004 roku, przeznaczona na konsolę PlayStation 2.
Rozgrywka.
"Gran Turismo 4 Prologue" jest grą wyścigową. Główną częścią rozgrywki jest zdobywanie licencji. W grze dostępnych jest 46 testów różnego rodzaju, za poprawną jazdę w teście otrzymywany jest medal: brązowy, srebrny lub złoty. Wygrane pojazdy można dowolnie testować w trybie Arcade, polega on na jeździe na czas na sześciu dostępnych trasach m.in.: Tsukuba Circuit, New York Street Course, Grand Canyon (Dirt), Fuji Speedway 90's, Italian Street Course oraz Tsim Sha Tsui (Street).
Odbiór gry.
"Gran Turismo 4 Prologue" sprzedał się w Japonii, Ameryce Północnej, Europie, Południowo-wschodniej Azji i Korei Południowej w liczbie 1 340 000 egzemplarzy.
Gra została pozytywnie i zróżnicowanie przyjęta przez różnych specjalistów w dziedzinie gier komputerowych i wideo. Specjaliści chwalili estetykę gry i realistyczną fizykę gry. Pracownik polskiego serwisu Gry-OnLine stwierdził, że gra graficznie jest w czołówce gier na konsolę PlayStation 2. Negatywnym aspektem gry jest jej ograniczona zawartość.

</doc>
<doc id="2171322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171322" title="Bolesław Greczyński">
Bolesław Greczyński

Bolesław (Bolek) Greczyński (ur. 1951, zm. 5 marca 1995 w Nowym Jorku) – polski aktor teatralny, reżyser.
Związany przez wiele lat z Teatrem STU- odtwórca ról w spektaklach "Exodus, Sennik polski, Pacjenci". W 1978 wyjechał do Nowego Jorku, gdzie ukończył reżyserię filmową na University Columbia. Reżyser etiudy "White boy resume".
W 1998 powstał film biograficzny o aktorze "Linia "D" Kraków - Nowy Jork".
Został pochowany w Alei Zasłużonych krakowskiego Cmentarza Rakowickiego (kwatera LXIX pas C-2-1).

</doc>
<doc id="2171331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171331" title="Normozoospermia">
Normozoospermia

Normozoospermia – termin określający stan, w którym nasienie pacjenta ma prawidłowe parametry (przede wszystkim liczebność, ruchliwość, żywotność i morfologię plemników).
Wartości rekomendowane od 2010 roku przez WHO jako świadczące o prawidłowości nasienia są następujące:
Parametry nasienia poniżej wyznaczonych przez WHO wartości nie oznaczają bezpłodności, a jedynie mniejsze szanse na naturalne uzyskanie ciąży, podobnie jak wynik w granicach norm nie jest dowodem definitywnej płodności.
Diagnostyka normozoospermii oraz zaburzeń jakości nasienia takich jak oligozoospermia, asthenozoospermia, nekrozoospermia, teratozoospermia dokonywana jest na podstawie badania ogólnego nasienia wykonywanego pod mikroskopem.

</doc>
<doc id="2171335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171335" title="Jan Walas">
Jan Walas

Jan Józef Walas (ur. 23 czerwca 1903 w Świątnikach Górnych, zm. 18 czerwca 1991 w Krakowie) – polski biolog, specjalizujący się w botanice i geografii roślin.
Życiorys.
W 1924 roku ukończył VI Gimnazjum w Krakowie. W latach 1924–1929 studiował biologię i geografię z geologia na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jego wykładowcami byli m.in. Henryk Ferdynand Hoyer, Emil Godlewski, Michał Siedlecki i Władysław Szafer. W latach 1928-1931 pracował jako asystent w dziale botaniki Muzeum Fizjograficznego PAU w Krakowie. W 1931 roku uzyskał stopień doktora, tematem jego rozprawy były "Zespoły roślinne Babiej Góry", a promotorem Władysław Szafer. Od 1931 do 1939 roku pracował jako starszy asystent w Instytucie Botaniki UJ. W 1934 roku odbył stypendium w "Station Internationale Geobotanique Méditerranéenne et Alpines" w Montpellier. W czasie wojny był asystentem w Ogrodzie Botanicznym UJ w Krakowie. 
W 1945 roku uzyskał, na podstawie rozprawy "Wędrówki roślin wzdłuż rzek tatrzańskich", habilitację na Uniwersytecie Jagiellońskim. 1 grudnia 1945 został prowizorycznie powołany na stanowisko profesora nadzwyczajnego w tworzonej przez niego Katedrze Systematyki i Geografii Roślin na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Kierował nią do 1969 roku. W latach 1952-53 pełnił funkcje prodziekana, a od 1954 do 1956 roku dziekana Wydziału Biologii i Nauk o Ziemi UMK. W latach 1955-1959 pracował również w Wyższej Szkole Rolniczej w Olsztynie. 
W 1968 roku otrzymał tytuł profesora zwyczajnego nauk przyrodniczych. W 1970 roku powrócił do Krakowa, gdzie pracował na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi UJ do przejścia na emeryturę w 1973 roku. Zmarł w Krakowie w 1991 roku, został pochowany na Cmentarzu Rakowickim (kwatera HD, rząd zach.).

</doc>
<doc id="2171338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171338" title="Rudolf Arndt">
Rudolf Arndt

Rudolf Gottfried Arndt (ur. 31 marca 1835 w Bialken, zm. 29 stycznia 1900 w Greifswaldzie) – niemiecki lekarz psychiatra. Studiował medycynę na Uniwersytecie w Greifswaldzie i Marcina Lutra w Halle; jego nauczycielami byli Niemeyer, Bardeleben i Damerow. W 1860 roku uzyskał tytuł doktora medycyny. Brał udział w wojnie duśnko-pruskiej, wojnie siedmiotygodniowej i wojnie francusko-pruskiej jako lekarz wojskowy. W 1867 w Greifswaldzie habilitował się, po czym kierował tamtejszym zakładem dla umysłowo chorych. W 1873 mianowany profesorem nadzwyczajnym psychiatrii na Uniwersytecie w Greifswaldzie.
Zajmował się m.in. zagadnieniem neurastenii. W 1888 roku sformułował zasadę, znaną później jako prawo Arndta-Schulza.

</doc>
<doc id="2171339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171339" title="Ultra vires">
Ultra vires

Ultra vires (łac. "ponad siły") – wyrażenie prawnicze określające sytuacje działania poza zakresem kompetencji. Pojęcie stosowane często w prawie konstytucyjnym, administracyjnym, cywilnym, a także międzynarodowym. Akty dokonywane "ultra vires" są z reguły nieważne ("ex nunc", choć istnieją wyjątki). Działania poza zakresem umocowania nie należy mylić z zobowiązaniem do niemożliwego świadczenia.
Prawo konstytucyjne.
Nieważność działań "ultra vires" w prawie konstytucyjnym jest bezsporna w świetle zasady praworządności z 7 artykułu Konstytucji i może skutkować w skrajnych przypadkach odpowiedzialnością przed Trybunałem Stanu.
Prawo cywilne.
W prawie cywilnym skutki działania "ultra vires" odnośnie do osób prawnych określa między innymi art. 39. § 1 Kodeksu Cywilnego, który stanowi
"Kto jako organ osoby prawnej zawarł umowę w jej imieniu nie będąc jej organem albo przekraczając zakres umocowania takiego organu, obowiązany jest do zwrotu tego, co otrzymał od drugiej strony w wykonaniu umowy, oraz do naprawienia szkody, którą druga strona poniosła przez to, że zawarła umowę nie wiedząc o braku umocowania."
Osoba fizyczna wykraczająca poza zakres umocowania to "Falsus procurator".
Prawo międzynarodowe publiczne.
Wiążący charakter działań "ultra vires" w tym prawie wynika z szeroko rozumianej zasady estopelu. Skutki aktów "ultra vires" odnośnie do traktatów określa Konwencja wiedeńska o prawie traktatów, która ustanawia wyjątki od wiążącego charakteru, wynikające z ochrony dobrej wiary. Przepisy konwencji są odzwierciedleniem istniejących zwyczajów międzynarodowych w tej kwestii.

</doc>
<doc id="2171340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171340" title="Socket 603">
Socket 603

Socket 603 – gniazdo dla procesorów Intel Xeon.
Specyfikacja techniczna.
Podstawkę Socket 603 zaprojektowano jako podstawkę typu ZIF (niewymagającą użycia siły przy montażu i demontażu procesora) dla stacji roboczych i serwerów. Wyposażono ją w 603 styki rozmieszczone naokoło środka układu o głębokości 1,27 mm w regularnym wzorze. Materiały konstrukcyjne Intela odróżniają podstawkę Socket 603 od Socket 604 jako rozwiązanie tańsze, obarczone mniejszym stopniem ryzyka, solidne, możliwe do wyprodukowania w wysokich ilościach i możliwe do pozyskania z wielu źródeł.
Wszystkie procesory współpracujące z gniazdem Socket 603 charakteryzują się częstotliwością szyny wartości 400 MHz i wyprodukowane były w procesie technologicznym 180 lub 130 nm. Procesory dla gniazda Socket 603 można montować w płytach głównych dla podstawek Socket 604, lecz odwrotna zależność nie zachodzi. Częstotliwości samych procesorów dla tej podstawki wahały się między 1,4 a 3 GHz.
Procesory dla gniazda Socket 604 nie są dostępne z oznaczeniem Intela „MP”, choć niektóre układy dla podstawki Socket 603 były z takim oznaczeniem sprzedawane. „MP” przy oznaczeniu prędkości pracy procesora oznaczało, że układ wyposażono w dodatkową pamięć podręczną trzeciego stopnia, co miało zwiększać wydajność komputerów wieloprocesorowych, wyposażonych w więcej niż dwa procesory. Mimo braku oznaczenia „MP” niektóre procesory dla gniazda Socket 604 wyposaża się w pamięć podręczną trzeciego stopnia o pojemności dochodzącej do 16 MB.

</doc>
<doc id="2171343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171343" title="Rudolf Gottfried Arndt">
Rudolf Gottfried Arndt



</doc>
<doc id="2171344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171344" title="I-League">
I-League

I-League – indyjska liga piłkarska, która znajduje się na drugim poziomie rozgrywek w piłce nożnej w Indiach. W sezonie 2022/23 występują w niej 12 zespołów. Pierwsza edycja miała miejsce w sezonie 2007/2008. Rozgrywki rozpoczęły się w listopadzie, a zakończą w maju.
Liga powstała w 2007 i jest kontynuacją rozgrywek National Football League, które istniały w latach 1996–2007.

</doc>
<doc id="2171346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171346" title="Awake Live">
Awake Live

Awake Live − album koncertowy zawierający również filmowy zapis koncertu amerykańskiego piosenkarza i pisarza piosenek Josha Grobana, wydany w maju 2008.
Informacje o albumie.
Producentami albumu byli Ian Stewart i Humberto Gatica.
Zwykły album z jedną płytą CD znajdował się do nabycia w sklepach muzycznych na terenie Stanów Zjednoczonych. Na oficjalnej stronie internetowej piosenkarza dostępna była limitowna edycja albumu zawierająca płytę CD oraz płytę DVD/Blu-ray z dodatkowymi utworami, zmienioną okładką i rozkładaną wkładką ze zdjęciami przysłanymi przez fanów.
Album jest zapisem koncertu, który odbył się 28 sierpnia 2007 przed piętnastotysięcznym tłumem w Energy Solutions Arena w Salt Lake City. Większość piosenek pochodzi z wydanego w 2006 krążka "Awake" (m.in. "You Are Loved (Don't Give Up)", "February Song" oraz "Lullaby"). Na DVD producenci umieścili różne utwory pochodzące z innych albumów: "Canto Alla Vita" i "Alla Luce del Sole" z debiutanckiego "Josh Groban" z 2001, "You Raise Me Up" i "Remember When It Rained" z podwójnie platynowego "Closer" z 2003. Album zadebiutował drugim miejscem na liście Billboard 200 przy sprzedanych ponad 2 mln kopii w USA.
"Awake Live" był trzecim koncertowym DVD piosenkarza po "Josh Groban in Concert" wydanym w 2002 i "Live at the Greek" z 2004. Artysta wybrał Salt Lake City ze względu na sentyment do swojego pierwszego publicznego koncertu, który miał miejsce właśnie w tym mieście. Groban zaśpiewał również w 2002 na zakończenie XIX Zimowych Igrzysk Olimpijskich. Jego występ widziało wówczas ponad dwa miliony osób.
W 9 dni po wydaniu albumu zarejestrowany koncert został wyświetlony w ponad 30 kinach w Stanach Zjednoczonych w technice HD. Był to pierwszy zarejestrowany koncert jakiegokolwiek piosenkarza wyświetlony na srebrnym ekranie.

</doc>
<doc id="2171347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171347" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17 w Piłce Nożnej 2005">
Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17 w Piłce Nożnej 2005

Mistrzostwa Ameryki Południowej do lat 17 w piłce nożnej 2005 odbyły się w Wenezueli między 1 a 17 kwietnia. Mecze w ramach turnieju odbywały się w miastach:Maracaibo. Mogli w nim wziąć udział piłkarze urodzeni po 1 stycznia 1988. Dwie najlepsze drużyny turnieju, wywalczyły awans do Mistrzostw Świata U-17, które odbyły się w Peru w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2171351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171351" title="Intel Xeon">
Intel Xeon



</doc>
<doc id="2171352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171352" title="Solanus">
Solanus



</doc>
<doc id="2171353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171353" title="Jan Mroziński">
Jan Mroziński

Jan Mroziński (ur. 28 sierpnia 1899 w Warszawie, zm. 22 kwietnia 1954 w Warszawie) – polski aktor i organizator życia teatralnego. Organizator i dyrektor Miejskich Teatrów Dramatycznych w Warszawie. Inspektor widowisk Rady Narodowej m.st. Warszawy. W latach 1923–1939 łódzki aktor w stałym zespole Teatru Miejskiego w Łodzi.
Życiorys.
Syn Wiktora. Absolwent gimnazjum im. Władysława IV w Warszawie. W latach 1918–1921 grał w teatrach warszawskich, potem w latach 1923–1939 Teatrze Miejskim w Łodzi.
W czasie okupacji powrócił do Warszawy gdzie występował w kawiarniach.
Od września 1944 był kierownikiem Referatu Kultury i Sztuki Rady Narodowej m.st. Warszawy. Zorganizował Teatr Miasta Stołecznego Warszawy na ul. Inżynierskiej w sali kina Syrena, a później Teatr Popularny przy ul. Zamoyskiego i Teatr Mały przy ul. Marszałkowskiej 81 w sali po kinie Mignon (pierwszy powojenny teatr w lewobrzeżnej Warszawie). Zainicjował powstanie Miejskich Teatrów Dramatycznych skupiających 5 scen warszawskich, a następnie został ich dyrektorem. W latach 1947–1948 był aktorem warszawskich teatrów Muzycznego i Nowego, od 1948 do 1951 aktorem i dyrektorem Ludowego Teatru Muzycznego, a następnie członkiem zespołu Teatru Domu Wojska Polskiego w Łodzi.
Uchwałą Rady Państwa z 8 stycznia 1954 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "w związku z 40-leciem pracy aktorskiej". Zmarł 22 kwietnia 1954 i został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A2-12-18).

</doc>
<doc id="2171355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171355" title="Nicolas Fontaine">
Nicolas Fontaine

Nicolas Fontaine (ur. 5 października 1970 w Magog, w prowincji Quebec) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Iizuna. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 6. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer. Fontaine zajął także drugie miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Albertville, jednakże skoki akrobatyczne były wtedy tylko dyscypliną pokazową, więc medali nie przyznawano.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1998/1999, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji skoków akrobatycznych. W sezonie 1999/2000 był drugi w klasyfikacji generalnej oraz pierwszy w klasyfikacji skoków akrobatycznych. Małą kryształową kulę w klasyfikacji skoków zdobywał także w sezonach 1996/1997 i 1997/1998. W sezonie 1993/1994 był trzeci w klasyfikacji skoków.
W 2003 r. zakończył karierę.
Jego syn, Miha Fontaine, także został narciarzem dowolnym.

</doc>
<doc id="2171357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171357" title="Monaster Zočište">
Monaster Zočište

Monaster Zočište, monaster Świętych Kosmy i Damiana, Sveti Vraci – męski klasztor należący do eparchii raszko-prizreńskiej Serbskiego Kościoła Prawosławnego, położony na terytorium Kosowa, we wsi Zočište w okolicy miasta Orahovac.
Czas powstania ani fundator klasztoru nie są znane. Jego istnienie jest pierwszy raz wspomniane w dokumencie wystawionym przez króla Stefana Urosza III Deczańskiego, w którym władca nadał część posiadłości w sąsiedztwie klasztoru wspólnocie monastycznej monasteru Chilandar. Najstarszy fresk zachowany w monasterze Zočište pochodzi z XIV w.; dekoracja malarska klasztoru była kilkakrotnie zmieniana.
Szczególnym kultem otaczane były przechowywane w monasterze relikwie świętych Kosmy i Damiana. Z ich powodu klasztor były celem pielgrzymek nie tylko prawosławnych Serbów, ale i Albańczyków i Romów, także muzułmanów. W czasie wojny w Kosowie monaster był kilkakrotnie atakowany przez Armię Wyzwolenia Kosowa. Po bombardowaniu Jugosławii przez siły NATO w 1999, które zaskutkowało wycofaniem się wszystkich serbskich jednostek wojskowych z Kosowa, kosowscy Albańczycy zniszczyli ostatnie serbskie domy w okolicy Zočište, zaś w czerwcu 1999 zmusili czterech zamieszkujących w klasztorze mnichów do wyjazdu. Zabudowania klasztoru zostały ostatecznie zniszczone we wrześniu tego samego roku. Relikwie Świętych Kosmy i Damiana znalazły się w monasterze Sopoćani
W październiku 2004, z błogosławieństwa biskupa raszko-prizreńskiego Artemiusza (Radosavljevicia), do zrujnowanego monasteru wróciło trzech zakonników. Ich ponowne zamieszkanie w klasztorze było możliwe dzięki żołnierzom włoskich oddziałów KFOR, którzy częściowo wysprzątali ruiny. Ochronę nad mnichami objęły natomiast austriackie jednostki międzynarodowych sił pokojowych. Na powrót zakonników zgodziła się również miejscowa społeczność albańska.
W lipcu 2011 serbskie radio "Kosovo i Metohija" poinformowało, iż lokalne władze kosowskie celowo zniszczyły część prawosławnego cmentarza w Zočište i w toku prac budowlanych wykonały wykopy w granicach monasteru, bezpośrednio zagrażając jego fundamentom. Działanie to miało zostać podjęte bez porozumienia z eparchią raszko-prizreńską, na terenie należącym do klasztoru zgodnie z gwarancjami sił pokojowych stacjonujących w Kosowie.

</doc>
<doc id="2171358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171358" title="Theodor Dosužkov">
Theodor Dosužkov

Theodor Dosužkov (ros. Фёдор Николаевич Досужков; ur. 25 stycznia 1899 w Baku, zm. 19 stycznia 1982 w Pradze) – rosyjsko-czechosłowacki lekarz psychiatra, neurolog i psychoanalityk.
Życie i działalność.
Studiował medycynę w Pradze od 1921 do 1927. Po otrzymaniu tytułu doktora medycyny specjalizował się w neurologii i psychiatrii w klinice Ladislava Haškovca. Pod wpływem Nikołaja Osipowa zajął się psychoanalizą, której uczył się pod okiem Annie Reich i Ottona Fenichela. W 1934 otworzył własną klinikę psychoanalityczną. Po wojnie założył w Pradze Towarzystwo Studiów nad Psychoanalizą.
Jego córką jest psychoanalityczka Eugenia Fischer (1921-).

</doc>
<doc id="2171359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171359" title="Theodor Dosuzkov">
Theodor Dosuzkov



</doc>
<doc id="2171363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171363" title="Malý Žomboj">
Malý Žomboj

Malý Žomboj (też: "Malá Žomboj" lub "Malá železná priepasť", węg. "Kis-zsomboly") – jaskinia krasowa na obszarze Krasu Słowacko-Węgierskiego w Wewnętrznych Karpatach Zachodnich na Słowacji. Z głębokością 142 m jest jedną z najgłębszych jaskiń Krasu Słowacko-Węgierskiego.
Położenie.
Jaskinia znajduje się w północnej, zalesionej części Płaskowyżu Silickiego, ok. 100 m na północ od jaskini Veľký Žomboj. Otwór wejściowy o wymiarach 2,5 x 3 m leży na wysokości 595 m n.p.m. w płytkiej depresji między dwoma głębokimi lejami krasowymi, niedaleko rozwidlenia niebiesko znakowanego szlaku turystycznego i drogi leśnej.
Nazwa.
Nazwa jaskini poszła od przekręcenia węgierskiego słowa "zsomboly", oznaczającego jaskinię o dominującym rozwinięciu pionowym, studnię (przepaść) jaskiniową. Węgierskie "Kis-zsomboly" to "Mała studnia" lub "Mała przepaść". Określenie "Malý" przychodzi tu jako rozróżnienie w stosunku do sąsiedniej jaskini Veľký Žomboj.
Geneza – morfologia.
Jest typową jaskinią pochodzenia korozyjnego o rozwinięciu pionowym. System pionowych studni został wypreparowany przez wody opadowe wzdłuż szczelin i pęknięć tektonicznych. Dno zaściela rumowisko wapiennych bloków. Na pionowych ścianach bogata szata naciekowa, w tym kamienne wodospady i draperie.
Historia eksploracji.
Jaskinia znana od dawna. Pierwsze badanie jaskini przeprowadził w 1925 r. podpułkownik Gustáv Dufek z oddziałem żołnierzy z garnizonu w Rożniawie, wykorzystując kołowrót do zejścia w głąb studni.
Ochrona jaskini.
Od 1995 r. jaskinia jest chroniona jako pomnik przyrody (słow. "prírodná pamiatka").
Turystyka.
Jaskinia nie jest udostępniona do zwiedzania.

</doc>
<doc id="2171366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171366" title="Socket 604">
Socket 604

Socket 604 – wyposażone w 604 złącza gniazdo dla procesorów Intel Xeon. Specyfikacja podstawki obejmuje zarówno połączenia elektryczne jak rozkład fizyczny. Gniazdo umożliwia stosowanie radiatorów.
Specyfikacja techniczna.
Gniazdo Socket 604 zaprojektowano jako podstawkę typu ZIF (niewymagającą użycia siły przy montażu i demontażu procesora) dla stacji roboczych i serwerów. Mimo istnienia w gnieździe 604 szpilek, ma ono 603 połączenia elektryczne - jedna szpilka nie jest podłączona do zasilania ani sygnału. Każdy styk procesora ma głębokość 1,27 mm, a wszystkie ułożone są w regularny wzór siatkowy.
Procesory współpracujące z podstawką Socket 604 pracują z szyną FSB o częstotliwości 400, 533, 667, 800 lub 1066 MHz i produkowane były w procesie technologicznym 130, 90, 65 lub 45 nm. Układy dla tej podstawki nie współpracują z gniazdem Socket 603 z uwagi na obecność dodatkowej nóżki, lecz procesory z 603 stykami można instalować w gnieździe Socket 604, gdyż dodatkowe złącze nie jest aktywne.
Częstotliwość zegara procesorów przeznaczonych dla gniazda Socket 604 wahała się od 1,60 do 3,80 GHz, przy czym wysokie taktowania spotykano w starszych układach Xeon opartych na architekturze NetBurst.
Z gniazdem Socket 604 współpracowały następujące chipsety dla procesorów Intel Xeon:

</doc>
<doc id="2171367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171367" title="Ogólnopolski Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych">
Ogólnopolski Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych

Ogólnopolski Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych – organizacja związkowa reprezentująca interesy środowiska pielęgniarskiego, utworzona przez Bożenę Banachowicz na bazie wielu organizacji regionalnych, m.in. założonego przez nią w 1992 związku zawodowego pielęgniarek we Włocławku.
Dorota Gardias, była przewodnicząca związku, pełni też funkcję wiceprzewodniczącej Forum Związków Zawodowych.

</doc>
<doc id="2171368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171368" title="Wermsdorf">
Wermsdorf

Wermsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen.
W miejscowym zamku Hubertusburg urodził się królewicz polski, książę saski i biskup katolicki Klemens Wacław Wettyn.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2171369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171369" title="Apokalipsa Ezdrasza">
Apokalipsa Ezdrasza

Apokalipsa Ezdrasza – jeden z wielu utworów apokryficznych związanych z postacią proroka Ezdrasza. Utwór, napisany w języku greckim, datuje się na IV wiek. Jest to najprawdopodobniej przeróbka wcześniejszego tekstu żydowskiego, jednak w zachowanym do dziś kształcie zawiera liczne elementy chrześcijańskie (jak postać Antychrysta czy wspomnienie rzezi niewiniątek). Utwór pisany jest słabym językiem, a tok narracji jest chaotyczny. Przypuszcza się, iż tekst ten był prawdopodobnie używany jako czytanie liturgiczne.
Treścią "Apokalipsy Ezdrasza" jest wędrówka proroka po zaświatach. Ezdrasz otrzymuje od Boga znaki zwiastujące koniec świata, następnie zstępuje do piekła, gdzie ogląda katusze grzeszników i spotyka Antychrysta. Stamtąd zostaje zabrany do nieba, gdzie spotyka starotestamentowych patriarchów i proroków oraz ewangelistów. W niebie Ezdrasz toczy z Bogiem spór w sprawie swojej śmierci, po czym odmawia modlitwę i umiera.

</doc>
<doc id="2171370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171370" title="Hvarna">
Hvarna

Hvarna – rosyjski folkowy zespół tworzący muzykę nawiązującą do tradycji ludności ugrofińskiej, ludności Północnej Rosji oraz Białorusi.

</doc>
<doc id="2171371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171371" title="Krzywa spektralna">
Krzywa spektralna

Krzywa spektralna (nazywana też charakterystyką spektralną) przedstawia zależność współczynnika odbicia promieniowania od długości fali. Jest ona wykorzystywana w teledetekcji satelitarnej do klasyfikowania obserwowanych obiektów.

</doc>
<doc id="2171373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171373" title="Nekrozoospermia">
Nekrozoospermia



</doc>
<doc id="2171375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171375" title="Reborn in Pain">
Reborn in Pain

Reborn In Pain – drugi album studyjny polskiej grupy muzycznej Devilyn. Wydawnictwo ukazało się w 1998 roku nakładem wytwórni muzycznej Listenable Records. Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy październikiem a listopadem 1998 roku w Studio Spaart w Boguchwale. Płyta była promowana teledyskiem zrealizowanym do tytułowego utworu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2171379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171379" title="Anton Kusznir">
Anton Kusznir

Anton Siarhiejewicz Kusznir (biał. Антон Сяргеевіч Кушнір, ros. Антон Сергеевич Кушнир, "Anton Siergiejewicz Kusznir"; ur. 13 października 1984 w Czerwonoarmiejsku) – białoruski narciarz dowolny, specjalizuje się w skokach akrobatycznych. W 2014 roku zdobył złoty medal na igrzyskach olimpijskich w Soczi. Był też między innymi ósmy podczas rozgrywanych osiem lat wcześniej igrzysk w Turynie. Zdobył również brązowy medal na mistrzostwach świata w Deer Valley w 2011 roku, gdzie wyprzedzili go jedynie Kanadyjczyk Warren Shouldice i Chińczyk Qi Guangpu. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych zdobył Małą Kryształową Kulę. Ponadto w sezonach 2007/2008 i 2010/2011 był drugi w klasyfikacji skoków, a w sezonach 2013/2014, 2016/2017, 2017/2018 i 2018/2019 zajął w niej trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="2171380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171380" title="Erich Buder">
Erich Buder

Erich Budere (ur. 1896, zm. 1975) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 12 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Od 1917 roku służył w jednostce Jagdstaffel 84 został przeniesiony do Jagdstaffel 26. W jednostce od marca 1918 roku odniósł łącznie 12 potwierdzonych oraz dwa niepotwierdzone zwycięstwa powietrzne. Jego powojenne losy nie są znane.
Erich Budere został odznaczony pruskim Złotym Krzyżem Zasług Wojskowych.

</doc>
<doc id="2171382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171382" title="Kazimierz Krzyształowicz">
Kazimierz Krzyształowicz

Kazimierz Krzyształowicz (ur. 28 lutego 1876 w Krakowie, zm. 26 października 1955 w Krakowie) – polski pianista i pedagog. 
Studia odbył w Konserwatorium Towarzystwa Muzycznego w Krakowie u Bolesława Domaniewskiego oraz Jerzego Lalewicza, a także w Wiedniu, Lipsku i Berlinie, gdzie kształcił się pod kierunkiem m.in. Hugona Riemanna i Ignacego Friedmana. Od 1907 r. prowadził klasę fortepianu w macierzystej uczelni. W wyniku nieporozumień personalnych z władzami Konserwatorium Krzyształowicz powołał do życia oddzielną szkołę muzyczną o uprawnieniach konserwatorium – Szkołę Muzyczną im. Władysława Żeleńskiego, której został dyrektorem. W latach 1950–1954 prowadził klasę fortepianu w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej. 
Wśród jego uczniów znaleźli się m.in. Adam Kaczyński, Stanisława Golachowska, Włodzimierz Ormicki, Władysława Markiewiczówna, Wilhelm Mantel, Zbigniew Jeżewski, Ludwik Stefański, Józefa Palusińska, Franciszek Skołyszewski, Włodzimierz Obidowicz i Adam Kopyciński.

</doc>
<doc id="2171384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171384" title="Thomas Frye">
Thomas Frye

Thomas Frye (ur. 1710, zm. 3 kwietnia 1762) − anglo-irlandzki malarz oraz twórca przepisu na tzw. porcelanę kostną (bone china).
Życiorys.
Thomas Frye urodził się ok. 1710 roku w Edenderry w irlandzkim hrabstwie Offaly w 1710 roku. W młodości przeniósł się do Londynu, gdzie uczył się zawodu malarza, najstarsze znane prace to obrazy z roku 1734, znany jest głównie z obrazów olejnych i pastelowych. Razem ze wspólnikiem, Edwardem Heylym, rozpoczął w 1745 roku z wirginijskiego kaolinu i popiołu z kości bydła produkcję tzw. porcelany kostnej. Z powodu choroby płuc w 1759 roku, wycofał się z działalności, ale wkrótce potem powrócił do Londynu i zajął się działalnością artystyczną.
Zmarł na gruźlicę 3 kwietnia 1762 roku.

</doc>
<doc id="2171386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171386" title="Pakistan Premier League">
Pakistan Premier League

Pakistan Premier League – najwyższa klasa rozgrywkowa w piłce nożnej w Pakistanie. Skupia 16 najlepszych drużyn tego kraju. Pierwsza edycja miała miejsce w 2004. 
Liga powstała w 2004 i jest kontynuacją rozgrywek National Championship, które istniały w latach 1948-2003. 

</doc>
<doc id="2171389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171389" title="Robert Wyszyński">
Robert Wyszyński

Robert Wyszyński (ur. 1964) – polski socjolog, specjalizujący się w zakresie socjologii kultury.
W 1990 roku ukończył socjologię na Uniwersytecie Warszawskim. Doktoryzował się w 2001 roku na podstawie pracy pt. "Narodziny czy odrodzenie. Przemiany kultury i świadomości narodowej w byłych republikach ZSRR po upadku komunizmu: przypadek Buriatów i Białorusinów". Pracuje w Instytucie Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego, w Zakładzie Socjologii Kultury. Był dyrektorem Instytutu Kresowego w Warszawie. Do 2012 roku wykładowca Antropologii w Szkoły Wyższej im. Bogdana Jańskiego w Warszawie. Od 2017 roku jest członkiem Rady ds. Repatriacji przy Pełnomocniku ds. Repatriacji w MSWiA. 
Do jego zainteresowań naukowych należą: tożsamość narodowa, rodowa i etniczna, neopoganizm, panmongolizm, panturkizm oraz więź ponadnarodowa.
W 2010 roku został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski za wybitne zasługi dla Polonii na świecie, za promowanie Polski oraz działalność na rzecz krzewienia polskich tradycji i kultury.

</doc>
<doc id="2171390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171390" title="Christian Mesch">
Christian Mesch

Christian Mesch (ur. ?, zm. 1919) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 13 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Służył w eskadrze myśliwskiej Jagdstaffel 26 od 28 maja 1918 roku. W jednostce odniósł wszystkie ze swoich 13 potwierdzonych zwycięstw powietrznych. Chociaż pewne przesłanki wskazują, że odniósł co najmniej 2 zwycięstwa więcej. Pierwsze potwierdzone zwycięstwo odniósł 31 maja nad samolotem Spad. 9 zwycięstwo odniósł 5 września nad samolotem Sopwith Camel pilotowanym przez australijskiego asa myśliwskiego z No. 4 Squadron RAAF Leonardem Taplinem. Taplin dostał się do niewoli.
Po zakończeniu I wojny światowej Mesch walczył w krajach nadbałtyckich w wojskach wspomagających białych. Zginął w walce w 1919 roku.

</doc>
<doc id="2171394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171394" title="Paul Kilderry">
Paul Kilderry

Paul Kilderry (ur. 11 kwietnia 1973 w Perth) – australijski tenisista.
Kariera tenisowa.
Karierę tenisową zainaugurował w roku 1992. W grze pojedynczej najlepszym wynikiem Australijczyka jest zwycięstwo w zawodach kategorii ATP Challenger Tour w Perth z grudnia 1999 roku, po pokonaniu w finale Dejana Petrovicia.
W grze podwójnej Kilderry wygrał 3 turnieje wchodzące w skład cyklu ATP World Tour, triumfując najpierw w 1996 roku na nawierzchni trawiastej w Rosmalen (z Pavelem Víznerem), rok później w Amsterdamie (z Nicolásem Lapenttim) oraz w 2000 roku w Los Angeles (z Sandonem Stollem). Ponadto Australijczyk był 2–krotnym finalistą rozgrywek ATP World Tour, w Newport z 1995 roku (w parze z Nunem Marquesem) oraz 1996 roku (z Michaelem Tebbuttem).
W 2002 zakończył karierę tenisową. Najwyżej sklasyfikowany w rankingu singlistów był na 138. miejscu w połowie kwietnia 1995, natomiast w zestawieniu deblistów pod koniec lipca 1996 był na 67. pozycji.

</doc>
<doc id="2171395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171395" title="Wilhelmina Maria Fryderyka von Rochlitz">
Wilhelmina Maria Fryderyka von Rochlitz

Wilhelmina Maria Frydryka von Rochlitz (j. niem: Wilhelmina Maria Frederica von Rochlitz, ur. 20 czerwca 1693, zm. po 1729) – szlachcianka polska niemieckiego pochodzenia.
Życiorys.
Była nieślubną córką elektora saskiego Jana Jerzego IV Wettyna i Magdaleny Sybilli von Neitschütz (a potem von Rochlitz), jego oficjalnej metresy. Urodziła się we Frankfurcie nad Menem, a jej dwa pierwsze imiona, Wilhelmina Maria, nadano na cześć króla i królowej Anglii, Wilhelma i Marii. Imię Fryderyka nadano jej w związku z koligacjami z duńską rodziną królewską (przez babcię była prawnuczką króla Danii i Norwegii Fryderyka III Oldenburga). We wczesnym dzieciństwie wychowywała się razem z Karoliną z Ansbach, późniejszą królową Anglii. Jej rodzice zmarli wkrótce po jej urodzeniu na ospę, w związku z czym wychowała się w Polsce na dworze swojego wuja króla Augusta II Mocnego Wettyna.
W 1720 roku wyszła za mąż za kasztelana radomskiego Świętosława Piotra Dunina (zm. 1736 r.). Miała z nim czworo lub pięcioro dzieci. Byli to:
Przez córkę Antoninę, była prababką poety Antoniego Malczewskiego.

</doc>
<doc id="2171396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171396" title="Pieter Neeffs I">
Pieter Neeffs I

Pieter Neeffs I lub Neefs (ur. ok. 1578, zm. po 1656) – flamandzki malarz barokowy.
Mało poznany artysta działający w Antwerpii i wzmiankowany w tamtejszej gildii św. Łukasza od 1609. W 1612 ożenił się z Marią Lauterbeen, z którą miał dwóch synów Ludovicusa (bądź Lodewijka, ur. w 1617) i Pietera II (ur. 1620).
Pieter Neeffs z synami malowali wyłącznie wnętrza kościołów, były to niewielkie, starannie wykonane obrazy, tworzone pod wyraźnym wpływem Hendrika van Steenwijcka II i jego ojca. Artyści zwykle pracowali wspólnie, co w znacznym stopniu utrudnia atrybucję ich dzieł. Prace rodziny Neeffsów to studia światła we wnętrzach, najbardziej cenione przez krytyków są ich nokturny, nocne przedstawienia wnętrz gotyckich świątyń oświetlonych przez dwa źródła światła. Wykonanie sztafażu zlecali innym artystom, wśród których byli m.in. Frans Francken (młodszy), Jan Brueghel (starszy), Sebastian Vrancx, Adriaan van Stalbemt, David Teniers I i Gonzales Coques.
Liczne prace Pietera Neeffsa i jego synów znajdują się w zbiorach m.in. Rijksmuseum w Amsterdamie, Galerii Uffizi we Florencji, National Gallery w Londynie, National Gallery of Art w Waszyngtonie i Ermitażu w Petersburgu. W Muzeum Narodowym w Warszawie znajduje się obraz Neeffsa "Wnętrze kościoła".

</doc>
<doc id="2171397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171397" title="Robert M. Wegner">
Robert M. Wegner

Robert M. Wegner (pseudonim) – polski pisarz fantasy, autor cyklu "Opowieści z meekhańskiego pogranicza".
Debiutował w 2002 r. opowiadaniem "Ostatni lot Nocnego Kowboja" opublikowanym w 19. numerze miesięcznika „Science Fiction”. Jego debiutem książkowym był wydany w 2009 zbiór "Opowieści z meekhańskiego pogranicza. Północ–Południe", którego kontynuacją był wydany w 2010 zbiór "Opowieści z meekhańskiego pogranicza. Wschód–Zachód". W 2012 r. ukazała się pierwsza powieść osadzona w zarysowanych wcześniej realiach Meekhanu pt. "Niebo ze stali". Wszystkie te książki ukazały się nakładem wydawnictwa Powergraph.
W 2015 wydawnictwo Powergraph z okazji Dnia Dziecka zamieściło na swojej stronie humorystyczne opowiadanie Wegnera pt. "Każdy dostanie swoją kozę", którego akcja rozgrywa się między drugim a trzecim opowiadaniem zbioru „Północ-Południe”.
Nagrody.
Sześciokrotny laureat Nagrody im. Janusza A. Zajdla. Pierwszy raz otrzymał ją za opowiadanie "Wszyscy jesteśmy Meekhańczykami" zamieszczone w zbiorze "Opowieści z meekhańskiego pogranicza. Północ–Południe", w 2013 jako drugi pisarz w historii otrzymał Nagrody im. Janusza A. Zajdla w obu kategoriach – dla najlepszego opowiadania za utwór "Jeszcze jeden bohater" oraz najlepszej powieści za "Niebo ze stali". Swoje osiągnięcie powtórzył trzy lata później, zdobywając statuetki za powieść "Pamięć wszystkich słów" oraz opowiadanie "Milczenie owcy". W 2019 na Polconie w Białymstoku otrzymał szóstą statuetkę za powieść "Każde martwe marzenie".
Dwukrotny laureat Sfinksa – za opowiadanie "Najlepsze, jakie można kupić" zamieszczone w zbiorze "Opowieści z meekhańskiego pogranicza. Wschód–Zachód", oraz za powieść "Niebo ze stali", która została uhonorowana Sfinksem dla najlepszej polskiej powieści 2012.
Trzykrotny laureat Srebrnego Wyróżnienia, przyznanego przez Jury Nagrody Literackiej im. Jerzego Żuławskiego za powieści "Niebo ze stali" w 2013, za "Pamięć wszystkich słów" w 2016 oraz za "Każde martwe marzenie" w 2019.
Na Euroconie 2014 otrzymał nagrodę Europejskiego Stowarzyszenia Science Fiction (ESFS) dla najbardziej obiecującego młodego twórcy – Encouragement Award.
W 2016 otrzymał szereg nagród i wyróżnień w Rosji. "Opowieści z meekhańskiego pogranicza" zostały wybrane przez magazyn „Мир Фантастики” Książką Roku, Fantasy Roku oraz Książką Roku według czytelników. Zostały również Książką Roku według magazynu Fantlab.ru.
W 2018 powieść "Pamięć wszystkich słów" została wybrana najlepszą powieścią autora zagranicznego w Rosji według magazynu Fantlab.ru. 
W 2020 otrzymał Arkę Bizantyjską (Lel), międzynarodową nagrodę literacką dla autorów zajmujących się gatunkami literatury popularnej i piszącymi w językach słowiańskich za powieść "Każde martwe marzenie". Nagrodę wręczono w Moskwie podczas Humanitarian Industries International Forum. 

</doc>
<doc id="2171398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171398" title="Paweł Buczyński">
Paweł Buczyński

Paweł Antoni Buczyński (ur. 7 kwietnia 1953 w Laskach, zm. 5 stycznia 2015 w Warszawie) – polski kompozytor i pedagog.
Życiorys.
W latach 1968-1974 uczęszczał do PSM II stopnia im J. Elsnera w Warszawie i ukończył ją z wyróżnieniem w klasie fortepianu. W latach 1974-1979 studiował kompozycję w klasie Tadeusza Bairda w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Warszawie. W latach 1983-1984 kontynuował studia jako stypendysta rządu austriackiego w Konserwatorium Muzycznym w Wiedniu pod kierunkiem Romana Haubenstocka-Ramatiego. Brał udział w Międzynarodowych Kursach Wakacyjnych Nowej Muzyki w Darmstadt (1980, 1982, 1984) oraz Międzynarodowym Warsztacie Młodych Kompozytorów w Borowec w Bułgarii (1982).
Od 1979 pracował na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina, w latach 2006-2015 na stanowisku docenta. Był prodziekanem Wydziału Kompozycji, Dyrygentury i Teorii Muzyki (1993-1996). W latach 80. i 90. pełnił różne funkcje w Zarządzie Głównym i Zarządzie Oddziału Warszawskiego Związku Kompozytorów Polskich. W latach 1990-1994 wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej w Warszawie. W 1995 i 1997 pracował w jury Konkursu Kompozytorskiego im. Tadeusza Bairda.
Pod koniec lat 90 XX wieku zamieszkał w Ożarowie Mazowieckim. 
Na mszy pogrzebowej w Sanktuarium Miłosierdzi Bożego wśród obecnych byli: Ryszard Zimak oraz prezes Związku Kompozytorów Polskich - Edward Sielicki.
Od 2017 odbywa się w Ożarowie Mazowieckim Konkurs Kolęd i Pastorałek imienia Pawła Buczyńskiego.
Język muzyczny Pawła Buczyńskiego należy do tzw. nowego romantyzmu – klasyczna orkiestracja i forma, lecz połączenie środków muzycznych tożsamych dla romantyzmu i zdobyczy Drugiej Awangardy. Buczyński wpisuje się w nurt liryzmu Bairda i umiłowania brzmień eufonicznych, co charakteryzuje kompozytorów okresu ponowoczesnego.

</doc>
<doc id="2171399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171399" title="Chasapiko">
Chasapiko

Chasapiko (grecki: χασάπικο, turecki: Kasap havası) - popularny taniec oraz muzyka do tańca z Grecji.
Znany w krajach Imperium Osmańskiego, na Bałkanach i w Azji Mniejszej. Nazywany jest również χασάπικος χορός lub po prostu χασάπικος (hasapikos horos, chasápikos, khasápikos, chasápikos). Nazwa pochodzi od słowa "rzeźnik" (kasap w jęz. tureckim i χασάπης w greckim). Słowo "kasap" etymologicznie pochodzi z arabskiego rdzenia "kasab", czyli obcinać, ucinać. Może to oznaczać obcinanie, skracanie bardzo szybkiego rytmu.
Wolna wersja tańca liczona na 4/4 nazywa się χασάπικο βαρύ (hasapiko vary) lub χασάπικος βαρύς (hasapikos varys).
Szybka wersja na 2/4 nazywana jest γρήγορο χασάπικο, γρήγορος χασάπικος, μακελλάριος χορός; χασαποσέρβικο (grigoro chasapiko, grigoros chasapikos, makellarios choros, chasaposerviko).
Od tańca chasapiko pochodzi popularny taniec grecki sirtaki. Jest to połączenie wersji wolnej i szybkiej chasapiko. Sirtaki pojawia się w "Greku Zorbie" Nikosa Kazantzakisa.

</doc>
<doc id="2171400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171400" title="Eugeniusz Poreda">
Eugeniusz Poreda

Eugeniusz Poreda (ur. 13 września 1905 w Warszawie, zm. 17 czerwca 1972 w Warszawie) – polski aktor, reżyser, scenograf i dyrektor teatrów. Członek Armii Krajowej, dowódca organizacji Wawer obwodu „Stare Miasto”.
Ukończył Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie. W latach 1923–1925 aktor warszawskiego Teatru Reduta, następnie do 1929 aktor, reżyser i scenograf w teatrze im. W. Bogusławskiego, do 1933 w Ateneum. W sezonie 1934–1935 był dyrektorem teatru Comoedia. W lecie 1936 został mianowany dyrektorem Stołecznego Teatru Powszechnego, który prowadził do 1939. Brał czynny udział w obronie Warszawy, dostał się do niewoli, z której zbiegł. W latach okupacji współpracował z teatrami amatorskimi i szkolnymi. Organizował konspiracyjne widowiska plenerowe. Urzędnik Zarządu Miejskiego. Był komendantem organizacji „Wawer” dla Obwodu „Stare Miasto”.
Po II wojnie światowej był dyrektorem Miejskich Teatrów Dramatycznych w Warszawie. W latach 1949–1951 przeniósł się do Częstochowy. Następnie został dyrektorem Teatru Nowego w Warszawie, pracował w Białymstoku i Grudziądzu. W latach 1960–1972 powrócił do Warszawy, gdzie był aktorem Teatru Współczesnego.
W 1948 ożenił się z aktorką Hanną Bielską. Zmarł w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w kwaterze 32B dod.-22-7.

</doc>
<doc id="2171405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171405" title="Madonna w komnacie">
Madonna w komnacie

Madonna w komnacie znana także jako Madonna z Dzieciątkiem i aniołami – gotycki obraz wykonany około 1450 roku przypuszczalnie przez artystów działających w warsztacie Mistrza Ołtarza Świętej Barbary, wedle ostatnich badań kojarzony z kręgiem Wilhelma Kalteysena z Akwizgranu. Obraz należy do cennych dzieł malarstwa tablicowego na Śląsku, charakteryzującego się wpływami późnogotyckich dzieł prymitywistów niderlandzkich. Pierwotne pochodzenie obrazu nie jest znane. Po raz pierwszy był wzmiankowany w XIX w. w legnickiej kolekcji Alexandra von Minutoli. W 1876 roku został sprzedany do Museum Schlesicher Altertümer we Wrocławiu. Od 1948 roku jest własnością wrocławskiego Muzeum Narodowego.
Wygląd.
Obraz przedstawia Marię z Dzieciątkiem i aniołami na tle komnaty. Ukoronowana Maria obejmuje na wpół leżącego małego Jezusa, asystują im aniołowie odziani w białe szaty liturgiczne, którzy podtrzymują jej ciemnogranatowy płaszcz z czerwonawym podbiciem. Dzieciątko ubrane jest w czerwony płaszczyk ozdobiony złocistymi ornamentami. Każda z postaci charakteryzuje się delikatnymi, niemal identycznymi rysami twarzy o bladej cerze, rudawym kolorem włosów ułożonych w loki. Za plecami widoczna jest kotara tworząca parawan oddzielający pierwszoplanowe postaci od mieszczańskiego wnętrza nakrytego drewnianym stropem, o gładkich ścianach koloru szaro-błękitnego. Po prawej ścianie w gotyckiej niszy "lavabo", powyżej pod podniebieniem arkady, kielich z dzbankami na oleje święte. Powyżej na półkach zamknięte księgi, lichtarze i naczynia do picia. Po lewej zamknięte okno, zza którego wyłania się rozległy krajobraz z pagórkami, rzeką i statkami.
Analiza.
Od strony formalnej obraz charakteryzuje się kolorystyką oscylującą wokół rudawo-czerwonych i błękitnych tonacji oraz przestrzennością uzyskaną poprzez skróty perspektywiczne (część z nich została rozwiązana w sposób błędny) i dwuplanową kompozycję.
Obraz Madonny w komnacie jest przykładem odzwierciedlenia na grunt śląski treści, motywów i form niderlandzkich. Infiltracje malarstwa niderlandzkiego na malarstwo śląskie miały różny odcień; w większości zachowanych dzieł dostrzegalny jest także wpływ pośredni przez dzieła m.in. w Nadrenii i Frankonii, gdzie zaadaptowano realizm charakterystyczny dla prymitywistów flamandzkich. Wrocławskie dzieło należy do dzieł zainspirowanych bezpośrednio sztuką niderlandzką, zarówno pod względem ikonograficznym, typologicznym i funkcjonalnym. Artysta prawdopodobnie zaznajomił się z twórczością m.in. Jana van Eycka i Roberta Campina. Dobór wyposażenia komnaty nie jest przypadkowy, jego treść i symbolika oscyluje wokół eucharystycznych, inkarnacyjnych i immakulistycznych idei. Jednakże twórca Madonny w komnacie nie ograniczył się do jednego źródła inspiracji, styl i kompozycja dzieła nawiązują do malarstwa i grafiki Nadrenii; rycin Mistrza E.S. oraz malarstwa kolońskiego.
Autorstwo obrazu jest przedmiotem trwającej do dziś dyskusji naukowej. Wszakże większość badaczy kojarzy autora obrazu z malowidłami wrocławskiego Ołtarza Świętej Barbary, spór dotyczył stopnia relacji obu dzieł i ich autorów. Stan ten uległ komplikacji po wyodrębnieniu dwóch autorów poliptyku. Wytworzył się podział opinii, gdzie część badaczy kojarzy autora Madonny w komnacie z nieistniejącymi dziś malowidłami ze scenami Pasji i Triumfu Chrystusa, inni zaś łączą twórcę obrazu wrocławskiego z warsztatem Mistrza Wilhelma Kalteysena z Akwizgranu, który jest w najnowszych badaniach uznany za autora cyklu hagiograficznego poliptyku (Żywot św. Barbary). Mimo nieznanego pierwotnego pochodzenia "Madonny w komnacie" przeważa presumpcja o przeznaczeniu dzieła do prywatnej kontemplacji. Wysublimowany program ikonograficzny świadczy o wysokiej inteligencji zleceniodawcy, lub środowiska, dla którego wykonano to dzieło.

</doc>
<doc id="2171406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171406" title="Porwanie córek Leukippa">
Porwanie córek Leukippa

Porwanie córek Leukippa – obraz autorstwa flamandzkiego malarza Rubensa, wykonany przy współudziale ucznia Antona van Dycka, który namalował konia. Obraz jest różnie datowany przez badaczy, którzy czas jego powstania sytuują w drugim dwudziestoleciu XVII wieku (np. w latach 1615–1618, 1619-1620).
Obraz poświęcony jest wydarzeniu z życia Dioskurów, zrodzonych z Ledy. Jeden z nich, Kastor, był śmiertelnym synem króla Spartan Tyndareosa, drugi, Polluks (Polideukes), był nieśmiertelny dzięki boskiemu ojcu Zeusowi. Historia opowiada o nierozłączności braci i o porwaniu córek ich wuja Leukipa (Leukippos), Ilairy (Hilajra, Hilaejra) i Febe (Fojbe). Obie siostry miały wyjść za mąż za Idasa i Linkeusa. Podczas porwania wywiązała się walka pomiędzy dwiema parami braci, w wyniku której zginął Kastor. Nieśmiertelny Polluks zapragnął połączyć się z bratem w krainie śmierci i poprosił ojca Zeusa o umożliwienie mu tego. Pan Olimpu nie zgodził się na prośbę syna, ale postanowił, iż Dioskurowie razem będą spędzać dnie na przemian w Podziemiu i na Olimpie.
Rubens z tej historii wybrał scenę próby porwania córek. Mocne ramiona braci chwytają zaskoczone dziewczyny, jednocześnie próbując ujarzmić rumaki. Postacie zostały wpisane w kształt rombu, przez co wydają się wciśnięte ciasno w ramy obrazu. Ciała kobiet są skręcone w przeciwne do siebie strony. Poprzez taką kompozycję postacie kobiet nawzajem się uzupełniają, tj. jedna ukazuje tę część ciała, którą druga zasłania. Braciom towarzyszą dwa amorki trzymające się końskich grzyw.
Użyte przez malarza barwy: odcienie żółcieni, oranż szat, czerwień płaszcza, potwierdzają, że Rubens znał malarstwo weneckie (Giorgiona, Tycjana, Veronesa i Tintoretta) i ulegał jego wpływowi. Technika zaczerpnięta od tych mistrzów polegała na swobodnym pociągnięciach pędzla i użyciu barw nie tylko do wypełnienia przestrzeni, ale i do kształtowania formy. Jak pisze Adam Bochnak, Rubens "zróżnicował znakomicie odcienie ciała męskiego i kobiecego, świetnie odtworzył tkaniny jedwabne i ich refleksy na jasnym ciele kobiecym".

</doc>
<doc id="2171407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171407" title="Solaris Bus Coach">
Solaris Bus Coach



</doc>
<doc id="2171408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171408" title="Bateau Lavoir + Archie Shepp">
Bateau Lavoir + Archie Shepp

Bateau Lavoir + Archie Shepp – koncertowy album muzyczny nagrany przez grupę eksperymentujących muzyków belgijskich Bateau Lavoir i jazzowego saksofonistę amerykańskiego Archie Sheppa, jedną z bardziej znanych postaci free jazzu.
O albumie.
Markus Hansen, który współdziała z Bateau tworząc video instalacje, poznał Sheppa podczas realizacji filmu o awangardzie muzycznej. Skontaktował muzyków Bateau Lavoir i Sheppa, co doprowadziło do wspólnych występów na terenie Belgii.
Na płytę wybrano nagrania z materiału zarejestrowanego podczas dwóch koncertów muzyki improwizowanej, które odbyły się na terenie Belgii: 27 kwietnia 2002 w Monty Theatre, w Antwerpii oraz 30 kwietnia w Zaal (KC) Belgie w Hasselt. CD wydany został nakładem Bateau Lavoir w końcu 2003.
Muzycy.
Bateau Lavoir:
oraz

</doc>
<doc id="2171409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171409" title="Asymetryczna epoksydacja Sharplessa">
Asymetryczna epoksydacja Sharplessa

Asymetryczna epoksydacja Sharplessa – enancjoselektywna reakcja chemiczna alkoholi allilowych z wodoronadtlenkiem tert-butylu wobec odpowiedniego enancjomeru winianu dietylu (DET) oraz izopropanolanu tytanu Ti(OiPr)4, której produktem są 2,3-epoksyalkohole.
Reakcję odkrył w 1980 roku chemik amerykańskiego pochodzenia K. Barry Sharpless, który w 2001 roku otrzymał nagrodę Nobla za osiągnięcia w asymetrycznej katalizie utleniania związków nienasyconych.
Rolę utleniacza pełni wodoronadtlenek tert-butylu, natomiast na enancjoselektywność reakcji wpływa kompleks winianu dietylu oraz izopropanolan tytanu, który pełni rolę katalizatora. Dzięki sitom molekularnym 3Å ilość potrzebnego katalizatora wynosi jedynie 5–10% molowych.
Reakcja ta została omówiona w kilku pracach przeglądowych.

</doc>
<doc id="2171410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171410" title="Stefania Allinówna">
Stefania Allinówna

Stefania Allina (ur. 19 listopada 1895 w Łodzi, zm. 20 kwietnia 1988 w Warszawie) – polska pianistka i pedagog pochodzenia żydowskiego.
Życiorys.
Jej ojciec, Zygmunt Allina, był zasymilowanym Żydem i obywatelem Austro–Węgier, którego rodzina pochodziła z Hiszpanii. Matka, Julia z domu Rauch, była czeską Żydówką, która przeszła konwersję na chrześcijaństwo. Miała dwóch braci: Karola i Bogusława.
Artystka obywatelstwo polskie otrzymała w 1931 roku. Studiowała w klasie Aleksandra Michałowskiego w Instytucie Muzycznym w Warszawie (1910–1917), a także kompozycję u Felicjana Szopskiego i Kazimierza Sikorskiego. W latach 20 XX w. kształciła się pod kierunkiem Egona Petriego i Hugona Leichtentritta w Berlinie, w 1937 r. odbyła kurs prowadzony przez Edwina Fischera w Poczdamie. Po powstaniu warszawskim wywieziona do Niemiec na przymusowe roboty.
Od 1929 była profesorem fortepianu w Śląskim Konserwatorium Muzycznym w Katowicach (następnie Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego w Katowicach). W latach 1931–1960 koncertowała w duecie z Władysławą Markiewiczówną. Wykształciła 22 pianistów, a wśród jej uczniów znaleźli się m.in. Wiesław Szlachta, Michał Spisak, Jan Gawlas, Czesław Stańczyk, Józef Świder, Stanisław Tomczyński i Piotr Paleczny.

</doc>
<doc id="2171411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171411" title="Stefania Allina">
Stefania Allina



</doc>
<doc id="2171412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171412" title="Moskwicz 400-420">
Moskwicz 400-420



</doc>
<doc id="2171413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171413" title="Teatr Narodowy">
Teatr Narodowy



</doc>
<doc id="2171415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171415" title="Jan Kauder">
Jan Kauder

Jan Joachim Wolfgang Kauder (ur. 16 lutego 1931 w Lipsku, zm. 29 maja 1990 w Bytomiu) – polski piłkarz, pomocnik.
Był ligowym piłkarzem Polonii Bytom. W jej barwach w 1954 został mistrzem Polski, później grał w Pogoni Szczecin. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 29 listopada 1953 spotkaniu z Albanią, które Polska przegrała 0:2.

</doc>
<doc id="2171416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171416" title="Ulica Didžioji w Wilnie">
Ulica Didžioji w Wilnie



</doc>
<doc id="2171418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171418" title="Ulica Aušros Vartų w Wilnie">
Ulica Aušros Vartų w Wilnie



</doc>
<doc id="2171420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171420" title="Teatr Comoedia">
Teatr Comoedia

Teatr Comoedia – teatr w Warszawie działający w okresie od 29 grudnia 1934 do 30 lipca 1935 przy ul. Karowej 18A w rotundzie zbudowanej przez Ignacego Paderewskiego. Dyrektorem, reżyserem i scenarzystą był Eugeniusz Poreda. W teatrze wystawiano współczesne sztuki polskie o tematyce społecznej.
Po II wojnie światowej teatr reaktywowano jako część Miejskich Teatrów Dramatycznych w sali przy ul. Szwedzkiej 2.

</doc>
<doc id="2171424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171424" title="Karol Klein">
Karol Klein

Karol Klein (ur. 30 stycznia 1908 w Krakowie, zm. 17 sierpnia 1983 w Tel Awiwie) – polski pianista i pedagog. 
Absolwent konserwatoriów muzycznych – krakowskiego w klasie Wiktora Łabuńskiego oraz paryskiego w klasie Isidore Philippa. Kształcił się także u Ignacego Friedmana. Jego koncerty transmitowane były przez tamtejsze radio. 
Od czerwca 1945 profesor fortepianu nowo powstałej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie dzięki nominacji Zbigniewa Drzewieckiego, przez rok dziekan Wydziału Instrumentalnego. Do jego uczniów należał Włodzimierz Obidowicz. 30 stycznia 1951 zrezygnował z posady i wyemigrował do Izraela. Pracował jako pedagog w Akademii Muzycznej w Tel Awiwie. Do jego uczniów należał .

</doc>
<doc id="2171426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171426" title="Roman Kasprzyk">
Roman Kasprzyk

Roman Kasprzyk (ur. 4 września 1942 w Oświęcimiu) – polski piłkarz, napastnik.
Kariera.
Był wychowankiem Czarnych Chropaczów, jako nastolatek grał także w Naprzodzie Lipiny. Był pierwszoligowym piłkarzem Ruchu Chorzów, następnie Zagłębia (Thorezu) Wałbrzych oraz Stali Mielec. W 1968 został królem strzelców drugiej ligi. W reprezentacji Polski debiutował 22 maja 1963 w Warszawie w wygranym meczu z reprezentacją Grecji (4:0), drugi i ostatni raz zagrał w tym samym roku. Jako piłkarz juniorskiej kadry Polski zdobył srebrny medal turnieju UEFA w Portugalii w 1961 (później mistrzostwa Europy).

</doc>
<doc id="2171427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171427" title="Koszyk na bidon">
Koszyk na bidon

Koszyk na bidon – element mocowany zazwyczaj do ramy roweru, służący umieszczaniu w nim bidonu rowerowego.
Koszyki wykonywane są najczęściej z tworzyw sztucznych, aluminium, stali nierdzewnej, tytanu lub włókna węglowego.
Umiejscowienie.
Wiele obecnie produkowanych ram rowerowych posiada gwintowane otwory umożliwiające zamocowanie koszyków. Umieszczane są one zazwyczaj na górnej części dolnej rury, bądź z przodu rury podsiodłowej. Aby umożliwić przewożenie większej ilości płynów (szczególnie w rowerach turystycznych) istnieje możliwość mocowania koszyka również na spodniej części dolnej rury ramy, aczkolwiek taka lokalizacja zwiększa ryzyko ubrudzenia bidonu i znacząco utrudnia wyjęcie go podczas jazdy. W przypadku braku otworów w ramie można zastosować specjalny uchwyt, do którego przykręca się bidon lub koszyk mocowany w inny sposób, np. zlokalizowany z tyłu siodełka przymocowany do sztycy podsiodłowej lub umieszczany na kierownicy.
W rowerach poziomych koszyki umieszcza się na tylnej części oparcia, przy jego krawędzi.
Inne zastosowania.
Istnieją lampki rowerowe posiadające zewnętrzny akumulator o kształcie przypominającym bidon, co umożliwia przewożenie go w koszyku.
Wiele pompek rowerowych jest sprzedawanych wraz z uchwytem mocowanym do tych samych otworów, co koszyki na bidon.
Oprócz koszyków na standardowe bidony istnieją również wersje służące do przewożenia powszechnie spotykanych plastikowych butelek o pojemności 1,5 l lub piersiówek.

</doc>
<doc id="2171429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171429" title="Carry On Cruising">
Carry On Cruising

Carry On Cruising - brytyjska komedia filmowa z 1962 roku w reżyserii Geralda Thomasa, nakręcona jako szósta część cyklu "Cała naprzód". Jest jedynym zrealizowanym w kolorze spośród pierwszych dziewięciu filmów serii. 
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się na statku wycieczkowym brytyjskiego armatora, na którym dwutygodniowe wakacje na Morzu Śródziemnym spędza grupa wczasowiczów. Wśród nich są dwie młode przyjaciółki, z których jedna chce znaleźć na statku przyszłego męża, a druga wprost przeciwnie - pragnie odpocząć od męskiego towarzystwa. Jednostką dowodzi od dziesięciu lat doświadczony kapitan, który obecnie ubiega się o awans na stanowisko dowódcy nowego statku transatlantyckiego. Kapitan wpada w poważne zaniepokojenie, gdy jego pięciu zaufanych członków załogi - pierwszy oficer, lekarz, główny barman, szef kuchni i jego osobisty steward - w ostatniej chwili zastępuje grupa żółtodziobów. 
Obsada.
i inni
Produkcja.
Podobnie jak wszystkie filmy z serii "Cała naprzód", "Carry On Cruising" było kręcone na terenie Pinewood Studios. Na potrzeby filmu skonstruowano tam atrapę statku, odpowiadającą jego rzeczywistym wymiarom. Okres zdjęciowy trwał od 8 stycznia do 16 lutego 1962 roku. Wykorzystane w filmie ujęcia prawdziwych statków zostały zrealizowane we współpracy z firmą żeglugową P&amp;O, dla której podziękowania umieszczone zostały na planszy otwierającej film. Premierowy pokaz filmu odbył się na statku zacumowanym w porcie w Southampton. 
Pierwotnie główną rolę kobiecą w filmie miała zagrać Joan Sims, która musiała wycofać się na cztery dni przed rozpoczęciem zdjęć ze względów zdrowotnych. W trybie nagłym jej rolę przejęła Dilys Laye. Z kolei postać szefa kuchni została napisana z myślą o Charlesie Hawtrey'u, który jednak odmówił udziału w filmie po nieudanych negocjacjach z producentem dotyczących jego gaży.

</doc>
<doc id="2171431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171431" title="Zbigniew Jeżewski">
Zbigniew Jeżewski

Zbigniew Jeżewski (ur. 25 lutego 1921 w Krakowie, zm. 23 czerwca 1997 tamże) – polski pianista, kameralista, kompozytor i profesor Akademii Muzycznej w Krakowie. 
Życiorys.
Edukację pianistyczną otrzymał od Jadwigi Kopycińskiej, Kazimierza Krzyształowicza oraz Zbigniewa Drzewieckiego (któremu udzielił schronienia po powstaniu warszawskim), a kompozytorską od Franciszka Skołyszewskiego, Bolesława Wallek-Walewskiego i Zdzisława Jachimeckiego. Dyplom ukończenia Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Krakowie otrzymał w 1946 r. 
Od 1950 r. akompaniator Rozgłośni Krakowskiej Polskiego Radia, jako kameralista zapraszany do koncertów m.in. z Eugenią Umińską (wykonanie "Suity preludiów" Ireny Garzteckiej z rękopisu kompozytorki). Od 1948 zajmował się działalnością pedagogiczną, od 1953 związany z macierzystą uczelnią, gdzie prowadził zajęcia z kameralistyki, akompaniamentu i czytania partytur. 
Był twórcą muzyki do słuchowisk radiowych i spektakli teatralnych (m.in. dla Starego Teatru, Teatru Groteski w Krakowie). Był też autorem opracowań dla Polskiego Wydawnictwa Muzycznego.
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim (kw. V, róg płn.-zach.). 

</doc>
<doc id="2171432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171432" title="Jan Kłaczek">
Jan Kłaczek

Jan Mikołaj Kłaczek (ur. 25 grudnia 1928 w Hajdukach, zm. 28 stycznia 2005 w Rybniku) – polski piłkarz, bramkarz.
Był zawodnikiem szeregu klubów, w pierwszej lidze grał w barwach warszawskiej Legii, ŁKS i Górnika Radlin. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 10 maja 1953 spotkaniu z Czechosłowacją, które Polska zremisowała 1:1.

</doc>
<doc id="2171439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171439" title="David Taylor Model Basin">
David Taylor Model Basin

David Taylor Model Basin – amerykańskie centrum testowe, naukowo-badawcze i konstrukcyjne marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych w Bethesda w stanie Maryland. Właścicielem David Taylor Model Basin jest najwyższe dowództwo techniczne US Navy: Dowództwo Systemów Morskich US Navy ("Naval Sea Systems Command" – NAVSEA), zarządza zaś instytutem zajmujący się akustyką okrętów, technologiami stealth oraz hydrodynamiką Carderock Division of the Naval Surface Warfare Center. Kompleks należy do największych na świecie instalacji badawczych i testowych zajmujących się kwestiami fizyki środowiska wodnego oraz konstrukcyjnymi okrętów i niektórych rodzajów uzbrojenia. Kompleks David Taylor Model Basin stanowi m.in. budynek o długości 3200 stóp (975 metrów) mieszczący między innymi trzy niezależne baseny – centra testowe: Basen Wód Płytkich, Basen Wód Głębokich oraz Basen Wysokich Prędkości, przy czym dwa ostatnie baseny wyposażone są m.in. w urządzenia zdolne do generacji zarówno stałych jak i nieregularnych fal wodnych. Baseny centrum wykorzystywane są do przeprowadzania szerokiego wachlarza badań i testów hydrodynamicznych, obejmujących zagadnienia związane m.in. z oporem, stabilnością statyczną w spokojnych wodach, charakterystykami napędu strumieniowego, ruchem pionowym i poziomym w wodzie, siłami hydrodynamicznymi oddziaływającymi na ciała zanurzone w wodzie i wiele innych. Dodatkowo, Basen Wysokich Prędkości wykorzystywany jest do pomiarów sił hydrodynamicznych powstających w ruchu wodolotów, ślizgaczy i innych szybkich jednostek operujących w wodach spokojnych lub falujących. Poziom wody w Basenie Wód Płytkich może być regulowany w zależności od potrzeby symulowania warunków panujących na rzekach, kanałach i innych zamkniętych bądź ograniczonych środowiskach wodnych.

</doc>
<doc id="2171441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171441" title="Del Plata Buenos Aires">
Del Plata Buenos Aires

Club Del Plata - argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Buenos Aires.
Historia.
Klub "Del Plata" założony został w 1915 roku. W 1919 roku klub uzyskał awans do pierwszej ligi mistrzostw organizowanych przez federację Asociación Argentina de Football, a w swym debiucie w 1920 roku zajął 5 miejsce. W 1921 roku "Del Plata" zdobył tytuł wicemistrza Argentyny.
W 1922 roku było 4 miejsce, a w 1923 9 miejsce. W następnych latach "Del Plata" ani razu nie znalazł się w pierwszej dziesiątce. W 1927 roku zakończył się podział w argentyńskim futbolu, jednak "Del Plata" nie uzyskał prawa gry w nowej, połączonej pierwszej lidze. Klub nigdy już nie zdołał powrócić do najwyższej ligi Argentyny.
"Del Plata" spędził w pierwszej lidze 7 sezonów, w trakcie których rozegrał 145 meczów, odnosząc 57 zwycięstw, 26 meczów remisując i ponosząc 62 porażki. Klub uzyskał łącznie 140 punktów, zdobył 165 bramek i stracił 201 bramek.
Podczas turnieju Copa América 1922, gdzie Argentyna zajęła 4 miejsce, klub "Del Plata" wystawił do składu narodowej reprezentacji Julio Riveta.

</doc>
<doc id="2171442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171442" title="Club Del Plata">
Club Del Plata



</doc>
<doc id="2171447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171447" title="Peter Budaj">
Peter Budaj

Peter Budaj (ur. 18 września 1982 w Bańskiej Bystrzycy) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji, trzykrotny olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek klubu HC 05 Banská Bystrica (występował w drużynie juniorskiej tego klubu do lat 18 w latach 1996–1999). Od 1999 przez trzy sezony grał w kanadyjskiej juniorskiej lidze OHL w ramach CHL. W tym czasie w drafcie NHL z 2001 został wybrany z numerem 63 przez Colorado Avalanche. Od 2002 przez trzy sezony grał w lidze AHL. W NHL gra od 2005. W pierwszym swoim sezonie wystąpił w 34 spotkaniach zastępując w bramce Davida Aebischera i Jose Theodore’a. Zanotował 47 zwycięstw w następnych 2 sezonach dzieląc miejsce w podstawowym składzie z Theodorem. Jego pierwszy występ w play-offach miał miejsce w 2008 roku w meczu drugiej rundy przeciwko późniejszym zwycięzcom Pucharu Stanleya, drużynie Detroit Red Wings. Budaj rozegrał swój setny mecz w NHL 3 listopada 2007. Zakończył się on porażką 4-3 przeciwko Vancouver Canucks. W sezonie 2008/2009 Budaj po raz pierwszy został wybrany na początku sezonu podstawowym bramkarzem swojej drużyny. Jego zmiennikiem został Andrew Raycroft. Drużyna z Colorado zajęła jednak dopiero ostatnie miejsce w konferencji zachodniej i po raz drugi w przeciągu 3 sezonów nie awansowała do fazy play-off. 29 czerwca 2009 Budaj przedłużył swój kontrakt z klubem o rok. Rozpoczął sezon 2009/2010 jako rezerwowy za Craigiem Andersonem, byłym bramkarzem Florida Panthers. Przed pierwszym występem zdiagnozowano u niego wirusa H1N1 i odizolowano od reszty drużyny do momentu gdy sztab szkoleniowy uzna iż może bez przeszkód grać. W końcu Budaj zaliczył swój pierwszy występ w sezonie 4 listopada przeciwko Phoenix Coyotes. Zatrzymał 28 z 29 strzałów zapewniając Avalanche zwycięstwo 4-1. Łącznie od 2005 do 2011 Budaj rozegrał sześć sezonów w barwach Colorado Avalanche.
Od lipca 2011 zawodnik Montreal Canadiens. W kwietniu 2013 przedłużył kontrakt z klubem o dwa lata. Od października 2014 zawodnik Winnipeg Jets, po czym przekazany do zespołu St. John’s IceCaps w lidze AHL i tam występował w sezonie 2015/2016. Od sierpnia 2015 zawodnik Los Angeles Kings (oficjalnie od października tego roku). Został jednak przekazany do drużyny farmerskiej Ontario Reign w lidze AHL. W sezonie 2016/2017 ponownie grał w Los Angeles Kings. Od końca lutego 2017 zawodnik Tampa Bay Lightning. W czerwcu 2018 ponownie został bramkarzem Los Angeles Kings. W sezonie 2018/2019 występował jednak głównie w filii, Ontario Reign w AHL, po czym w kwietniu zakończył karierę.
Uczestniczył w turniejach Pucharu Świata 2004, mistrzostw świata 2008, 2010 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2006, 2010, 2014.

</doc>
<doc id="2171448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171448" title="Oleg Kaszyn">
Oleg Kaszyn

Oleg Kaszyn (ur. 1980) – rosyjski dziennikarz, m.in. gazety "Kommiersant". Krytykował powiązania ekonomii z polityką, korupcję, odnosił się krytycznie do rządzących polityków i prokremlowskich organizacji młodzieżowych, opisywał wystąpienia opozycji. Został zaatakowany i ciężko pobity przez nieznanych sprawców w nocy z 5 na 6 listopada 2010 w Moskwie. Kaszyna poturbowało dwóch napastników, gdy wracał do domu tuż po północy czasu moskiewskiego. Ze złamaną nogą, pękniętą żuchwą, wyłamanymi palcami i uszkodzoną czaszką został przewieziony do szpitala, gdzie poddano go operacji. Jego wypadek został nagłośniony przez media w Rosji i za granicą. Według świadków, atak nie był spontaniczny, lecz starannie przygotowany. Bandyci czekali na Kaszyna w pobliżu jego domu, z kwiatami w rękach. W bukiecie ukryli żelazny pręt lub kawałek rury. Pobicie zarejestrowała kamera telewizji przemysłowej, która znajduje się na domu dziennikarza przy ulicy Piatnickiej 28, w centrum Moskwy. Jego koledzy wiążą napad z działalnością zawodową dziennikarza. Przełożony dziennikarza Michaił Michajlin oświadczył, iż fakt, że Kaszyna nie obrabowano - a miał przy sobie telefon, pieniądze i dokumenty - oraz że połamano mu palce, może świadczyć o tym, iż jest to zemsta za jego artykuły. Obrońca praw człowieka Aleksandr Brod oznajmił, iż dziennikarza "bito po palcach, jakby chcąc powiedzieć, że więcej nie weźmie do ręki pióra, ani nie zasiądzie przy komputerze". W ocenie Broda jest to próba zastraszenia całego środowiska dziennikarskiego w Rosji.
Komentując kryzys krymski, Oleg Kaszyn 7 marca 2014 r. umieścił na swoim blogu następujący wpis:

</doc>
<doc id="2171450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171450" title="Powstanie Wang Luna">
Powstanie Wang Luna

Powstanie Wang Luna – krótkotrwała rebelia w 1774 roku, w północnych Chinach, inspirowana millenarystycznymi koncepcjami związanymi z sektą Białego Lotosu.
Wang Lun (王倫) był uzdrowicielem-zielarzem i adeptem sztuk walki; przewodził związanej z ruchem Białego Lotosu sekcie Czystej Wody ("Qingshuijiao", 清水教). Członkowie jego sekty wywodzili się z bardzo różnych grup społecznych: byli wśród nich chłopi i robotnicy rolni, wędrowni aktorzy, sprzedawcy ryb, oleju i tofu, mnisi i tragarze. Wszystkich łączyło niezadowolenie z ówczesnej sytuacji i religijny zapał.
Wraz z nadejściem nowej ery kosmicznej (kalpa) mieli oni wywołać powstanie. Musieli jednak zrealizować swe plany wcześniej, bo o ich przygotowaniach dowiedział się lokalny urzędnik. 28 dnia 8 miesiąca 1774 członkowie sekty uderzyli na położone w zachodnim Shandongu miasta Shouzhang, Yanggu, Tongchang i Tangli. Wang Lun, wzywając na pomoc Niebiosa i "Odwieczną Czcigodną Matkę" ("Wusheng Laomu" – główne bóstwo Białego Lotosu), przekonał swoich popleczników, że są niepokonani, a wroga broń się ich nie ima. Miał się też ogłosić inkarnacją buddy Maitrei. Po zdobyciu wspomnianych miasteczek, rebelianci opanowali też fragment Linqing, gdzie okrążyły ich siły qingowskie, które po miesięcznym oblężeniu zdobyły miasto. Mimo zaciętej obrony, lekkozbrojni powstańcy nie byli w stanie sprostać regularnym oddziałom wojskowym. Wang Lun zginął w pożarze swej kwatery, odziany w najlepsze szaty i z bronią przy boku; rebelia upadła.
Rewolta, choć krótka i zakończona porażką, była świadectwem narastających problemów Chin, mimo świetności panowania cesarza Qianlonga.

</doc>
<doc id="2171453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171453" title="Toivo Sariola">
Toivo Sariola

Toivo Sariola (ur. 26 czerwca 1914 w Zielenogorsku, zm. 3 kwietnia 1985 w Helsinkach) – fiński lekkoatleta, sprinter.
Dwukrotny rekordzista kraju w sztafecie 4 × 100 metrów (42,1 w 1935 oraz 41,9 w 1936). Pięć razy wystąpił w meczach międzypaństwowych (dwa zwycięstwa w sztafecie 4 × 100 m). Reprezentował Finlandię na igrzyskach olimpijskich w Berlinie (1936), odpadając w eliminacjach w biegu na 100 metrów oraz w sztafecie 4 × 100 m. W trakcie zawodów zaprzyjaźnił się z największą gwiazdą igrzysk – Amerykaninem Jesse Owensem. Sariola zaproponował czarnoskórym biegaczom z reprezentacji USA wspólne wychodzenie na miasto, zarówno dla bezpieczeństwa Amerykanów, jak i jako protest przeciwko dyskryminacji rasowej. W podziękowaniu za miło spędzony czas w stolicy Niemiec Owens tuż przed powrotem do USA podarował Sarioli pałeczkę ze sztafety 4 × 100 metrów, w której Owens zdobył swój czwarty złoty medal igrzysk, z wypisaną dedykacją „"dla przyjaciela Toivo Sarioli"”. Po powrocie do kraju Fin kontynuował rodzinny biznes – cyrk. "Sirkus Sariola" był pierwszym i przez wiele lat największym cyrkiem w Finlandii. Pałeczkę podarowaną Sarioli przez Owensa otrzymała młodsza siostra Fina, która po latach przekazała ją lokalnemu stowarzyszeniu sportowemu. O pałeczce napisano w książce o historii miasteczka – Keravie.

</doc>
<doc id="2171455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171455" title="Dordży Arbakow">
Dordży Arbakow

Dordży Cerenowicz Arbakow (ros. Дорджи Церенович Арбаков; ur. 1914 w stanicy Bałtajewskiej, zm. 1999 w USA) – dowódca oddziału sztabowego, zastępca szefa sztabu ds. uzbrojenia, a następnie szef sztabu Korpusu Kawalerii Kałmuckiej podczas II wojny światowej, emigracyjny działacz narodowy.
Ukończył studia chemiczno-geologiczne. Pracował jako dyrektor szkoły we wsi Sadowo w Kałmucji. Jednocześnie prowadził kursy marksizmu-leninizmu. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., został zmobilizowany do nowo formowanej 110 Samodzielnej Kałmuckiej Dywizji Kawalerii. Objął, w stopniu sierżanta, funkcję starszego pisarza, a następnie szefa kancelarii w sztabie dywizji. W lipcu 1942 r. zdezerterował, przechodząc na stronę Niemców. Początkowo stanął na czele kolaboracyjnej policji kryminalnej w Eliście. Następnie wstąpił do Korpusu Kawalerii Kałmuckiej, zostając dowódcą oddziału sztabowego, zastępcą szefa sztabu ds. uzbrojenia, zaś we wrześniu 1944 r. szefem sztabu korpusu. Po zakończeniu wojny uniknął deportacji do ZSRR. Przebywał w zachodnich Niemczech, współtworząc w Monachium "Kałmucki Komitet Walki z Bolszewizmem". Następnie zamieszkał w Stanach Zjednoczonych, gdzie nawiązał kontakt z emigracyjnymi organizacjami kałmuckimi powstałymi w okresie międzywojennym.
Linki zewnętrzne.
Władimir Ubuszajew, Kiriłł Ubuszajew, Калмыки: выселение, возвращение, возрождение 1943-1959 гг., Elista 2007

</doc>
<doc id="2171456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171456" title="Paweł Ledniew">
Paweł Ledniew



</doc>
<doc id="2171458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171458" title="Richard Vogt (inżynier)">
Richard Vogt (inżynier)

Richard Vogt (ur. 19 grudnia 1894 w Schwäbisch Gmünd, zm. w styczniu 1979 w Santa Barbara, Kalifornia, Stany Zjednoczone) – niemiecki inżynier i konstruktor lotniczy.
Po maturze pracował pół roku w fabryce maszyn w Ludwigshafen am Rhein.
Ranny w pierwszej wojnie światowej. Otrzymał wyszkolenie pilota w Halberstadt.
W sierpniu 1916 roku w zakładach Zeppelina spotkał Claude’a Dorniera, który go wspierał. Po wojnie, w ciągu dwóch lat ukończył studia na Politechnice w Stuttgarcie, gdzie do 1922 roku był asystentem profesora Baumanna w Instytucie Lotnictwa i Motoryzacji. Tamże zgłosił swój pierwszy patent i obronił pracę doktorską.
Następnie, z inicjatywy Claude’a Dorniera, przebywał przez krótki czas we Włoszech, po czym – w latach 1923-1933 w Japonii, gdzie pracował w zakładach Kawasaki w Kobe, produkujących na licencji samoloty Dornier. Pod koniec tego okresu został głównym konstruktorem zakładów tworząc kilka własnych modeli samolotów (m.in. dwupłatowy myśliwski Typ 92, dwupłatowy rozpoznawczy KDA-2 (1927), jednomiejscowy myśliwski KDA-3 (1928), myśliwski dwupłat KDA-5/Typ 92-I (1932)).
Jego następcą został, wyszkolony przez niego Takeo Doi, który zaprojektował potem Ki-61 Hien.
W roku 1933 otrzymał propozycję objęcia stanowiska głównego konstruktora w zakładach Blohm &amp; Voss.
Zaprojektował m.in. Blohm &amp; Voss Ha 137, pod jego kierownictwem i przy znacznym udziale powstały także BV 138, Ha 139, Ha 140, BV 141 oraz latające łodzie BV 222 i BV 238. Zaprojektował także 8-silnikową latającą łódź P 200 o planowanym zasięgu 8000 km, która jednak nie została zbudowana. Uczestniczył w powstaniu koncepcji skrzydła nożycowego (typu oblique wing). Jego dziełem był również samolot myśliwski przystosowany do lotu na dużej wysokości BV 155, który osiągnął stadium oblotu pod koniec 1944 lub na początku 1945 roku. Ponadto stworzył projekty myśliwców odrzutowych, które jednak nie opuściły deski kreślarskiej.
Po zakończeniu wojny przesiedlony przez US Air Force do USA w ramach operacji Operacji Paperclip („spinacz”), gdzie od roku 1947 do 1954 był zatrudniony jako cywilny pracownik laboratorium badawczego Air Force w Dayton (Ohio), po czym został głównym konstruktorem Aerophysics Development Corporation do zakończenia działalności przedsiębiorstwa w roku 1960.
Od sierpnia 1960 do sierpnia 1966 był współpracownikiem George’a Schairera w dziale badawczym i testowym Boeinga. Zajmował się tam m.in. pionowzlotami i łodziami z powierzchniami nośnymi (patrz wodolot), ostatnim z jego zadań było przeliczenie i sprawdzenie konstrukcji Boeinga 747.
Zmarł w 1979 roku w Santa Barbara, w stanie Kalifornia, w USA.
Vogt był żonaty i miał dwóch synów.

</doc>
<doc id="2171464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171464" title="Zinna (Torgau)">
Zinna (Torgau)

Zinna – dzielnica miasta Torgau w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Nordsachsen, we wspólnocie administracyjnej Torgau. Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Lipsk. Do 31 grudnia 2012 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="2171465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171465" title="Zinna">
Zinna

Polska.
Dawna nazwa rzeki:

</doc>
<doc id="2171468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171468" title="Popiel (Równina Świdnicka)">
Popiel (Równina Świdnicka)

Popiel – wzgórze o wysokości 284,4 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce na Równinie Świdnickiej, w woj. dolnośląskim.
Wzgórze położone jest w południowo-zachodniej części Równiny Świdnickiej, około 4,2 km na południowy wschód, od centrum miejscowości Świdnica. Wzgórze jest najwyższym wzniesieniem Równiny Świdnickiej, ma postać niewielkiego wydłużonego kopca o płaskim szczycie wyniesionym nieznacznie ponad rozległą równinę o wyraźnie podkreślonych minimalnie pochyłych zboczach. Wzgórze wznosi się na bloku przedsudeckim, podłoże wzniesienia budują utwory masywu strzegomskiego przykryte warstwą osadów neogeńskich i plejstoceńskich. Partie szczytowe wzniesienia zajmuje las mieszany z przewagą sosny, na zboczach wzgórza poniżej szczytu zalegają łąki i pola uprawne. Na południowy zachód od wzgórza położona jest miejscowość Makowice.

</doc>
<doc id="2171470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171470" title="Armata polowa Type 38 kal. 75 mm">
Armata polowa Type 38 kal. 75 mm



</doc>
<doc id="2171471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171471" title="Egzon">
Egzon



</doc>
<doc id="2171474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171474" title="Wspólnota administracyjna Beilrode">
Wspólnota administracyjna Beilrode

Wspólnota administracyjna Beilrode (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Beilrode") − wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Beilrode.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie: 

</doc>
<doc id="2171475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171475" title="Atemi Waza">
Atemi Waza



</doc>
<doc id="2171482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171482" title="Bundesfestung Ulm">
Bundesfestung Ulm



</doc>
<doc id="2171485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171485" title="Włodzimierz (Moroz)">
Włodzimierz (Moroz)

Włodzimierz, imię świeckie Wiorel Moroz (ur. 15 sierpnia 1959 w Mołodiji, obwód czerniowiecki) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W 1977 ukończył szkołę średnią, zaś przez dwa kolejne lata odbywał zasadniczą służbę wojskową. W 1981 wstąpił jako posłusznik do ławry Poczajowskiej. W 1982 złożył śluby "w riasofor", zaś w 1983 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Włodzimierz. W tym samym roku został wyświęcony na hierodiakona, zaś w roku następnym na hieromnicha. W 1988 ukończył moskiewskie seminarium duchowne.
W 1989 został podniesiony do godności igumena.
W 1991 został wyznaczony na przełożonego monasteru św. Jana Teologa w Chreszczatyku, w eparchii czerniowieckiej. 7 lipca 1992 otrzymał godność archimandryty.
28 września 1992 wrócił do ławry Poczajowskiej, spełniając w niej kolejno obowiązki regenta i ekonoma. Od 27 lipca 1996 jest jej namiestnikiem. 3 grudnia 2000, zachowując dotychczasową funkcję, został wyświęcony na wikariusza eparchii kijowskiej z tytułem biskupa poczajowskiego. W 2006 podniesiony do godności arcybiskupiej, zaś w 2012 – do godności metropolity.

</doc>
<doc id="2171486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171486" title="Die Fackel">
Die Fackel

Die Fackel – czasopismo redagowane i wydawane przez Karla Krausa w latach 1899–1936. W ciągu tego czasu ukazały się 922 zeszyty czasopisma. Początkowo poruszano w piśmie głównie problematykę polityczną i publiczną. Od 1903 r. periodyk ten stał się czasopismem literackim, w którym publikowali m.in. Franz Werfel, Egon Friedell, Else Lasker-Schüler, Detlev von Lilencron, Adolf Loos czy Peter Altenberg. Od 1911 r. do 1936 r. teksty do "die Fackel" przygotowywał wyłącznie Karl Kraus, a pismo stało się rodzajem krytycznego komentarza, pamiętnika, autobiografii Krausa. Czasopismo ukazywało się początkowo trzy razy w miesiącu, później z dowolną częstotliwością, zależną od woli jej redaktora.
"Die Fackel" stanowi główne dzieło Krausa. Wybrane teksty ukazały się w zbiorach tematycznych:

</doc>
<doc id="2171488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171488" title="Erwin Olaf">
Erwin Olaf

Erwin Olaf, właśc. Erwin Olaf Springveld (ur. 2 czerwca 1959 w Hilversum w Holandii) – współczesny fotografik oraz reżyser filmowy. Jego prace mają odniesienia do filmów Herzoga czy Felliniego, czy do malarstwa Vermeera. Od wczesnych lat 80. żyje i pracuje w Amsterdamie.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Hilversum w Holandii jako syn Lydii van 't Hoff i Simona Jacobusa Springvelda. W latach 1977-1980 studiował dziennikarstwo w School of Journalism w Utrechcie. Ukończył też fakultet poświęcony fotografii prasowej.
Kariera.
Po ukończeniu studiów, przyjął posadę asystenta fotografa André Ruigroka i w tym samym czasie zaczął też robić autoportrety. W tym okresie duży wpływ na jego twórczość miał choreograf Hans van Manen i prace Roberta Mapplethorpe'a.
Od 1981 zaczął pracować jako fotograf niezależny, przyjmował zlecenia komercyjne i działał w środowiskach homoseksualnych w Holandii. Od samego początku jego realizacje charakteryzowało połączenie komentarza społecznego z estetyką fotografii użytkowej. Perfekcyjnemu fotografowi szybko udało się nawiązać kontakt z takimi gigantami jak Audi, BMW, Coca-Cola czy Heineken.
Jego zdjęcia reklamowe, silnie naznaczone jego indywidualnym stylem – dowcipne, przewrotne, odważne i intrygujące, jak zdjęcia z cyklu Fashion Victim, w których fotograf potępia nadmierny konsumpcjonizm, przywiązanie do metek i drogich marek. Cykl bardzo odważnych aktów, w których modele i modelki mają założone na głowy torby na zakupy z drogich sklepów (Chanel, Armani, Calvin Klein) radykalnie i jednoznacznie odnosi się do tego zjawiska.
Eksplozję zainteresowania przyniósł mu w 2000, najbardziej rozpoznawalny cykl „Królewska Krew”. W 2005 zrobił zdjęcia do słynnego kalendarza kawy Lavazza.
Miksując fotografię prasową z fotografią studyjną, Olaf wypłynął na światową scenę sztuki w 1988, kiedy to otrzymał pierwszą nagrodę w konkursie Young European Photographer, dzięki serii fotografii pt. „Chessmen” ("Szachiści"), przedziwne portrety nagich, wyposażonych w rozmaite atrybuty postaci. Nagroda ta poprzedzona była wystawą w Museum Ludwig w Kolonii (Niemcy). Z kolei w projekcie „Mature” pokazał w erotycznych pozach nagie kobiety w podeszłym wieku. Od tamtej pory, w swych licznych pracach, Erwin Olaf kontynuuje eksplorację zagadnień dotyczących płci, seksualności i humoru.
W 2014 Zielonej Bramie w Gdańsku miała miejsce wystawa czterech cykli: „Blacks”, „Grief” oraz siostrzane „Dusk” i „Dawn”, a także kilka prac wideo.
Klienci.
Erwin Olaf wykonywał fotografie dla takich marek jak: Audi, CITY Magazine, Diesel, Diet Coke, Elle, Heineken, JWT, Kirshenbaum, Kohler, Lavazza, Levi's, Marriott, McCann, McGarry Bowen, Microsoft, Momentum, Moooi, New York Times Magazine, Nintendo, Nokia, PlayStation, TBWA/Chiat/Day, Virgin.

</doc>
<doc id="2171489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171489" title="Yves LaRoche">
Yves LaRoche

Yves LaRoche (ur. 6 lipca 1959 w Lac-Beauport) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w skokach akrobatycznych wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1985/1986, kiedy to zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był pierwszy. Małą kryształową kulę w klasyfikacji skoków akrobatycznych zdobył także w sezonie 1983/1984, a w sezonie 1984/1985 był trzeci.
W 1986 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171492" title="Eulogiusz (Pacan)">
Eulogiusz (Pacan)

Eulogiusz, imię świeckie Wasyl Aleksiejewicz Pacan (ur. 6 czerwca 1970 w Małej Moszczanicy, obwód rówieński) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W 1993 ukończył seminarium duchowne w Kijowie, zaś w 1997 – Kijowską Akademię Duchowną. Natychmiast po uzyskaniu dyplomu został zatrudniony w Akademii i seminarium jako wykładowca. W grudniu 1997 złożył śluby mnisze "w riasofor". 14 stycznia 1998 przyjął święcenia diakońskie. 27 marca tego samego roku złożył wieczyste śluby zakonne z imieniem Eulogiusz na cześć św. Eulogiusza z Edessy. 14 czerwca 1998 został wyświęcony na kapłana, zaś dwa tygodnie później otrzymał godność ihumena. Od 2000 służył w cerkwi Opieki Matki Bożej w Płoskim. W 2007 podniesiony do godności archimandryty.
24 listopada 2009 Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa nowomoskowskiego, wikariusza eparchii dniepropetrowskiej. Uroczysta chirotonia miał miejsce 13 grudnia tego samego roku w ławrze Peczerskiej.
W 2016 został podniesiony do godności arcybiskupa.

</doc>
<doc id="2171494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171494" title="PKI 2.0">
PKI 2.0



</doc>
<doc id="2171495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171495" title="Armata Type 1">
Armata Type 1



</doc>
<doc id="2171497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171497" title="Suita Gotycka">
Suita Gotycka

Suita Gotycka (op. 25) — suita na organy skomponowana przez Léona Boëllmanna w 1895 r.
Suita składa się z czterech części. Pierwsza (Introdukcja — chorał), w tonacji c-moll, to trzy frazy na przemian prezentowane głosami głównymi i pedałowymi, a następnie ciszej imitowane głosami sekcji żaluzjowej. Część druga to Menuet w takcie 3/4, wprowadzający ożywienie i pogodny nastrój swoim tempem i tonacją C-dur. Część trzecia (Modlitwa) to wyjątkowo piękny liryczny utwór. Utrzymany w tonacji As-dur, prawie cały czas grany jest piano, zupełnie nie zapowiadając dynamicznej następnej części. Modlitwa jest dość często wykonywana podczas ślubów. Suita kończy się Toccatą, będącą jednym z najbardziej znanych finałów skomponowanych na organy. Toccata, napisana podobnie jak Introdukcja w c-moll, ma melodię graną na głosach pedałowych z towarzyszeniem rozłożonych akordów na manuałach. Posiada konstrukcję zbliżoną do "ABAB’AB”A’", gdzie każde kolejne wystąpienie "A" ma szerszą rejestrację i większą dynamikę, począwszy od "pp", na "fff" kończąc. Ostatni akord zawiera tercję pikardyjską.
Suita doczekała się transkrypcji na dwa fortepiany i osiem rąk (komp. L. Roques), orkiestrę dętą (E. Ball), flet z towarzyszeniem gitary (H. Kok; tylko Menuet i Modlitwa) oraz fortepian (G. Ziegler; Toccata).

</doc>
<doc id="2171498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171498" title="John Ross (narciarz)">
John Ross (narciarz)

John Ross (ur. 19 lutego 1961) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w skokach akrobatycznych wywalczony podczas mistrzostw świata w Lake Placid. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1989/1990, kiedy to zajął 16. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był czwarty.
W 1993 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171499" title="Podpis potwierdzony">
Podpis potwierdzony



</doc>
<doc id="2171500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171500" title="Armata Type 11">
Armata Type 11



</doc>
<doc id="2171502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171502" title="Armata Type 94">
Armata Type 94



</doc>
<doc id="2171503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171503" title="Infrastruktura Klucza Publicznego 2.0">
Infrastruktura Klucza Publicznego 2.0



</doc>
<doc id="2171504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171504" title="Malachiasz (prorok)">
Malachiasz (prorok)

Malachiasz, (, "Mal'akhi", , ) – żyjący w V wieku p.n.e. prorok, autor Księgi Malachiasza, będącej ostatnią w grupie dwunastu ksiąg proroków mniejszych Starego Testamentu (w Biblii hebrajskiej Trej Asar (תרי עשר)). Prorok Malachiasz jest świętym Kościoła katolickiego i Cerkwi prawosławnej. Nie ma pewności, czy "Malachiasz" jest imieniem własnym proroka, czy też imieniem pospolitym oznaczającym wysłańca.
Identyfikacja Malachiasza.
Jedynym źródłem informacji o Malachiaszu jest księga zatytułowana jego imieniem, które pojawia się w niej tylko jeden raz:
Imię to nie jest wspominane w innych księgach Biblii; brakuje także informacji o pochodzeniu (podobnie jak w przypadku proroków Habakuka i Aggeusza), zawodzie, imieniu ojca i samym tytule „proroka”.
Wśród badaczy nie ma zgody co do tego, czy słowo "Malachiasz" to imię, tytuł proroka, czy też przypisana sobie przez anonimowego autora rola "posłańca Bożego", a podobne słowo w takim kontekście pojawia się w Ml 2,7 i Ml 3,1.
Rozbieżności mogły powstać za sprawą greckiego tłumacza, który w Septuagincie przełożył z hebrajskiego "Brzemię słowa Pańskiego w ręce Malachi" na "(...) w ręce anioła tj. posła Jego" (gr. ἄγγελος), pozbawiając je jednocześnie cech imienia własnego. Na tej podstawie Orygenes i Tertulian sądzili, że prorok był aniołem.
Współcześnie popularna jest hipoteza, iż przypisane autorowi imię Malachiasz pochodzi z frazy zaczerpniętej z Księgi Malachiasza 1,1, która pierwotnie mogła brzmieć "przez mojego posłańca", co krytycy dezawuują faktem, iż posłaniec, o którym mowa później (Ml 3,1), należy do eschatologicznej przyszłości i utożsamiany jest przez autora z prorokiem Eliaszem (Ml 3,23; 4,4). Większość naukowców za Ojcami Kościoła: Janem Chryzostomem, Cyrylem Aleksandryjskim, Augustynem z Hippony czy Teodoretem z Cyru uznaje, iż prorok nosił imię własne "Malachiasz". W "Biblii Tysiąclecia" we wstępie do Księgi Malachiasza, podaje się etymologię imienia: "Hebrajskie imię autora, Malaki, jest prawdopodobnie skróconą formą Malakjah (=„malak Jahwe”) i etymologicznie oznacza „posłem jest Jahwe” lub „poseł Jahwe”". 
Niektórzy egzegeci identyfikują Malachiasza z Nehemiaszem, zaś zgodnie z tradycją żydowską zapisaną w Targumach autorstwo księgi przypisywane jest też Ezdraszowi – Ml 1,1 w przekładzie targumowym podaje: "mój posłaniec imieniem Ezdrasz, skryba". Pogląd ten podzielał Hieronim ze Strydonu. Z kolei Klemens Aleksandryjski domniemywał, iż Malachiasz był Jezusem, synem Jozedeka.
Okres działalności.
Okres działalności Malachiasza wnioskowany jest na podstawie przedstawianych w księdze informacji. W czasie jego działalności Judeą zarządzał namiestnik (Ml 1,8), co wskazuje na okres perski (od 536 do 331 p.n.e.). Świątynia była już odbudowana, o czym świadczą liczne do niej odwołania, a kapłani zorganizowani (Ml 2,7-9), co miało miejsce po 515 p.n.e. Autor księgi piętnuje małżeństwa mieszane (Ml 2,10-16), czary, cudzołóstwo, krzywoprzysięstwo i ucisk wobec słabych (Ml 3,5). Można z tego wnioskować, że działa przed reformą Nehemiasza, rozpoczętą w 445 p.n.e. i trwającą do ok. 433 p.n.e., lub reformą Ezdrasza, rozpoczętą ok. 428 p.n.e. – choć sama reforma nie usunęła wszystkich nadużyć. Istnieją również teorie, że Malachiasz współpracował z Ezdraszem, czego dowodzić może odniesienie do dziesięciny (Ml 3,10) rozumianej zgodnie z kodeksem kapłańskim (P) propagowanym przez Ezdrasza, a nie deuteronomicznym (D) popularnym wówczas w Jerozolimie. Malachiasz jednak nie znał dokładnie źródła P, którym posługiwał się Ezdrasz, ponieważ nie stosował rozróżnienia na lewitów i kapłanów z rodu Aarona. Jeżeli więc przyjąć, że Ezdrasz przybył do Jerozolimy ok. 428 p.n.e., to znaczy, że Malachiasz działał tuż po tym fakcie.
Biografia i legenda.
Na podstawie znajomości problematyki, którą porusza Malachiasz, wnosi się, że był kapłanem, podobnie jak Jeremiasz i Ezechiel.
Rabini przypisują mu członkostwo wielkiej Synagogi (trybunału). Zgodnie z legendą o życiu spisaną przez Pseudo-Epifaniusza Malachiasz miał urodzić się w Sopha, pochodzić z rodu Zabulona i opisany został jako urodziwy, lubiany, elegancki i łagodny. Według tych przekazów umarł w młodym wieku i został pochowany w rodzinnym grobowcu, co jednak nie znajduje potwierdzenia w źródłach historycznych.
Na podstawie analizy księgi egzegeci wnioskują o przychylności autora do kapłaństwa lewickiego (Ml 2,4-7), mimo piętnowania ich wykroczeń (Ml 1,6-2,9; 3,6-12). Prorok zastanawiał się nad uczuciami, jakimi obdarzył go Bóg (Ml 1,2-5), a także poruszał kwestię małżeństw z cudzoziemkami zagrażających świętości i trwałości przymierza z Bogiem (Ml 2,10-12). Z tekstu wynika troska Malachiasza o utrzymanie świątyń i ich pracowników (Ml 3,6-12), o sytuację porzuconych żon (Ml 2,14-16) i lud Judy (Ml 1,2-5). Przedstawił stanowisko w sprawie nieuchronnej kary od Boga, która dosięgnie krzywdzących bezbronnych (Ml 3,5), a także swoje religijne wyobrażenie Boskiej czci (Ml 1,5) i transcendentnej możliwości realizacji woli Bożej.
Zgodnie z tradycją żydowską za miejsce pochówku uważane są katakumby na zboczu Góry Oliwnej, w której miał spocząć obok Aggeusza i Zachariasza.
Znaczenie.
Malachiasz określany jest jako pokutny kaznodzieja, przypominający Amosa, Micheasza i Izajasza. W proroctwie gani występki i zapowiada "Sprawiedliwy Sąd Boży" (Ml 3,5), przedstawia wizję przymierza (Ml 2,10), ofiarę doskonałą (Ml 1,10), zapowiada także poprzednika mesjasza (Ml 3,1) i kapłaństwo. Korzystając, jako jedyny z autorów ksiąg profetycznych, z formy wypowiedzi ukształtowanej w okresie niewoli babilońskiej, polegającej na prowadzeniu polemiki z domyślnymi słuchaczami, wpłynął na utrwalenie tej formy. Styl księgi zaliczany do prozy sprawia, że Malachiasz uznawany jest za prekursora żydowskich skrybów i talmudystów.
Za sprawą Soboru Trydenckiego podkreślona została waga przepowiedni o ofierze czystej jako przepowiedni o mszy świętej:
Dzień obchodów i ikonografia.
W synaksariuszu konstantynopolitańskim wymieniony jest 3 stycznia (16 stycznia "(praw.)"), a w "Martyrologium Romanum" wspominany 14 stycznia. W katedrze "Santa Maria Assunta" archidiecezji Lecce, w której Malachiaszowi oddaje się cześć w dniu 18 grudnia, znajduje się obraz przedstawiający proroka.
W ikonografii zachodniej przedstawiany jest na witrażach i rzeźbach jako bosy i brodaty starzec w długiej szacie, tak jak na Złotym Ołtarzu bazyliki św. Marka w Wenecji, witrażach chóru katedry św. Stefana w Bourges i XIV-wiecznej kaplicy w La Mailleraye-sur-Seine, a także XIII-wiecznych rzeźbach katedry w Amiens obok Jana Chrzciciela i Marka Ewangelisty.
Tradycja wschodnia ukazuje go również jako brodatego starca bądź jako młodzieńca o długich, kasztanowych włosach, z atrybutem świętych proroków zwojem zapisanym fragmentem Księgi Malachiasza.
Wizerunek Malachiasza spotykamy także w średniowiecznych rękopisach: w miniaturze umieszczonej na kartach pochodzącej z ok. 1084 roku „Biblii z Lobbes”, przedstawiającej scenę zesłania anioła Pańskiego, znajdującej się w "Bibliothèque du Séminaire Episcopal" w Tournai; XI-wiecznej „Biblii z Roda”, jako głoszącego kazania do 12 pokoleń Izraela; „Biblii z Winchester” z ok. 1160–1175 roku, będącej w zasobach "Cathedral Library" w Winchesterze, na ilustracji sceny widzenia Boga; XII-wiecznej miniaturze z „Biblii Gebharda”, w zasobach klasztoru Benedyktynów w Admont (pod Linzem), przedstawiającej sceny nauczania oraz XIII-wiecznej francuskiej Biblii z "Biblioteki Laurenziana" we Florencji, w której księgi ilustrowane są wizerunkami proroków.
W Polsce spotykamy wizerunek postaci Malachiasza w bazylice konkatedralnej Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Gdańsku, na pochodzącej z drugiej połowy XV wieku predelli, w scenie adoracji Maryi Królowej obok pozostałych proroków.

</doc>
<doc id="2171507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171507" title="Henryk Spokojny">
Henryk Spokojny

Henryk Spokojny (niem. "Heinrich der Friedfertige" albo "Heinrich der Friedsame"; ur. 1411 r., zm. 1473 r.) – książę Brunszwiku-Wolfenbüttel w latach 1432–1473 z dynastii Welfów.
Życiorys.
Henryk był młodszym synem księcia Lüneburga Henryka I, a zarazem młodszym bratem Wilhelma I Zwycięskiego. W 1415 r. jego ojciec zawarł układ ze swym bratem (a stryjem Wilhelma i Henryka) Bernardem I, zgodnie z którym ten ostatni po śmierci Henryka I miał objąć opiekę nad jego synami. Gdy jednak Henryk I zmarł w 1416 r. rządy w księstwie Lüneburga przejął osobiście Wilhelm, który już wtedy przejawiał swój silny charakter i nie dopuścił do stryjowskiej kontroli nad sobą. W 1428 r. doszło do zamiany między Wilhelmem a Bernardem: Wilhelm objął rządy w części księstwa z Brunszwikiem, podczas gdy jego stryj Bernard wybrał rządy w pozostałej części z Lüneburgiem. Główną siedzibą Wilhelma stało się wówczas Wolfenbüttel. 
Ponieważ układ z 1415 r. przewidywał niedopuszczenie do dalszych podziałów księstwa, Wilhelm odmawiał młodszemu bratu wydzielenia mu części księstwa. Ten z kolei pragnął tego m.in. z uwagi na fakt, że awanturnicze zamiłowania starszego brata stanowiły dla księstwa znaczne obciążenie finansowe – sam Henryk stanowił przeciwieństwo brata, sięgając po siłę zbrojną tylko wtedy, gdy było to konieczne (temu zawdzięczał swój przydomek). Nieobecność Wilhelma, który angażował się w liczne wojny poza granicami księstwa, Henryk wykorzystał w 1432 r. i zdobył Wolfenbüttel. Doszło do wojny między braćmi, zakończonej układem zawartym jesienią tego samego roku, zgodnie z którym dokonano jednak podziału księstwa brunszwickiego: Henryk zatrzymał jego część ze zdobytym Wolfenbüttel, a Wilhelmowi przypadła część z Calenbergiem, ponadto Henryk miał zapłacić starszemu bratu znaczną kwotę pieniężną. 
Mimo to stosunki między braćmi nie układały się zawsze pomyślnie, kilkakrotnie dochodziło między nimi do sporów. Henryk zajmował się głównie zarządzaniem swoim księstwem, nie angażując się w obce sprawy. Dzięki temu część księstwa brunszwickiego pod jego rządami rozkwitała – sprawnie zarządzał księstwem, prowadził oszczędną i mądrą politykę finansową, wspomagał handel, dbał o dobrobyt poddanych. Czuwał pilnie nad publicznym spokojem. 
Był żonaty z Heleną, córką Adolfa II, księcia Kleve. Ze związku tego pochodziła jedynie córka, Małgorzata, która poślubiła Wilhelma, hrabiego Henneberg-Schleusingen. Ponieważ Henryk nie miał męskiego potomka, po jego śmierci w 1473 r. jego dziedzictwo objął Wilhelm, który przeniósł się do Wolfenbüttel, oddając dotychczasowe swoje włości swoim synom.

</doc>
<doc id="2171509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171509" title="Arseniusz (Jakowenko)">
Arseniusz (Jakowenko)

Arseniusz, imię świeckie Igor Fiodorowicz Jakowenko (ur. 21 czerwca 1968 w Porosozierze, Karelia) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W 1986 rozpoczął studia w Instytucie Gospodarstwa Wiejskiego w Woroneżu. Po ukończeniu pierwszego roku rozpoczął zasadniczą służbę wojskową, którą odbywał w obwodzie gorkowskim. W tym okresie, po spotkaniu z proboszczem cerkwi Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Gorochownicy, postanowił zrezygnować ze studiów i został lektorem w soborze Opieki Matki Bożej w Woroneżu.
W 1992 ukończył seminarium duchowne w Moskwie. W tym samym roku biskup doniecki i słowiański Alipiusz (Pohrebniak) wyświęcił go na diakona. 25 lipca 1992 został wyświęcony na kapłana, natomiast 21 sierpnia tego samego roku złożył przed biskupem Alipiuszem wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Arseniusz. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w parafii Świętych Piotra i Pawła w Czerwonym Limanie.
6 maja 1993 dołączył do wspólnoty nowo otwartego Świętogórskiego Monasteru Zaśnięcia Matki Bożej jako dziekan monasteru. Od 20 stycznia 1995 był jego namiestnikiem, z godnością ihumena. Jeszcze w tym samym roku otrzymał godność archimandryty. 
10 listopada 2005 otrzymał nominację na biskupa pomocniczego eparchii gorłowskiej. 5 grudnia 2005 w ławrze Świętogórskiej miała miejsce jego chirotonia na biskupa świętogórskiego, wikariusza eparchii gorłowskiej. 19 grudnia 2010 podniesiony do godności arcybiskupa (świętogórskiego), jako wikariusza eparchii donieckiej. 17 sierpnia 2015 r. otrzymał godność metropolity.

</doc>
<doc id="2171511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171511" title="Andy Capicik">
Andy Capicik

Andrew "Andy" Capicik (ur. 22 marca 1973 w Toronto) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Iizuna. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 4. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Lillehammer. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1996/1997, kiedy to zajął 7. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był drugi. W sezonie 1997/1998 był trzeci w klasyfikacji skoków akrobatycznych.
W 2002 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171515" title="Cat’s Eye">
Cat’s Eye

 – manga i anime autorstwa Tsukasy Hōjō.
Manga wydawana była w latach 1981–1985, liczy osiemnaście tomów. Na podstawie mangi powstał serial anime, który premierę miał w 1983 roku. Oprócz Japonii serial emitowano w wielu innych krajach między innymi: we Francji, Niemczech, Włoszech, Filipinach i Chinach. W sierpniu 2007 serial został wydany na płycie DVD na terenie USA.
W 1998 roku premierę miał pełnometrażowy film telewizyjny pod tym samym tytułem, a w roku 1997 film live action (z prawdziwymi aktorami) w reżyserii Kaizo Hayashiego.

</doc>
<doc id="2171516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171516" title="Lips">
Lips

Lips (gr. Líps ‘nadchodzący z Libii’, łac. Africus) – w mitologii greckiej bóg i uosobienie wiatru południowo-zachodniego.
Uosabiał ciepły, suchy wiatr, pokrywający niebo lekkimi chmurami, wiejący z południowego zachodu. Przypuszczalnie uchodził za syna tytana Astrajosa i tytanidy Eos oraz za brata Boreasza, Eurosa, Notosa, Zefira, Apeliotesa, Kajkiasa, Skirona (personifikacji wiatrów), Fosforosa (Hesperosa; personifikacji planety Wenus), niektórych gwiazd (personifikacji gwiazd).
W sztuce przedstawiany jest jako młody mężczyzna z wielkimi skrzydłami u ramion, z rufą.
Wyobrażenie o bogu przejawia się w rzeźbie (fryz z I wieku p.n.e. z wizerunkami ośmiu skrzydlatych bogów wiatrów zdobiący Wieżę Wiatrów w Atenach).

</doc>
<doc id="2171517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171517" title="Wspólnota administracyjna Dommitzsch">
Wspólnota administracyjna Dommitzsch

Wspólnota administracyjna Dommitzsch (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Dommitzsch") − wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Dommitzsch. Najbardziej na północ położona wspólnota kraju związkowego.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską oraz dwie gminy wiejskie: 

</doc>
<doc id="2171519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171519" title="Cmentarz wojenny nr 341 – Wola Nieszkowska-Wichras">
Cmentarz wojenny nr 341 – Wola Nieszkowska-Wichras

Cmentarz wojenny nr 341 – Wola Nieszkowska-Wichras – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Wola Nieszkowska w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Bochnia. Jest jednym z 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Z tej liczby w okręgu bocheńskim cmentarzy jest 46.
Położenie.
Położony jest w lesie na północno-wschodnim stoku wzgórza Wichraż (także Wichras) w południowej części wsi Wola Nieszkowska. Prowadzi do niego nieprzejezdna dla samochodów osobowych droga leśna z Woli Nieszkowskiej lub Leszczyny.
Na niektórych mapach istnieje błędne oznaczenie i cmentarz ten jest opisany jako cmentarz nr 340.
Historia.
Pochowano tutaj wspólnie na jednym cmentarzu żołnierzy armii rosyjskiej i austro-węgierskiej, którzy zginęli na okolicznych polach na początku grudnia 1914 w czasie operacji limanowsko-łapanowskiej. 7 grudnia Rosjanie obsadzili wzgórza na zachód od Stradomki w miejscowościach Sobolów, Gierczyce i Nieprześnia. Atakujące od strony Łapanowa i doliny Stradomki wojska austro-węgierskie zdobywały je przez kilka dni. Po kilkudniowych niezwykle zaciętych walkach Austriacy zdobyli pozycje rosyjskie na wzgórzach w miejscowościach Buczyna, Grabina, Stradomka, Sobolów, Chrostowa, Kamyk, Wola Nieszkowska, Nieprześnia wypierając ich z tych miejscowości. 13 grudnia Rosjanie rozpoczęli odwrót dalej na wschód.
Pochowano na nim 178 żołnierzy austro-węgierskich oraz 146 żołnierzy rosyjskich (174 żołnierzy znanych z nazwiska). Polegli w dniach 7–19 XII 1914 r.
Opis cmentarza.
Jest to cmentarz zbudowany na planie prostokąta, do którego dodano drugi, przylegający, dużo mniejszy prostokąt. Ogrodzenie cmentarza złożone częściowo z kamiennego muru, częściowo z żelaznych sztachet. Mur składa się z murowanych z kamienia ciosanego dość wysokich, masywnych słupków, pomiędzy którymi znajduje się niski, z takich samych kamieni murek. Ponad murkiem zamontowane dwie grube rury żelazne. Murek i słupki nakryte są betonowym parapetem. Wejście na cmentarz prowadzi przez murowaną bramę i drewniana furtę z kutymi zawiasami i zamkiem. Mogiły ułożone w rzędach, a na nich na betonowych cokołach zamontowano 4 rodzaje krzyży:
Losy cmentarza.
Pierwszego pochówku dokonali okoliczni mieszkańcy zaraz po bitwie. Z uwagi na zimę i mróz żołnierzy pochowano jednak płytko i w miejscach przypadkowych. Utrudniało to uprawę ziemi, a na wiosnę pojawiło się też zagrożenie epidemią. W 1915 Austriacy przystąpili do budowy cmentarzy. Wykonali je bardzo solidnie, zakładali bowiem, że będą one miejscem pielgrzymek i uroczystości patriotycznych. Przy ekshumacji i budowie cmentarzy wykorzystywano jeńców wojennych, głównie Włochów. W okresie Polski międzywojennej doceniano rangę cmentarza i był wówczas pielęgnowany przez miejscową społeczność. Po II wojnie ranga cmentarza w świadomości społeczeństwa i ówczesnych władz zmalała. Cmentarz ulegał w naturalny sposób niszczeniu, był też dewastowany przez wandali. W latach 80. został wyremontowany, następnie w 2009 roku ponownie odnowiono kamienny mur i żeliwne krzyże, odremontowano też bramę wejściową. Pierwotny drewniany krzyż na kamiennym cokole uległ z czasem zniszczeniu i obecnie go brak. Mieszkańcy wsi dbają o stan cmentarza i mogił. Co roku w listopadzie organizują też na cmentarzu mszę świętą za poległych.

</doc>
<doc id="2171521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171521" title="Jeff Bean">
Jeff Bean

Jeff Bean (ur. 11 stycznia 1977 w Ottawie) – kanadyjski narciarz dowolny. Jego największym sukcesem jest srebrny medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Ruka w 2005 roku. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest czwarte miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2002/2003, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej i trzecie w klasyfikacji skoków akrobatycznych. Był też między innymi piąty w klasyfikacji generalnej i czwarty w skokach w sezonie 2001/2002.
W 2007 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171534" title="Bernard Aluchna">
Bernard Aluchna

Bernard Aluchna (urodzony 20 sierpnia 1937 w Warszawie) – polski pływak, inżynier mechanik, instruktor pływania.
Specjalista w stylu dowolnym (kraulista). Olimpijczyk z Rzymu.
Reprezentant stołecznych klubów:
Uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rzymie, gdzie startował w wyścigu na 100 m stylem dowolnym oraz w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="2171536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171536" title="E 30">
E 30



</doc>
<doc id="2171537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171537" title="Warren Shouldice">
Warren Shouldice

Warren Shouldice (ur. 1 kwietnia 1983 w Calgary) − kanadyjski narciarz dowolny, specjalista w skokach akrobatycznych. Jest mistrzem świata w skokach akrobatycznych, tytuł ten wywalczył na mistrzostwach świata w Deer Valley. W swej kolekcji medalowej posiada również brązowy medal w skokach akrobatycznych wywalczony na mistrzostwach świata w Inawashiro. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 6. miejsce w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Turynie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2005/2006, kiedy to zajął 9. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skoków akrobatycznych był trzeci.

</doc>
<doc id="2171541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171541" title="Olsztyński Chór BEL CANTO">
Olsztyński Chór BEL CANTO



</doc>
<doc id="2171545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171545" title="Jarosław Rabenda">
Jarosław Rabenda

Jarosław Rabenda (ur. 14 kwietnia 1965 w Sulechowie) – polski aktor teatralny, filmowy i kabaretowy, reżyser, lektor, prozaik.
Życiorys.
Edukacja.
W 1990 r. ukończył studia na wydziale aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi.
Kariera aktorska.
Występował na scenach teatralnych Łodzi, Radomia i Warszawy. Od 1990 r. związany jest z Teatrem Powszechnym im. Jana Kochanowskiego w Radomiu. Zagrał kilka ról epizodycznych w filmach i serialach TV, m.in. w "Pograniczu w ogniu", "Kanclerzu", "Gwieździe Piołun", "Przedwiośniu" oraz w "Plebanii".
Był członkiem Kabaretu im. Romana. Współtwórca Kabaretu Definitywny Odlot Bocianów.
Dla Biblioteki Akustycznej oraz Audioteki.pl nagrał kilkanaście audiobooków.
Kariera organizatora kultury, dziennikarza i reżysera.
W latach 1993–1997 był dyrektorem Klubu Środowisk Twórczych „Łaźnia” w Radomiu, gdzie powołał do życia m.in. „Teatr z Potrzeby” oraz zainaugurował coroczny Ogólnopolski Turniej Śpiewających Poezję „Łaźnia”. W tym samym czasie współpracował z radomskim Radiem Rekord, gdzie w latach 2001–2004 pełnił funkcję prezesa zarządu i dyrektora programowego.
Jednocześnie publikował felietony na łamach tygodnika „Radomiak” i „Dziennika Radomskiego”. W latach 1998–1999 pełnił funkcję wicedyrektora Ośrodka Kultury i Sztuki „Resursa Obywatelska” w Radomiu, gdzie założył „Teatr Wzięty” i „Kabaret Cafe Raban”.
W styczniu 2010 zadebiutował jako reżyser "Ostatniej nocy Sokratesa" Stefana Canewa – Scena Kameralna Teatru Powszechnego w Radomiu.
Dorobek literacki i dramaturgiczny.
Jest autorem powieści:
Kariera polityczna.
W wyborach samorządowych w roku 2014 bezskutecznie kandydował z listy SLD-Lewica Razem do Rady Miejskiej w Radomiu.
W wyborach samorządowych w roku 2018 bezskutecznie kandydował z listy Komitetu Wyborczego Radosława Witkowskiego Koalicji na rzecz zmian do Rady Miejskiej w Radomiu (weszły do niej Koalicja Obywatelska, Sojusz Lewicy Demokratycznej oraz Partia Zieloni). 11 grudnia 2018 roku został zaprzysiężony na radnego VIII kadencji po rezygnacji z mandatu przez Mateusza Tyczyńskiego.

</doc>
<doc id="2171546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171546" title="Wspólnota administracyjna Krostitz-Schönwölkau">
Wspólnota administracyjna Krostitz-Schönwölkau

Wspólnota administracyjna Krostitz-Schönwölkau (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Krostitz-Schönwölkau") − wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Krostitz.
Wspólnota administracyjna zrzesza dwie gminy wiejskie: 

</doc>
<doc id="2171548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171548" title="25. ceremonia wręczenia Independent Spirit Awards">
25. ceremonia wręczenia Independent Spirit Awards

25. ceremonia wręczenia niezależnych nagród Independent Spirit Awards 2009 odbyła się 5 marca 2010 roku na plaży w Santa Monica. 2 grudnia 2009 roku zostały ogłoszone nominacje do nagród.
Galę poprowadził Eddie Izzard.
Najwięcej − 5 nominacji otrzymały dwa dramaty − "Ostatnia stacja" w reżyserii Michaela Hoffmana i "Hej, skarbie" w reżyserii Lee Danielsa. Na drugim miejscu z czterema nominacjami − film "W imieniu armii" w reżyserii debiutanta Orena Movermana.
Najwięcej nagród − aż pięć − zdobył film "Hej, skarbie" Lee Danielsa, który okazał się najlepszym niezależnym filmem roku. Po dwie nagrody przypadły filmom: "Szalone serce" i "Poważny człowiek".
Linki zewnętrzne.
 http:

</doc>
<doc id="2171551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171551" title="White River (dopływ Missouri)">
White River (dopływ Missouri)

White River – jeden z dopływów Missouri liczący 816 km długości. Przepływa przez amerykańskie stany Nebraska oraz Dakota Południowa. Jej nazwa pochodzi od mlecznego koloru wód. Indianie Wielkich Prerii nazywali ją "Rzeką Zadymionej Ziemi"

</doc>
<doc id="2171552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171552" title="Wspólnota administracyjna Torgau">
Wspólnota administracyjna Torgau

Wspólnota administracyjna Torgau (niem. "Verwaltungsgemeinschaft Torgau") − wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Nordsachsen. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Torgau. Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Lipsk.
Wspólnota administracyjna zrzesza jedną gminę miejską oraz jedną gminę wiejską: 
Do 31 grudnia 2012 do wspólnoty należała również gmina Zinna, ale następnego dnia została przyłączona do miasta Torgau.

</doc>
<doc id="2171554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171554" title="Lis pendens">
Lis pendens



</doc>
<doc id="2171555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171555" title="Cymbelstern">
Cymbelstern

Cymbelstern, zimbelstern (niem. Zimbel - cymbały, Stern - gwiazda), gwiazda – jeden z tzw. rejestrów mechanicznych; wirująca, metalowa lub drewniana, gwiazda (lub koło) często z dzwonkami, umieszczana w dawnych prospektach organowych jako ruchomy element ich wystroju rzeźbiarskiego; obracająca się gwiazda daje podwójny efekt: wizualny i akustyczny. 
Cymbelstern był popularnym elementem konstrukcji organów w północnej Europie, zwłaszcza w Niemczech (XVI–XVIII w.). Używany dla uwydatnienia barokowego kontrapunktu lub podczas hymnów wykonywanych z użyciem specjalnych głosów organowych.
Jedne z najstarszych cymbelsternów (dwa) znajdują się w kościele św. Katarzyny w Hamburgu.

</doc>
<doc id="2171556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171556" title="O bogach i ludziach">
O bogach i ludziach



</doc>
<doc id="2171557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171557" title="Siestrzeńcewicz">
Siestrzeńcewicz

Siestrzeńcewicz ("Siestrzeniec") – polski herb szlachecki, według K. Niesieckiego i J. Ostrowskiego odmiana herbu Strzała.
Opis herbu.
Juliusz Karol Ostrowski blazonuje herb następująco:
"W polu czerwonym strzała srebrna żeleźcem do góry bez opierzenia, w dole rozdarta w kotwicę, mieczem przekrzyżowana, końcem tego w prawo. W hełmie trzy pióra strusie. Labry czerwone, podbite srebrem."
Istniała odmiana herbu, określana jako Orański:
"W polu czerwonym strzała srebrna żeleźcem do góry bez opierzenia, w dole rozdarta w kotwicę. W hełmie trzy pióra strusie. Labry czerwone, podbite srebrem."
Herbowni.
Osiem rodzin herbownych:
Bohusz (Bohusz-Siestrzeńcewicz), Kuczuk, Norucki, Siestrzeńcewicz (Siestrzeńcewicz-Bohusz), Szymkiewicz, Zankowicz, Zienkiewicz, Zienkowicz.
Seweryn Uruski wymienia rod herbownych - "Dochtorowicz" (cz. Doktorowicz).
Orański to herb własny rodziny pochodzenia litewsko-ruskiego "Wojnów-Orańskich" (Woyna-Orański cz. Orański).
Zobacz też.
herbarz, heraldyka, lista herbów
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2171559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171559" title="Architektura MTP">
Architektura MTP



</doc>
<doc id="2171560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171560" title="Związek gmin Eilenburg-West">
Związek gmin Eilenburg-West

Związek gmin Eilenburg-West (niem. "Verwaltungsverband Eilenburg-West") − związek gmin w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Lipsk, w powiecie Nordsachsen. Siedziba związku znajduje się w mieście Eilenburg.
Związek gmin zrzesza dwie gminy: 

</doc>
<doc id="2171562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171562" title="Richard Schabl">
Richard Schabl

Richard Schabl – niemiecki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego reprezentujący barwy RFN. Jego największym sukcesem jest złoty medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Nie startował na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1984/1985, kiedy to zajął 11. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu narciarskiego był drugi. W sezonach 1982/1983 oraz 1983/1984 zdobywał małą kryształową kulę w klasyfikacji baletu, a w sezonie 1980/1981 był trzeci.
W 1986 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171563" title="Dom Turysty w Augustowie">
Dom Turysty w Augustowie

Dom Turysty w Augustowie − zabytkowy obiekt turystyczny w Augustowie.
Budynek położony jest w lesie nad jeziorem Necko na Białej Górze przy ul. Sportowej 1 w części miasta nazywanej Klonownica.
Budowa gmachu została zainicjowana w 1936 r. przez Ligę Popierania Turystyki. Projekt w stylu modernistycznym wykonał Maciej Nowicki przy współpracy Stanisławy Nowickiej, Aleksandra Kodelskiego i Władysława Stokowskiego. Szacunkowy koszt budowy wyniósł 700 tys. zł. Pokryto go z funduszy miejskich oraz subwencji rządowej i z Funduszu Pracy.
Prace budowlane rozpoczęły się w październiku 1937, a zakończyły na wiosnę 1938 r. Prace montażowe i wykończeniowe trwały do lutego 1939. Pierwotnie budynek miał być otynkowany, jednak z powodu ograniczeń finansowych odstąpiono od otynkowania za zgodą architekta. Otwarcie obiektu nastąpiło 27 maja 1939. Hotel miał 70 pokoi na 100 łóżek, salę dancingową, bufet, bilardy, pokoje brydżowe, a także własną plażę, garaże i parking. W 1939 miał gościć uczestników mistrzostw Europy w żeglarstwie, które jednak nie odbyły się z powodu napiętej sytuacji międzynarodowej.
Hotel został zniszczony podczas II wojny światowej. Odbudowano go w 1948 z inicjatywy Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego (od 1950 - Polskie Towarzystwo Turystyczno-Krajoznawcze). W 1953 obok budynku powstała stanica wodna. Ośrodek PTTK funkcjonował do lat 90. XX w. Obecnie w budynku mieści się Zajazd Turystyczny „Hetman”.

</doc>
<doc id="2171564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171564" title="Bangladesh League">
Bangladesh League

Bangladesh League – najwyższa klasa rozgrywkowa w piłce nożnej w Bangladeszu. Skupia 10 najlepszych drużyn tego kraju. Pierwsza edycja miała miejsce w 2007. 
Liga powstała w 2007 i jest kontynuacją rozgrywek National Football Championship, które istniały w latach 2000-2006.

</doc>
<doc id="2171565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171565" title="Hermann Reitberger">
Hermann Reitberger

Hermann Reitberger – niemiecki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego reprezentujący barwy RFN. Jego największym sukcesem jest złoty medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Oberjoch. Zajął także pierwsze miejsce w balecie narciarskim na igrzyskach olimpijskich w Calgary, jednakże nie otrzymał medalu, bowiem balet narciarski był tylko konkurencją pokazową.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy to zajął 5. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu narciarskiego był pierwszy. Ponadto zdobył małą kryształową kulę w klasyfikacji baletu w sezonach 1983/1984, 1984/1985, 1985/1986, 1986/1987 oraz 1987/1988. W sumie triumfował w tej klasyfikacji aż sześciokrotnie co jest rekordem tej klasyfikacji Pucharu Świata. W tej samej klasyfikacji był też drugi w sezonach 1981/1982 i 1982/1983 oraz trzeci w sezonie 1989/1990.
W 1991 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171567" title="244P/Scotti">
244P/Scotti

244P/Scotti – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 30 grudnia 2000. Jej odkrywcą był James V. Scotti.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 244P/Scotti ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,2. Jej peryhelium znajduje się w odległości 3,94 j.a., aphelium zaś 5,96 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 11 lat, nachylenie do ekliptyki to wartość 2,27˚.
Jądro tej komety ma rozmiary maks. kilku km.

</doc>
<doc id="2171568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171568" title="Związek gmin Wiedemar">
Związek gmin Wiedemar

Związek gmin Wiedemar (niem. "Verwaltungsverband Wiedemar") − dawny związek gmin w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Nordsachsen. Siedziba związku znajdowała się w miejscowości Neukyhna. Do 29 lutego 2012 należał do okręgu administracyjnego Lipsk.
Związek gmin zrzeszał trzy gminy: 
1 stycznia 2013 związek został rozwiązanym w związku z wejściem gmin Neukyhna oraz Zwochau w skład gminy Wiedemar.

</doc>
<doc id="2171570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171570" title="Georg Fürmeier">
Georg Fürmeier

Georg Fürmeier – niemiecki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego reprezentujący barwy RFN. Jego największym sukcesem jest brązowy medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Zajął także piąte miejsce w balecie narciarskim na igrzyskach olimpijskich w Calgary, jednakże balet narciarski był tylko konkurencją pokazową. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1985/1986, kiedy to zajął 15. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu narciarskiego był trzeci.
W 1989 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171572" title="Eilenburg-West">
Eilenburg-West



</doc>
<doc id="2171575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171575" title="Ferma">
Ferma

Ferma – gospodarstwo rolne o cechach przedsiębiorstwa specjalizujące się w określonej produkcji.
Na przykład:
Nadzór weterynaryjny nad fermami sprawuje powiatowy lekarz weterynarii.

</doc>
<doc id="2171576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171576" title="Pieter Neeffs II">
Pieter Neeffs II

Pieter Neeffs II lub Neefs (ur. 26 maja 1620 w Antwerpii, zm. po 1675 tamże) – flamandzki malarz barokowy.
Artysta urodził się w rodzinie malarza Pietera Neeffsa I i podobnie jak ojciec zajmował się malowaniem wnętrz kościołów. Ich prace są bardzo do siebie podobne, co obecnie utrudnia atrybucję, tym bardziej, że pracowali wspólnie.
Prace obydwu Neeffsów są studiami światła w architekturze. Malarze wykonywali obrazy o niewielkim formacje, często na blasze miedzianej, precyzyjnie przedstawiające wnętrza gotyckich świątyń. Wykonanie sztafażu było powierzane innym malarzom. Cześć prac stanowią nokturny, czyli sceny nocne o dramatycznym oświetleniu.

</doc>
<doc id="2171579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171579" title="11 (album Devilyn)">
11 (album Devilyn)

11 – czwarty album studyjny polskiej grupy muzycznej Devilyn. Wydawnictwo ukazało się 7 marca 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Conquer Records. Nagrania zostały zarejestrowane w 2004 roku w białostockim Hertz Studio. W ramach promocji do utworu „The List” został zrealizowany teledysk w reżyserii Marcina Urbaniaka. Premiera obrazu odbyła się na antenie stacji telewizyjnej VIVA w programie Hell’s Kitchen.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2171580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171580" title="Autostrada A73">
Autostrada A73



</doc>
<doc id="2171581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171581" title="Zagubione komety">
Zagubione komety

Zagubione komety – komety okresowe, których odkrycie udokumentowano i potwierdzono, jednak nie można ich ponownie odnaleźć w wyniku obserwacji. Za zagubioną uznaje się taką kometę, której nie widziano co najmniej podczas dwóch kolejnych przejść przez peryhelium. 
Istnieje kilka powodów niemożliwości ponownego zaobserwowania takich komet:
W przeszłości zdarzało się wielokrotnie, iż po dłuższym nawet czasie odnajdywano niektóre zaginione obiekty. 
Kometa zaginiona oznaczana jest literą D.
Oto niektóre komety uznawane obecnie za zaginione:

</doc>
<doc id="2171582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171582" title="CA Palermo">
CA Palermo

Club Atlético Palermo – argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Buenos Aires.
Historia.
Klub "Palermo" założony został w 1914 roku. W 1915 roku do klubu "Palermo" dołączony został klub "Atlas". W 1919 roku klub uzyskał awans do pierwszej ligi mistrzostw organizowanych przez federację Asociación Argentina de Football. W swoim pierwszoligowym debiucie w 1920 roku "Palermo", po rozegraniu 13 meczów, wycofał się z rozgrywek – w pozostałych 11 spotkaniach przyznano walkower rywalom.
W 1921 roku "Palermo" uzyskał prawo gry w pierwszej lidze mistrzostw organizowanych przez federację Asociación Amateurs de Football. W 1922 roku "Palermo" zajął przedostatnie 20 miejsce i wrócił do rozgrywek organizowanych przez Asociación Argentina de Football.
W 1923 roku "Palermo" zajął 5 miejsce, w 1924 15, następnie w 1925 7 miejsce, a w 1926 5 miejsce. W 1927 doszło do połączenia konkurencyjnych federacji piłkarskich – "Palermo" nie uzyskał prawa gry w połączonej lidze.
W 1931 roku powstała liga zawodowa organizowana przez federację Liga Argentina de Football. Jednocześnie mistrzostwa amatorskie w dalszym ciągu organizowała uznawana przez FIFA federacja Asociación Argentina de Football. Klub "Palermo" w 1932 roku uzyskał awans do pierwszej ligi mistrzostw organizowanych przez oficjalną federację. W 1933 roku klub zajął 16 miejsce, a w 1934 ostatnie, 23 miejsce. W tym samym 1934 roku "Palermo" połączył się ze CS Palermo tworząc tymczasowo klub Club Atlético y Sportivo Palermo, który później rozpadł się z powrotem na kluby "Palermo" i "Sportivo Palermo".
W ciągu 8 sezonów klub "Palermo" rozegrał w pierwszej lidze 178 meczów, z których 60 wygrał, 30 zremisował i 88 przegrał, uzyskując 150 punktów. Klub zdobył 206 bramek i stracił 309 bramek.

</doc>
<doc id="2171584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171584" title="Pagoda Baochu">
Pagoda Baochu

Pagoda Baochu (chiń. 保俶塔, pinyin "Bǎochù tǎ") – pagoda znajdująca się w mieście Hangzhou w prowincji Zhejiang w Chinach. Wybudowana w latach 968–975 wznosi się na wzgórzu Baoshi, przy północnym brzegu Jeziora Zachodniego. Mierzy 45,3 m wysokości i składa się z siedmiu sześciobocznych pięter. Stanowi jedną z najpopularniejszych atrakcji turystycznych w Hangzhou, służąc jako wieża widokowa.
Według najpopularniejszej legendy budowniczym pagody był Wu Yanshuang, wuj ostatniego władcy królestwa Wuyue, Qian Hongchu. Qian miał udać się na wezwanie cesarza Zhao Kuangyina na dwór Songów w Kaifengu; modlący się o szczęśliwy powrót władcy Wu wzniósł wówczas pagodę. Zgodnie z treścią innych podań pagodę wzniosła szwagierka Qian Hongchu lub mieszkańcy Wuyue na cześć swojego władcy. W latach 998–1003 pagoda została przebudowana.
Pierwotnie pagoda posiadała dziewięć pięter, jednak w ciągu swojej długiej historii była wielokrotnie burzona i stawiana od nowa. Podczas jednej z rekonstrukcji w 1579 roku zmniejszono jej wysokość do obecnych siedmiu pięter. Jej obecny kształt jest wynikiem przebudowy dokonanej w 1924 roku. Obecna pagoda jest konstrukcją w całości ceglaną, nie posiada już istniejących niegdyś elementów drewnianych. W 1996 roku zmieniona została iglica pagody; dotychczasową ustawiono u jej podnóża.

</doc>
<doc id="2171588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171588" title="Johann Labes">
Johann Labes

Johann Labes (ur. 29 sierpnia 1754 w Gdańsku, zm. 8 lipca 1809 tamże) – gdański kupiec, senator Wolnego Miasta Gdańska, który zasłużył się miastu zagospodarowaniem terenów rekreacyjnych w kompleksie leśnym Jaśkowej Doliny we Wrzeszczu.
Życiorys.
Był synem kupca Kaspra Labesa (ur. ok. 1715 w Bukowie koło Darłowa, zm. 1763 w Gdańsku), po którym odziedziczył firmę "Kaspar Labes Erben" handlującą zbożem i drewnem. W 1808 był właścicielem 6 statków towarowych o łącznej pojemności 1700 łasztów (ok. 4000 t), kamienic przy ul. Długiej 34 i ul. Chlebnickiej 30 oraz spichlerza na Wyspie Spichrzów.
Od 1787 był, z ramienia władz miasta, opiekunem przytułku przy ul. Sierocej i szpitala miejskiego przy Bramie Oliwskiej, od 1789 do zagarnięcia Gdańska przez królestwo Prus był delegatem do III Ordynku. W 1807 został senatorem utworzonego po pokoju w Tylży Wolnego Miasta Gdańska pod protektoratem francuskim; jako jego przedstawiciel brał udział w negocjacjach z władzami pruskimi w sprawie przebiegu linii granicznej pomiędzy Gdańskiem a Prusami. W listopadzie 1808 zrezygnował z zasiadania w senacie.
Zakupił lasy na tzw. Górze Jana (niem. "Johannisberg"), obecnie zwanej Sobótką, w kompleksie leśnym Jaśkowej Doliny koło Wrzeszcza, zagospodarował je jako teren rekreacyjny i w 1803 udostępnił na wzgórzu pierwszy taras widokowy na Zatokę Gdańską.
Kryzys gospodarki Gdańska spowodowany nałożoną przez Francuzów kontrybucją oraz blokadą handlu z Anglią doprowadził go do ruiny finansowej, co przyczyniło się do jego przedwczesnej śmierci. Został pochowany w kościele Mariackim w Gdańsku.
Od jego nazwiska pochodziła nazwa "Labesweg", oznaczająca do 1945 jedną z ulic Wrzeszcza (dzis. ul. J. Lelewela i Nad Stawem).

</doc>
<doc id="2171589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171589" title="Autostrada A91">
Autostrada A91



</doc>
<doc id="2171590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171590" title="Bank Robotników">
Bank Robotników

Bank Robotników () – bank założony przez Polaków w Niemczech w 1917 roku w Bochum. Posiadał kilka filii w Berlinie oraz w kilku innych miejscowościach. Siedziba banku znajdowała się w Bochum przy Klosterstr. 2.

</doc>
<doc id="2171596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171596" title="Tigermaan">
Tigermaan

Martin Tigermaan (nazwisko rodowe Chmarzyński, ur. 15 marca 1974 w Warszawie) – polski muzyk, producent, promotor, a także przedsiębiorca, stowarzyszony z ZAiKS, członek Związku Zawodowego Muzyków RP i STOART
Życiorys.
Kariera.
Na rynku muzycznym działa od 1991. Jest współzałożycielem pierwszego klasycznego duetu DJ i MC pod nazwą Trials X.
Razem z duetem Modfunk nagrał on trzy płyty długogrające (Superfuzja, Emofunk i Land Grab, wydał też na świecie wiele singli oraz remiksów. Był także współzałożycielem jednego z pierwszych wydawnictw z muzyką cyfrową SEEK Records, a także w latach 2003–2006 współprowadzącym sklep z płytami winylowymi o nazwie "djmodshop", który to mieścił się na antresoli w sklepie EMPiK przy ul. Marszałkowskiej 116/122. Wydawnictwo działało przez pięć lat począwszy od 2005.
W tym czasie artysta rozpoczął swój solowy projekt jako Tigermaan, wydając pierwszego winylowego singla pt. "Go Forward" w brytyjskiej wytwórni Machine Gun Ibiza, zdobywając dobre oceny m.in. w ogólnoświatowym magazynie „DJMAG”. Tigermaan jest też założycielem marki Life Is Music Entertainment oraz twórcą niszowego wydawnictwa z cyfrową muzyką elektroniczną Projection Label. Dzięki tym projektom promował również wiele imprez muzycznych. Przy współpracy z Instytutem Francuskim zorganizował wydarzenia kulturalne w Krakowie i Warszawie. W 2008 w odbyło się wydarzenie w popularnym w owym czasie krakowskim klubie Midgard. Był to występ francuskiego DJa i producenta muzycznego występującego pod pseudonimem Demon, znanego z piosenki "You Are My High", nominowanej do nagrody Grammy. Z kolei do Warszawy zapraszał dwukrotnie Benjamina Diamonda, znanego z międzynarodowego projektu Stardust, założonego m.in. przez Thomasa Bangaltera (Daft Punk). Współpraca z klubem The Hunters układała się dobrze i w 2011 zorganizował przyjazd do Polski gwiazdy sceny muzyki house Michaela Greya. Michael stał się znany dzięki m.in. światowemu tanecznemu przebojowi The Weekend.
Swoją otwartość na działania inne, awangardowe potwierdził, występując na 200-lecie urodzin Fryderyka Chopina w projekcie pt. "Wariacje na 4 ręce”. Był to finał projektu multimedialnego, który miał miejsce w przestrzeniach Galerii Sztuki Polskiej XIX wieku w Sukiennicach 27 listopada 2010.
W 2012 zremiksował hit lat 80. Marka Bilińskiego pt. „Ucieczka z Tropiku” uznany za Polski Top Wszech Czasów według słuchaczy polskiego radia programu III. Utwór został wydany ponownie pt. "Escape From The Tropics" w remiksach polskich artystów takich jak Seb Skalski, Piękny Stefan i Junkie Punks. Współpraca z Markiem Bilińskim zaowocowała długofalową kooperacją. Pozwoliło to na głośny powrót Marka Bilińskiego na scenę muzyczną głównie za sprawą zorganizowanego przez Tigermaana konkursu radiowego dot. remiksu "Ucieczki z tropiku". Akcję przeprowadzono z wykorzystaniem serwisu SoundCloud w 2011 dzięki istniejącej wtedy opcji wgrywania utworów demo na konto innego użytkownika - w tym przypadku wydawnictwa gdzie akceptacja przesłanego remiksu oznaczała natychmiastową publikację na stronie adresata. Promocja była możliwa dzięki rozgłośni Planeta FM i prezenterce radiowej Magdzie Bauer. Sukcesem było też wydanie pierwszej oficjalnej składanki najważniejszych przebojów kompozytora w 2014 na płycie winylowej pod nazwą Best of the Best. Zainicjowana przez niego akcja obejmowała pełną koordynację działań graficzno-projektowych oraz reklamowo-marketingowych. Dzięki jego zaangażowaniu udało się to by cała dyskografia tego twórcy pojawiała się na najważniejszych portalach międzynarodowych takich jak Amazon czy iTunes oraz na serwisach streamingowych.
Wczesne lata.
Urodził się na warszawskim Mokotowie, a dorastał na Ochocie. Jego matka była fryzjerką, kosmetyczką i podologiem, a ojciec pracował w Zakładach Radiowych im. Marcina Kasprzaka w Warszawie. Talent muzyczny odziedziczył po ojcu, który posiadał w latach 70. własne pianino. Jego rodzice w latach 80. żyli w separacji i ostatecznie się rozwiedli. Problemy rodzinne zaczęły się, kiedy uczęszczał jeszcze do trzeciej klasy szkoły podstawowej nr 152 im. Marii Dąbrowskiej, co doprowadziło do trudności w nauce i do powtarzania jeszcze raz tej samej klasy. Jego ojciec po rozwodzie w 1986 zerwał kontakty z rodziną, następnie był poszukiwany przez milicję z powodu konieczności ustalenia adresu i opłacania alimentów. Okazało się, że wyemigrował do Niemiec i zamieszkał u rodziny od tej ze strony swojej matki. Martin, poznawszy adres pobytu ojca, wyjechał do niego, tam usłyszał pierwsze single zespołu Snap! z Turbo B., które go zainspirowały. Podczas pobytu u ojca zapoznawał się też z nowo powstającym wtedy gatunkiem rap, którego słuchał z lokalnych rozgłośni.
Aktywność obywatelska.
Aktywnie włącza się w ochronę praw artystów tworzących utwory muzyczne. Podpisał się pod apelem twórców w sprawie opłaty od czystych nośników skierowanym do Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz wziął udział w akcji Make Internet Fair składając swój elektroniczny podpis pod polską petycją opublikowaną na portalu petycjeonline.com pod nazwą "Apel polskich twórców o poparcie dla Dyrektywy PE" w sprawie prawa autorskiego na jednolitym rynku cyfrowym. Bierze też udział we wszystkich apelach i petycjach związanych z ograniczeniem zanieczyszczenia powietrza oraz tworzy filmy przedstawiające smog wykorzystując drony. Publikuje i udostępnia na portalach społecznościowych artykuły w języku angielskim, w których podaje sposoby koniecznych rozwiązań prawnych w celu pozbycia się smogu w miastach. Wspiera w internecie wszelkie aktywności związane z propagowaniem jazdy na rowerze i mobilizuje społeczność poprzez swoje wpisy na portalach społecznościowych i stronach, których jest administratorem oraz na grupach na facebooku. Jako aktywny i świadomy cyklista od wielu lat jeździ w mieście w masce antysmogowej wyposażonej w wymienny filtr z aktywnym węglem. Rower uważa za środek transportu, a nie tylko za sprzęt do czynnej rekreacji sportowej. Jego wpis mobilizujący do jazdy na rowerze zimą wprost z fejsbukowej grupy Bicycle World trafił do artykułu na blogu międzynarodowego think-tanku Mobycon. W 2021 roku wziął udział w oficjalnym ogólnopolskim pierwszym tak dużym wysłuchaniu publicznym pt. "Krajowy Plan Odbudowy zorganizowanym on-line za pomocą aplikacji Zoom. Przedstawiciele rządu, autorzy, organizatorzy, przedstawiciele podmiotów różnych sektorów i środowisk, instytucji oraz osób indywidualnych mogli zabrać głos w sprawie tzw. komponentu „Zielona, inteligentna mobilność”. Dyskusja w sprawie Krajowego Planu Odbudowy dotyczyła m.in. sposobów i pomysłów na finansowe działania w zakresie: rozwoju elektromobilności, zwiększające konkurencyjność sektora kolejowego oraz bezpieczeństwo transportu (zarówno na drogach, jak i kolei), także przez wdrożenie rozwiązań cyfrowych. 
Działalność biznesowa.
W 2008 otworzył agencję Life Is Music Entertainment zajmującą się artystami, zarządzaniem artystycznym dorobkiem, koncertami oraz eventami. W 2018 założył agencję kreatywną Lime On.
Dzieła.
Beletrystyka

</doc>
<doc id="2171601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171601" title="Ryszard Mańko">
Ryszard Mańko

Ryszard Janusz Mańko (ur. 8 kwietnia 1946, zm. 8 lutego 1994) – polski piłkarz, napastnik lub pomocnik.
Występował w klubach szczecińskich: Arkonii, a następnie Pogoni. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 2 września 1970 spotkaniu z Danią, które Polska wygrała 5:0.
Po zakończeniu kariery sportowej mieszkał w Kanadzie. Zginął zamordowany podczas napadu rabunkowego na pizzerię, którą prowadził.

</doc>
<doc id="2171605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171605" title="Croatia Records">
Croatia Records

Croatia Records – największa wytwórnia płytowa w Chorwacji. 
Historia.
Po rozpadzie Jugosławii i uzyskaniu niepodległości przez Chorwację, największa dotychczasowa wytwórnia płytowa i sieć sklepów z płytami w Jugosławii, firma Jugoton, została przekształcona w Croatia Records.
Konkurencja.
Największymi wytwórniami konkurującymi w branży muzycznej na rynku chorwackim są:

</doc>
<doc id="2171610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171610" title="Senja-fuda">
Senja-fuda

 – karta, tabliczka lub nalepka (współcześnie) wotywna z imieniem pielgrzyma, mocowana lub przylepiana m.in. na ścianach, bramach i filarach sintoistycznych chramów i świątyń buddyjskich w Japonii, mająca na celu zaznaczenie jego wizyty w danym miejscu.
Tradycja umieszczania senja-fuda wywodzi się od cesarza Kazana (koniec X w.), który – aby uczcić swoją pielgrzymkę do danej świątyni – pisał specjalnie na tę okazję skomponowany wiersz i umieszczał go na bramie świątyni.
W owych czasach tylko ludzie z klas uprzywilejowanych mogli pozwolić sobie na odbywanie pielgrzymek (jap. 千社詣で, senja-mōde). Starali się przy tym odwiedzać możliwie najwięcej miejsc kultu, stąd też odwołanie do tysiąca chramów/świątyń (jap. 千社, senja) w nazwie. Zwyczaj przyjął się szerzej w okresie Muromachi, w okresie Edo kolejne klasy społeczne uzyskały możliwość podróżowania, a co za tym idzie przejęły tradycje senja-fuda i przemodelowały ją na swoistą rywalizację o liczbę odwiedzanych świątyń.
Wyróżnia się dwa rodzaje senja-fuda. Pierwsze nazywane są nari-fuda (jap. 貼札, karty do przyklejania), daimei-fuda (jap. 題名札, karty tytularne) lub daimei-nōsatsu (jap. 題名納札, wotywne karty tytularne). Drukowane są w czerni i bieli, służą oznaczeniu wizyty pątnika w danej świątyni. Drugi rodzaj stanowią bogato zdobione, kolorowe karty służące do wymiany pomiędzy pątnikami, z tego też powodu nazywane są iro-fuda (jap. 色札, kolorowe karty) lub kōkan-nōsatsu (jap. 交換納札, wotywne karty na wymianę). Kolorowe karty można dziś zobaczyć jedynie w muzeach i prywatnych kolekcjach. Najwspanialsze z nich są prawdziwymi dziełami sztuki spod ręki mistrzów ukiyo-e: Hiroshige Andō, Eisen Keisai, Kuniyoshi Utagawa.
Aby umieścić senja-fuda w obiekcie świątynnym, należy wpierw przejść odpowiedni rytuał modlitewny, uzyskać zgodę na pozostawienie karty/tabliczki, wnieść opłatę w wysokości kilkuset jenów i otrzymać stempel świątyni w książeczce pielgrzyma. Następnie należy znaleźć dla niej odpowiednie miejsce. Podstawowe zasady zabraniają umieszczania senja-fuda w miejscach ważnych z punktu widzenia wartości zabytkowej, kulturalnej i na tablicach pamiątkowych. Nie można zakrywać kart innych osób swoją własną. Istnieją dwie szkoły doboru dobrego miejsca dla senja-fuda. Jedni preferują miejsca, gdzie ich wotum będzie łatwo dostrzegalne, inni poszukują natomiast miejsca na uboczu, chronionego przed słońcem i deszczem. Wspólna zasada dla obu szkół brzmi: im wyżej tym lepiej. Do umieszczania etykietek na wysokości używa się specjalnie do tego celu przygotowanych bambusowych tyczek, z zamontowaną na końcu szczoteczką do odgarniania kurzu z powierzchni drewna. Do przyklejania wykorzystuje się specjalnie do tego celu przeznaczony klej.
Liczba świątyń zabraniających przyklejania senja-fuda na swoim terenie stale się zwiększa. Wiąże się to z nieprzestrzeganiem zasad przez pątników, którzy przyklejają karty w zabronionych miejscach lub też robią to bez przejścia rytuału modlitewnego, czy też bez zapłaty w świątyni. Kolejnym problemem są tanie wlepki przypominające senja-fuda, które można kupić w centrach gier lub przez internet za cenę około 1 000 jenów. Zastosowany w nich klej niszczy powierzchnie drewniane.

</doc>
<doc id="2171617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171617" title="Elżbieta Apostolska">
Elżbieta Apostolska

Elżbieta Apostolska-Kamińska (urodzona 28 marca 1944 w Krakowie) – gimnastyczka, nauczycielka, działacz i sędzia sportowy.
Życiorys.
W 1962 ukończyła Liceum Ogólnokształcące im. J.Jotejki w Krakowie. W roku 1971 ukończyła Wyższą Szkołę Wychowania Fizycznego w Krakowie uzyskując tytuł magistra wychowania fizycznego. Uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich 1964 roku w Tokio w konkurencji 4-boju indywidualnego (37. miejsce) i drużynowego (7. lokata).
W latach 1956 - 1970 zawodniczka klubów:

</doc>
<doc id="2171618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171618" title="Krzysztof Ciemnołoński">
Krzysztof Ciemnołoński

Krzysztof Ciemnołoński (ur. 1985 w Warszawie) – polski poeta, dj, krytyk muzyczny.
Wiersze publikuje w internecie i w prasie m.in. w "Nocy Poetów”, "LiteRacjach", „Pro Arte”, „Lampie”, „Portrecie”, "Odrze", "Wakacie", "Kwartalniku Literackim Kresy", "Arteriach", "Gazecie Wyborczej", "Autografie". W 2005 roku wydał tomik „przebicia” (Biblioteka Nocy Poetów, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa) a w 2011 "eskalacje" (Biblioteka Współczesnej Poezji, Zeszyty Poetyckie, Gniezno).

</doc>
<doc id="2171622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171622" title="Piechowski">
Piechowski

Piechowski:

</doc>
<doc id="2171626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171626" title="Africus">
Africus



</doc>
<doc id="2171632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171632" title="Jan Białas">
Jan Białas

Jan Grzegorz Białas (ur. 18 sierpnia 1952, zm. 6 kwietnia 1975) – polski piłkarz, pomocnik.
Życiorys.
W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 13 kwietnia 1974 spotkaniu z Haiti, które Polska przegrała 1:2. W meczu tym pod szyldem kadry A wystąpiła młodzieżówka. Białas był wówczas piłkarzem Szombierek. Grał także w GKS Tychy. Zmarł w wyniku obrażeń odniesionych w wypadku samochodowym. 29 marca 1975 roku pod Inowrocławiem samochód wiozący trzech piłkarzy olimpijskiej reprezentacji Polski, wracających z meczu towarzyskiego z USA w Bydgoszczy, najechał na nieoświetloną furmankę. Najmocniej w wypadku ucierpiał właśnie Białas, który 7 dni później zmarł w szpitalu. 
Był bratem Stefana Białasa, również piłkarza.

</doc>
<doc id="2171637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171637" title="California Academy of Sciences">
California Academy of Sciences

California Academy of Sciences – jedno z największych muzeów historii naturalnej na świecie. Akademia powstała w 1853 roku jako społeczność naukowa i do tej pory prowadzi szereg pierwotnych badań z wystawami i edukacją, stając się jednym z najbardziej prężnych muzeów z XX wieku.
Muzeum zostało kompletnie przebudowane w 2008 roku na podstawie projektu rozbudowy autorstwa Renzo Piano, budynek jest jednym z najnowszych muzeów historii naturalnej w Stanach Zjednoczonych. Obiekt jest zlokalizowany w Golden Gate Park w San Francisco w Kalifornii. Akademia dysponuje mapą, planami pięter, i szczegółową informację na temat wystaw na swojej stronie. Budynek główny w Golden Gate Park został ponownie otworzony 27 września 2008.

</doc>
<doc id="2171640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171640" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17 w Piłce Nożnej 2003">
Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17 w Piłce Nożnej 2003

Mistrzostwa Ameryki Południowej do lat 17 w piłce nożnej 2003 odbyły się w Boliwii między 1 a 18 maja. Mecze w ramach turnieju odbywały się w miastach:Santa Cruz de la Sierra i Montero. Mogli w nim wziąć udział piłkarze urodzeni po 1 stycznia 1986. Trzy najlepsze drużyny turnieju, wywalczyły awans do Mistrzostw Świata U-17, które odbyły się w Finlandii w 2003 roku.

</doc>
<doc id="2171642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171642" title="Romuald Chojnacki (piłkarz)">
Romuald Chojnacki (piłkarz)

Romuald Chojnacki (ur. 6 lutego 1950 w Częstochowie) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Życiorys.
Jest wychowankiem Skry Częstochowa. W pierwszej lidze występował w Polonii Bytom, Ruchu Chorzów oraz Lechu Poznań. W barwach Ruchu w 1975 sięgnął po tytuł mistrza Polski. W tym samym sezonie dotarł z Ruchem do ćwierćfinału Pucharu Europy. W sezonie 1975/1976 klub odpadł w 1/8 finału Pucharu Europy. Strzelił jednego gola w zremisowanym 2ː2 meczu z Kuopion Palloseura. W I lidze wystąpił łącznie w 314 meczach, zdobywając 54 gole. 
W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 17 kwietnia 1974 spotkaniu z Belgią, drugi i ostatni raz zagrał w tym samym roku. Karierę zakończył po grze w klubach francuskich.

</doc>
<doc id="2171645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171645" title="27 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
27 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

27 Dywizja Strzelecka () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Sformowana w Zachodnim Specjalnym Wojennym Okręgu brała udział w agresji na Polskę
W czerwcu 1941 roku pod dow. płk A.M. Stiepanowa w składzie 4 Korpusu Strzeleckiego, 3 Armia (ZSRR) Okręgu Zachodniego. 

</doc>
<doc id="2171646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171646" title="The Guessing Game">
The Guessing Game

The Guessing Game – dziewiąty album studyjny brytyjskiej grupy muzycznej Cathedral. Wydawnictwo ukazało się 26 marca 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Nuclear Blast. Nagrania zostały zarejestrowane w Chapel Studios w South Thoresby w Lincolnshire w listopadzie 2009 roku. Płyta zadebiutowała na 31. miejscu greckiej listy sprzedaży.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2171648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171648" title="Folia bąbelkowa">
Folia bąbelkowa

Folia bąbelkowa ("folia pęcherzykowa") – sprężysty, przezroczysty, plastikowy materiał używany zazwyczaj do pakowania delikatnych przedmiotów. Umieszczone w regularnych odstępach, wypełnione powietrzem pęcherzyki (bąbelki) zapewniają amortyzację dla wartościowych lub kruchych obiektów.
Folia bąbelkowa została wynaleziona przez dwóch inżynierów Alfreda Fieldinga i Marca Chavannesa w 1957 roku - późniejszych założycieli SealedAir corp. Zaprojektowali oni trójwymiarową (wypukłą) plastikową tapetę, która co prawda nie weszła do produkcji, ale za to na jej podstawie powstała folia bąbelkowa.
Odmiany.
Folie bąbelkowe dostępne są w różnych rozmiarach, w zależności od wielkości przedmiotów do opakowania oraz od wymaganej ochrony pakowanych obiektów. Aby zapewnić ochronę przed wstrząsami i wibracjami, wymagane może być użycie kilku warstw folii. Pojedyncza warstwa folii może być używana jako warstwa ochronna powierzchni przedmiotu.
Zastosowanie.
Przykładowe zastosowanie folii bąbelkowej:
Rozrywka.
Folia bąbelkowa może być wykorzystywana do rozrywki z powodu swojego rozpoznawalnego dźwięku przy jej przekłuciu. W ostatni poniedziałek stycznia obchodzony jest "Bubble Wrap Appreciation Day" („Dzień Uznania dla Folii Bąbelkowej”).

</doc>
<doc id="2171649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171649" title="Lissachatina fulica">
Lissachatina fulica

Lissachatina fulica – inwazyjny gatunek ślimaka lądowego z rodziny Achatinidae, bardziej znany pod wcześniejszą nazwą "Achatina fulica", zaliczany do największych lądowych ślimaków świata, jadalny. Jest istotnym dla gospodarki szkodnikiem upraw, uznanym przez IUCN za jeden ze 100 najbardziej inwazyjnych gatunków świata, a także pośrednim żywicielem kilku gatunków nicieni, w tym "Angiostrongylus cantonensis", wywołującym angiostrogylozę lub zapalenie opon mózgowych i mózgu ("meningoencephalitis").
Występowanie.
Naturalny zasięg występowania tego gatunku obejmuje Afrykę Wschodnią (Kenia i Tanzania), skąd od co najmniej 1800 roku został rozwleczony przez ludzi w strefie tropikalnej i subtropikalnej całego świata.
Zadomowił się m.in. w południowej Hiszpanii, gdzie został uznany za gatunek inwazyjny.
Taksonomia.
Gatunek klasyfikowany był w podrodzaju "Lissachatina" w obrębie rodzaju "Achatina". Badania molekularne przedstawicieli tego rodzaju wykazały, że nie jest to takson monofiletyczny. "Lissachatina" został podniesiony do rangi rodzaju.
Budowa i biologia.
Muszla tego ślimaka osiąga przeciętnie 5–10 cm, ale spotykane są osobniki o muszli osiągającej 20 cm długości. Ubarwienie jasnobrązowe o zmiennym deseniu. Różnice w budowie, kształcie i ubarwieniu muszli są związane z warunkami środowiska, w jakim przebywa dana populacja. Przedstawiciele tego gatunku żyją przeciętnie 5–6 lat. Dojrzałość płciową uzyskują pomiędzy 5. a 8. miesiącem życia. Liczba składanych jaj jest zależna od wieku osobnika i wynosi od 10 do 400 sztuk jednorazowo. W sprzyjających warunkach ślimak ten może złożyć 1800 jaj w ciągu roku.
Wykazuje dużą odporność na znaczne zmiany warunków otoczenia. W niesprzyjających warunkach zakopuje się w podłożu i zapada w stan estywacji.
Znaczenie gospodarcze.
Ludzie przypisują temu ślimakowi właściwości lecznicze. Jako gatunek jadalny, osiągający znaczne rozmiary, jest chętnie wykorzystywany przez ludzi w celach kulinarnych, a także jako karma dla zwierząt. "Lissachatina fulica" są niewybrednymi fitofagami. W skład ich diety wchodzi ponad 500 różnych roślin, w tym wiele gatunków uprawnych. Z braku naturalnych wrogów w nowych środowiskach mięczaki te stały się groźnymi szkodnikami wielu upraw.

</doc>
<doc id="2171651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171651" title="Lane Spina">
Lane Spina

Lane Spina (ur. 3 stycznia 1962 w Reno) – amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Startował w balecie narciarskim na igrzyskach olimpijskich w Calgary, gdzie był drugi, oraz na igrzyskach olimpijskich w Albertville, gdzie zajął trzecie miejsce. Za te wyniki nie otrzymał medali ponieważ balet narciarski był wtedy tylko dyscypliną pokazową i medali nie przyznawano. Na późniejszych igrzyskach Spina już nie startował.
Jego największym sukcesem jest złoty medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Lake Placid. Ponadto zdobył srebrny medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Tignes oraz na mistrzostwach w Oberjoch, a na mistrzostwach świata w Altenmarkt zdobył medal brązowy. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1991/1992, kiedy to zajął 6. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu narciarskiego był trzeci. W sezonach 1985/1986, 1986/1987, 1987/1988, 1988/1989 oraz 1990/1991 zajmował drugie miejsce w klasyfikacji baletu.
W 1993 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171652" title="Je veux">
Je veux

Je veux – singel promujący debiutancką płytę francuskiej piosenkarki Zaz (Isabelle Gefroy). Oficjalna premiera singla miała miejsce we Francji 10 maja 2010 roku. Tekst piosenki napisany został przez Tryss i Kerredine Soltani, który wraz z Albanem Sautour zajął się jej produkcją.

</doc>
<doc id="2171655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171655" title="1-2+3-4+…">
1-2+3-4+…



</doc>
<doc id="2171656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171656" title="Władysław Gzel">
Władysław Gzel

Władysław Augustyn Gzel (ur. 29 sierpnia 1942 w Świętochłowicach jako Walter Gsell) – polski piłkarz, napastnik.
Kariera.
W pierwszej lidze występował w Arkonii Szczecin oraz Zagłębiu Sosnowiec. W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 11 października 1962 spotkaniu z Marokiem, drugi i ostatni raz zagrał w 1964.
W 1988 wyjechał do Essen i powrócił do nazwiska Gsell.

</doc>
<doc id="2171657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171657" title="1 − 2 + 3 − 4 + ···">
1 − 2 + 3 − 4 + ···



</doc>
<doc id="2171658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171658" title="Sonia Maria Sotomayor">
Sonia Maria Sotomayor



</doc>
<doc id="2171659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171659" title="Federico Moccia">
Federico Moccia

Federico Moccia (ur. 20 lipca 1963 w Rzymie) – włoski reżyser filmowy, a także scenarzysta i pisarz.
Życiorys.
Syn reżysera Giuseppe Moccii, lepiej znany pod pseudonimem artystycznym Pipolo, był razem z Franco Castellano autorem scenariuszy do pierwszych komedii, których bohaterami byli uwielbiani we Włoszech: Totò, Franco oraz Ciccio. Wyreżyserował też cieszące się dużym powodzeniem komedie lat 70. i 80. XX wieku, takie jak: "Il bisbetico domato", "Attila flagello di Dio", "Il ragazzo di campagna", czy "Innamorato pazzo".
Federico Moccia zadebiutował w 1982 jako asystent reżysera przy realizacji "Attila flagello di Dio". W 1987 spróbował pierwszy raz samemu, reżyserując
"Palla al centro". Film ten nie został zauważony. Już rok wcześniej reżyser związał się z telewizją, będąc jednym z autorów scenariusza do pierwszej serii "I ragazzi della 3ª C". W 1989 był zarówno reżyserem jak i autorem scenariusza do projektu "College". Serial ten, w którym wystąpiła m.in. miss Italii Federica Moro spotkał się z dobrym przyjęciem. Przez długie lata Moccia współpracował przy produkcji programów telewizyjnych ("I Cervelloni", "Fantastica italiana", "Ciao Darwin", "Chi ha incastrato Peter Pan?", "Domenica In" oraz "Il treno dei desideri").
W 1992 wydał swoją pierwszą powieść "Tre metri sopra il cielo". Najpierw znalazł się w tarapatach, nie mogąc znaleźć żadnego domu wydawniczego, który zgodziłby się zainwestować w jej wydanie. Za własne pieniądze udało mu się sfinalizować projekt wydawniczy w mało znanym wydawnictwie Il Ventaglio. Książka ukazała się w niewielkim nakładzie 16 listopada. Powieść okazała się sukcesem. Nie do zdobycia na rynku księgarskim, zaczęła być kopiowaną przez samą młodzież, trafiając z rąk do rąk.
W 1996 nakręcił według własnego scenariusza "Classe mista 3ª A". Komedia ta, w której wystąpił przyjaciel reżysera prezenter telewizyjny Paolo Bonolis nie spotkała się z głośnym przyjęciem. Moccia wrócił więc do pracy w telewizji.
W 2004 powieść "Tre metri sopra il cielo" została wznowiona przez jedno z poważniejszych na włoskim rynku księgarskim wydawnictw Giangiacomo Feltrinelli Editore. Wydanie to zostało znacznie okrojone w porównaniu do wydania z 1992. Za sukcesem książki poszła w parze jej ekranizacja. Film "Tre metri sopra il cielo" (reż. Luca Lucini, w rolach głównych Riccardo Scamarcio, Katy Saunders) był pierwszy raz wyświetlany we włoskich salach kinowych 12 marca 2004. W tym samym roku Moccia otrzymał nagrody "Torre di Castruccio" oraz "Insula Romana". Książka została przetłumaczona na kilka języków europejskich, zdobywając popularność także w Japonii i Brazylii.
Moccia, zachęcony sukcesem powieści, napisał jej drugą część "Ho voglia di te", którą wydał 9 lutego 2006. Nagrodzona włoską nagrodą Premio Cimitile, również druga część historii Babi Gervasi i Stepa, została przeniesiona na duży ekran. Premiera filmu "Ho voglia di te" miała miejsce 9 marca 2007 (reż. Luis Prieto, w rolach głównych Riccardo Scamarcio, Laura Chiatti). Film zarobił 16 mln euro.
Kolejną opublikowaną powieścią reżysera była powieść "Scusa ma ti chiamo amore", wydana w wydawnictwie Rizzoli 17 kwietnia 2007. Film na podstawie książki, w reżyserii samego autora, wszedł do włoskich kin 25 stycznia 2008. W rolach głównych wystąpili Michela Quattrociocche i Raoul Bova. Mocci wydał w tym samym roku książkę, będącą zapisem jego pracy nad powieścią i filmem: "Diario di un sogno. Le fotografie, i miei appunti, le mie emozioni, dal set del film «Scusa ma ti chiamo amore»".
W wydawnictwie Rizzoli 28 maja 2007 ukazała się kolejna powieść Mocciego "Cercasi Niki disperatamente" oraz opowiadanie "La passeggiata". Dom wydawniczy Feltrinelli wydał 2 czerwca tego samego roku "3MSC. Emozioni e sogno. Tre metri sopra il cielo. Lo spettacolo", opowidającą o musicalu, którego scenariusz powstał na podstawie powieści "Tre metri sopra il cielo".
Kolejnym sukcesem reżysera była powieść "Amore 14", wydana 2 października 2008. Moccia na jej podstawie nakręcił film pod tym samym tytułem, który wszedł do włoskich sal kinowych 30 października 2008 (w rolach głównych Veronica Olivier, Raniero Monaco di Lapio, Pietro De Silva, Pamela Villoresi).
Odpowiedzią reżysera na dobre przyjęcie "Amore 14" było napisanie kolejnej powieści, która miała być kontynuacją "Scusa ma ti chiamo amore" zatytułowanej "Scusa ma ti voglio sposare" (w księgarniach od 2009). Moccia sam wyreżyserował ekranizację. Film "Scusa ma ti voglio sposare" miał włoską premierę 12 lutego 2010.
Krytyka.
Od 2004 twórczość Federico Mocci spotyka się z krytyką ze strony świata literackiego oraz młodzieży. Zarzuca mu się, iż w powieściach i w filmach przyjął styl zbyt "młodzieżowy", pozwalając na opowiadanie historii banalnych o ile nie wulgarnych. U części włoskiej młodzieży zaobserwowano fenomen "antymoccianizmu", który charakteryzuje się odrzucaniem modeli prezentowanych przez twórcę, uważając je za nieautentyczne. Na blogach internetowych i w wypowiedziach medialnych część młodzieży nazywa twórczość Mocci "ogłupianiem nowych generacji". Podczas transmisji telewizyjnej "Chiambretti Night Show" na Canale 5, gdzie miała miejsce debata dotycząca twórczości Mocci, włoski muzyk Pino Scotto był wyrazicielem przeciwnych Mocci prądów.

</doc>
<doc id="2171661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171661" title="Roßlau">
Roßlau

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2171662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171662" title="Rosslau">
Rosslau



</doc>
<doc id="2171664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171664" title="Cmentarz w Studzienicznej">
Cmentarz w Studzienicznej

Cmentarz w Studzienicznej – cmentarz parafialny w Studzienicznej (administracyjna część Augustowa).
Cmentarz powstał w 2 poł. XIX w. (według wpisu do ewidencji zabytków, według innego źródła – w 1832). Wcześniejszy cmentarz położony był przy kościele.
Cmentarz znajduje się na terenie parafii Matki Bożej Szkaplerznej w Studzienicznej. Położony jest w lesie w odległości ok. 100 m od drogi krajowej nr 16 i ok. 300 m od kościoła parafialnego w Studzienicznej. W 1991 został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="2171667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171667" title="Sea Life London Aquarium">
Sea Life London Aquarium

Sea Life London Aquarium – placówka turystyczno-edukacyjna, londyńska kolekcja gatunków flory i fauny morskiej i słodkowodnej prezentowana w zabytkowym budynku London County Hall, w bezpośrednim sąsiedztwie London Eye – jedna z największych, obok London Eye, Madame Tussauds i London Dungeon, atrakcji turystycznych Londynu.
Akwarium zarządzane przez County Hall Entertainment zostało otwarte w marcu 1997 roku pod nazwą London Aquarium. W maju 2008 roku zostało wykupione przez Merlin Entertainments, a rok później włączone do programu ochrony zasobów morskich działającego w sieci Sea Life i przemianowane na Sea Life London Aquarium. Pod koniec 2010 roku kolekcja zebrana w londyńskim akwarium liczyła ponad 500 gatunków zwierząt zgrupowanych w 14 strefach tematycznych prezentowanych w zbiornikach o łącznej pojemności ponad 2 mln litrów. Jest jedną z największych w Europie kolekcji gatunków organizmów morskich i słodkowodnych, od małych bezkręgowców, przez błazenki, cyruliki, mureny i piranie, po żółwie morskie, rekiny i płaszczki. Oprócz komercyjnej działalności placówka zajmuje się też ochroną gatunków zagrożonych. Wśród podopiecznych londyńskiego akwarium znajduje się para krytycznie zagrożonych wyginięciem krokodyli kubańskich ("Crocodylus rhombifer").
Pomieszczenia London Aquarium rozmieszczone są na trzech kondygnacjach obejmujących parter i podziemia County Hall, które zostały przebudowane i dostosowane do potrzeb placówki. Wejście znajduje się na południowym brzegu Tamizy. W centrum obiektu umieszczono dwa duże akwaria morskie z gatunkami otwartych stref oceanicznych Atlantyku i Pacyfiku. Pod jednym z nich przebiega umożliwiający obserwację przeszklony, podwodny tunel. Wokół centralnych zbiorników rozmieszczone są mniejsze akwaria prezentujące biotopy wszystkich oceanów i kontynentów, m.in. rafy koralowe, wybrzeża morskie, rzeki, jeziora i wody jaskiniowe. Poszczególne strefy tematyczne połączone są korytarzami. Wzdłuż całej trasy zwiedzania oraz przy większości zbiorników umieszczono wiele informacji o prezentowanych gatunkach, zależnościach międzygatunkowych oraz o potrzebie ochrony środowiska. Całość wystawy uzupełnia oprawa świetlna i akustyczna. 
Akwarium jest czynne 7 dni w tygodniu, z wyjątkiem świąt Bożego Narodzenia. Rocznie odwiedza je 750 000 osób.

</doc>
<doc id="2171673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171673" title="Adibu - Misja Ziemia">
Adibu - Misja Ziemia



</doc>
<doc id="2171674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171674" title="Dessau (ujednoznacznienie)">
Dessau (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Stany Zjednoczone:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2171676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171676" title="Microsoft Office 2011 dla komputerów Mac">
Microsoft Office 2011 dla komputerów Mac

Microsoft Office 2011 dla komputerów Mac - wersja pakietu Microsoft Office dla systemu OS X. Jest następcą pakietu Office 2008 i jest pierwszą wersją dla systemu Mac OS X obsługującą język polski.
Edycje.
Wersja "Dla użytkowników domowych i uczniów" jest dostępna zarówno na jedno stanowisko, jak i na 3 stanowiska w pakiecie rodzinnym. Wersja Dla użytkowników domowych i małych firm jest dostępna na jedno lub dwa stanowiska. Wersja Standard jest dostępna tylko w programach licencjonowania grupowego. Wersja edukacyjna została stworzona dla studentów szkół wyższych, pracowników oraz kadry i jest licencjonowana na jedno stanowisko.

</doc>
<doc id="2171678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171678" title="It's Always Fair Weather">
It's Always Fair Weather



</doc>
<doc id="2171679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171679" title="Siestrzencewicz (herb szlachecki)">
Siestrzencewicz (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="2171680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171680" title="Ian Edmondson">
Ian Edmondson

Ian Edmondson (ur. 19 kwietnia 1957 r.) – amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Meiringen. Ponadto zdobył srebrny medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Iizuna. Nie startował na igrzyskach olimpijskich.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1997/1998, kiedy to zajął 3. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu narciarskiego był pierwszy. W sezonie 1996/1997 był trzeci w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji baletu. W sezonie 1981/1982 wywalczył małą kryształową kulę w klasyfikacji baletu, a w sezonie 1996/1997 był trzeci.
W 2000 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171686" title="Pomarańczarka">
Pomarańczarka



</doc>
<doc id="2171688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171688" title="Prozak">
Prozak



</doc>
<doc id="2171691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171691" title="Grudzień 2010">
Grudzień 2010



</doc>
<doc id="2171692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171692" title="Zmarli w grudniu 2010">
Zmarli w grudniu 2010



</doc>
<doc id="2171695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171695" title="Vale of White Horse">
Vale of White Horse

Vale of White Horse – dystrykt w hrabstwie Oxfordshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Appleford-on-Thames, Appleton, Appleton-with-Eaton, Ardington, Ashbury, Baulking, Bayworth, Besselsleigh, Blewbury, Boars Hill, Botley, Bourton, Bow, Buckland, Buscot, Caldecott, Charney Bassett, Childrey, Chilswell, Chilton, Compton Beauchamp, Cumnor, Denchworth, Drayton, Duxford, East Challow, East Hanney, East Hendred, East Lockinge, Farmoor, Fernham, Frilford, Fyfield, Garford, Great Coxwell, Grove, Hanney, Harwell, Hatford, Henwood, Hinton Waldrist, Kennington, Kingston Bagpuize, Kingston Lisle, Letcombe Bassett, Little Coxwell, Littleworth, Longcot, Longworth, Lyford, Marcham, Milton, North Hinksey, Pusey, Radley, St. Helen Without, Seacourt, Shellingford, Shrivenham, South Hinksey, Southmoor, Sparsholt, Stanford in the Vale, Steventon, Sunningwell, Sutton Courtenay, Swinford, Uffington, Upton, Watchfield, West Challow, West Hanney, West Hendred, West Lockinge, Wootton, Wytham.

</doc>
<doc id="2171696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171696" title="Cherwell (dystrykt)">
Cherwell (dystrykt)

Cherwell – dystrykt w hrabstwie Oxfordshire w Anglii (nazwę bierze od rzeki Cherwell).
Inne miejscowości.
Adderbury, Alkerton, Ambrosden, Ardley, Arncott, Bainton, Balscote, Barford St. John, Barford St. Michael, Begbroke, Blackthorn, Bletchingdon, Bloxham, Bodicote, Bourton, Broughton, Bucknell, Burdrop, Caversfield, Charlton-on-Otmoor, Chesterton, Claydon, Clifton, Cottisford, Cropredy, Deddington, Drayton, Duns Tew, Epwell, Finmere, Fringford, Fritwell, Godington, Gosford, Great Bourton, Hampton Gay, Hampton Poyle, Hardwick (Banbury), Hardwick (Hardwick with Tusmore), Hethe, Hook Norton, Horley, Hornton, Horton-cum-Studley, Islip, Kidlington, Kirtlington, Launton, Lower Heyford, Merton, Middle Aston, Middleton Stoney, Milcombe, Milton, Mixbury, Mollington, Murcott, Newton Purcell, Noke, North Aston, North Newington, Oddington, Piddington, Shelswell, Shenington, Shipton-on-Cherwell, Shutford, Sibford Ferris, Sibford Gower, Somerton, Souldern, South Newington, Steeple Aston, Stoke Lyne, Stratton Audley, Swalcliffe, Tadmarton, Thrupp, Upper Arncott, Upper Heyford, Wardington, Wendlebury, Weston-on-the-Green, Wigginton, Wroxton, Yarnton.

</doc>
<doc id="2171697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171697" title="West Oxfordshire">
West Oxfordshire

West Oxfordshire – dystrykt w hrabstwie Oxfordshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Alvescot, Ascott Earl, Ascott d’Oyley, Ascott-under-Wychwood, Asthall, Aston, Bampton, Black Bourton, Bladon, Bould, Brighthampton, Brize Norton, Broadwell, Broughton Poggs, Cassington, Chadlington, Chastleton, Chimney, Church Hanborough, Churchill, Clanfield, Cogges, Combe, Cornwell, Crawley, Curbridge, Ducklington, Enstone, Eynsham, Fifield, Filkins, Finstock, Freeland, Fulbrook, Glympton, Great Rollright, Great Tew, Hailey, Hardwick, Heythrop, Holwell, Idbury, Kelmscott, Kencot, Kiddington, Kingham, Langford, Leafield, Lew, Little Faringdon, Little Tew, Long Hanborough, Lyneham, Milton-under-Wychwood, Minster Lovell, North Leigh, Northmoor, Radford, Ramsden, Rousham, Salford, Sarsden, Shifford, Shilton, Shipton-under-Wychwood, South Leigh, Spelsbury, Standlake, Stanton Harcourt, Steeple Barton, Stonesfield, Swerford, Swinbrook, Swinbrook and Widford, Tackley, Taynton, Weald, Westwell, Widford, Wootton, Yelford.

</doc>
<doc id="2171698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171698" title="South Oxfordshire">
South Oxfordshire

South Oxfordshire – dystrykt w hrabstwie Oxfordshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Adwell, Albury, Aston Rowant, Aston Tirrold, Aston Upthorpe, Baldon Row, Beckley and Stowood, Beckley, Benson, Berinsfield, Berrick Salome, Binfield Heath, Bix and Assendon, Bix, Brightwell Baldwin, Brightwell-cum-Sotwell, Britwell Salome, Burcot, Chalgrove, Checkendon, Chinnor, Chiselhampton, Cholsey, Christmas Common, Clifton Hampden, Crowmarsh Gifford, Cuddesdon, Culham, Cuxham, Dorchester on Thames, Drayton St. Leonard, Dunsden Green, Easington, East Hagbourne, Elsfield, Emmington, Ewelme, Forest Hill, Fulscot, Gallowstree Common, Garsington, Goring-on-Thames, Great Haseley, Great Holcombe, Great Milton, Harpsden, Henton, Highmoor, Holton, Horspath, Ipsden, Kidmore End, Kingston Blount, Lewknor, Little Baldon, Little Wittenham, Littlestoke, Long Wittenham, Lower Assendon, Mapledurham, Marsh Baldon, Middle Assendon, Moulsford, Nettlebed, Newington, Newnham Murren, Northend, North Moreton, North Stoke, Nuffield, Nuneham Courtenay, Oakley, Pishill, Postcombe, Preston Crowmarsh, Pyrton, Rotherfield Greys, Rotherfield Peppard, Sandford-on-Thames, Shiplake, Shirburn, Sonning Common, South Moreton, South Stoke, South Weston, Stadhampton, Stanton St. John, Stoke Row, Stoke Talmage, Stonor, Stonor Park, Sydenham, Tetsworth, Tiddington, Toot Baldon, Towersey, Trench Green, Warborough, Waterperry, Waterstock, West Hagbourne, Wheatley, Whitchurch Hill, Whitchurch-on-Thames, Winterbrook, Woodcote, Woodeaton.

</doc>
<doc id="2171699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171699" title="Kew Gardens (stacja metra)">
Kew Gardens (stacja metra)



</doc>
<doc id="2171701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171701" title="Triwarga">
Triwarga

Triwarga (sanskryt trl. "trivarga") – trzy cele życia w tradycyjnym hinduistycznym systemie wartości. Dopełnieniem tej trójki jest wyzwolenie - moksza.
Triwarga obejmuje następujące składniki:

</doc>
<doc id="2171704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171704" title="Richmond (stacja metra)">
Richmond (stacja metra)



</doc>
<doc id="2171705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171705" title="Watlington (Oxfordshire)">
Watlington (Oxfordshire)

Watlington – miasto w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południowy wschód od Oksfordu i 63 km na zachód od Londynu. W 2011 miasto liczyło 2727 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171706" title="Adderbury">
Adderbury

Adderbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północ od Oksfordu i 100 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2496 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171707" title="Adwell">
Adwell

Adwell – wieś i parafia cywilna w Anglii, w regionie South East England, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży około 5 km na południe od Thame. Parafia obejmuje 1.76 km², we wsi znajduje się 9 domów. W 2001 roku miejscowość liczyła 27 mieszkańców.
__SPIS__
Historia.
Około 800 metrów na południowy wschód od wsi znajduje się wzniesienie Adwell Cop o wysokości 148 m n.p.m., na szczycie którego znajduje się tumulus z epoki brązu. W pobliżu niego znaleziono wyroby ceramiczne pochodzące z epoki żelaza. Niektóre źródła budowę tumulusu błędnie przypisują Duńczykom, którzy w 1010 roku znajdowali się w Oxfordshire.
Zgodnie z Domesday Book z 1086 roku wieś nosiła nazwę "Advelle".
Uważa się, że pierwotny kościół parafialny został wzniesiony w końcu XII wieku, chociaż najwcześniejsze źródła pochodzą z 1254 roku. Miał on jedynie nawę i prezbiterium. Sądząc po wschodnim oknie wykonanym w stylu dekoracyjnym, prezbiterium zostało prawdopodobnie poddane rozbudowie w XIII wieku. W XIV wieku w nawie zostały zamontowane nowe okna i drzwi od strony wschodniej. W 1553 roku budynek został zarejestrowany jako posiadający dzwonnicę z dwoma dzwonami. Wszystkie mury poddano naprawie w 1800 roku, lecz na początku 1860 roku budynek okazał się niezdatny do renowacji. 
Stary budynek kościoła został zburzony i w roku 1865 zastąpiono go anglikańskim kościołem parafialnym pw. św. Marii zaprojektowanym przez neogotyckiego architekta Arthura Blomfielda. Projekt Blomfielda reprezentował wczesny styl dekoracyjny, lecz nowy budynek zachował południowe drzwi starego kościoła, wykonane w stylu przejściowym pomiędzy stylem normandzkim a Early English. Zachowano również pomniki z wnętrza pierwotnego kościoła, w tym kamienny wizerunek rycerza pochodzący z ok. 1300 roku. Nowy budynek nie ma naw bocznych, ale posiada północne i południowe kaplice rozmieszczone jak transepty po obu stronach prezbiterium. Budynek nie posiada wieży, jedynie dzwonnicę z jednym dzwonem datowanym na rok 1350, pochodzącym prawdopodobnie ze starego kościoła. 
W miejscowości znajduje się dworek Adwell House. Na jego miejscu znajdował się XVII-wieczny dom, lecz został on przebudowany w końcu XVIII lub na początku XIX wieku. Na początku XIX wieku posiadłość została odziedziczona przez Johna H. Bircha, który przyjął nazwę Newell Birch jako warunek wydania spuścizny. Przekazał on budynek swojemu siostrzeńcowi Henry'emu Birch Reynardsonowi, w którego rodzinie posiadłość pozostała. W XX wieku trzy pokolenia Birch Reynardsonów pełniły funkcję Wyskokich Szeryfów Oxfordshire: W.J.B. Birch Reynardson w 1913, podpułkownik H.T.B. Birch Reynardson C.M.G. w 1958 i W.R.A.B. Birch Reynardson w 1974.
Udogodnienia.
Przez wschodnią granicę miejscowości przebiega długodystansowa trasa piesza Oxfordshire Way.

</doc>
<doc id="2171709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171709" title="Albury (Oxfordshire)">
Albury (Oxfordshire)

Albury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 15 km na wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171710" title="Alkerton (Oxfordshire)">
Alkerton (Oxfordshire)

Alkerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 40 km na północ od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171712" title="Alvescot">
Alvescot

Alvescot – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 23 km na zachód od Oksfordu i 105 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 412 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171713" title="Ambrosden">
Ambrosden

Ambrosden – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 17 km na północny wschód od Oksfordu i 80 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1749 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171714" title="Appleford-on-Thames">
Appleford-on-Thames

Appleford-on-Thames – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 13 km na południe od Oksfordu i 79 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 359 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171715" title="Appleton (Oxfordshire)">
Appleton (Oxfordshire)

Appleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 9 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 897 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171716" title="Appleton-with-Eaton">
Appleton-with-Eaton

Appleton-with-Eaton – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 8 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171717" title="Ardington">
Ardington

Ardington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 20 km na południowy zachód od Oksfordu i 88 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 284 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171718" title="Ardley">
Ardley

Ardley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 22 km na północ od Oksfordu i 89 km na północny zachód od Londynu. W 2001 roku miejscowość liczyła 666 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171720" title="Arncott">
Arncott

Arncott – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 15 km na północny wschód od Oksfordu i 78 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171721" title="Ascott Earl">
Ascott Earl

Ascott Earl – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 26 km na północny zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171722" title="Ascott d’Oyley">
Ascott d’Oyley

Ascott d’Oyley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 24 km na północny zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171723" title="Ascott-under-Wychwood">
Ascott-under-Wychwood

Ascott-under-Wychwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na północny zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 560 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171724" title="Ashbury (Oxfordshire)">
Ashbury (Oxfordshire)

Ashbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 33 km na południowy zachód od Oksfordu i 104 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 495 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171725" title="Asthall">
Asthall

Asthall – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 24 km na zachód od Oksfordu i 106 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 282 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171726" title="Aston Rowant">
Aston Rowant

Aston Rowant – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 23 km na wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 793 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171727" title="Aston Tirrold">
Aston Tirrold

Aston Tirrold – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południe od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171728" title="Aston Upthorpe">
Aston Upthorpe

Aston Upthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południe od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 190 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171729" title="Aston (Oxfordshire)">
Aston (Oxfordshire)

Aston – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 18 km na zachód od Oksfordu i 99 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171730" title="Bainton (Oxfordshire)">
Bainton (Oxfordshire)

Bainton – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 22 km na północ od Oksfordu i 86 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171731" title="Baldon Row">
Baldon Row

Baldon Row – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na południowy wschód od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171732" title="Balscote">
Balscote

Balscote – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 38 km na północ od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171733" title="Bampton (Oxfordshire)">
Bampton (Oxfordshire)

Bampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 20 km na zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2505 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171734" title="Barford St. John">
Barford St. John

Barford St. John – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 29 km na północ od Oksfordu i 102 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171736" title="Papirus 10">
Papirus 10

Papirus 10 (według numeracji Gregory-Aland), α 1032 (von Soden), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na IV wiek. Zawiera fragmenty Listu do Rzymian.
Opis.
Zachowały się fragmenty kodeksu z tekstem Listu do Rzymian 1,1-7. Oryginalna karta miała rozmiary 25,2 na 19,9 cm, tekst pisany był 1 kolumną na stronę i w 11 linijkach (według rekonstrukcji).
Tekst rękopisu pisany jest niestarannie, przez nie wprawioną rękę, litery są nieregularne, również formy gramatyczne nie zawsze są zgodne z powszechnie stosowanymi.
Tekst grecki reprezentuje aleksandryjski typ tekstu, Kurt Aland zaklasyfikował go do kategorii I.
Jednym godnym uwagi wariantem tekstowym jest Χριστου Ιησου w Rzymian 1,7 (pozostałe rękopisy stosują odwrotną sekwencję Ιησου Χριστου).
Rękopis odkryty został przez Grenfell i Hunt w Oxyrhynchus, na liście rękopisów znalezionych w Oxyrhynchus umieszczony został na pozycji 209. Tekst rękopisu opublikowany został w 1899 roku, po czym przekazano go dla Uniwersytetu Harwarda ze względu na finansowanie prac wykopaliskowych w Oxyrhynchus.
Datowany jest przez INTF na IV wiek.
Rękopis przechowywany jest w Houghton Library Uniwersytetu Harwarda (Semitic Museum Inv. 2218).

</doc>
<doc id="2171737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171737" title="Barford St. Michael">
Barford St. Michael

Barford St. Michael – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 28 km na północ od Oksfordu i 102 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171738" title="Barton (Oxfordshire)">
Barton (Oxfordshire)

Barton – część miasta Oksford w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 6 km na wschód od centrum Oksfordu i 79 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171739" title="Baulking">
Baulking

Baulking – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 25 km na południowy zachód od Oksfordu i 99 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 107 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171740" title="Bayworth">
Bayworth

Bayworth – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 6 km na południe od Oksfordu i 82 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171741" title="Beckley and Stowood">
Beckley and Stowood

Beckley and Stowood – civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na północny wschód od Oksfordu i 79 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 608 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171743" title="Beckley (Oxfordshire)">
Beckley (Oxfordshire)

Beckley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 8 km na północny wschód od Oksfordu i 80 km na północny zachód od Londynu. W 1931 roku civil parish liczyła 288 mieszkańców. Beckley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bechelie".

</doc>
<doc id="2171744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171744" title="Begbroke">
Begbroke

Begbroke – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 9 km na północny zachód od Oksfordu i 90 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 792 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171745" title="Benson (Oxfordshire)">
Benson (Oxfordshire)

Benson – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4464 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171746" title="Berinsfield">
Berinsfield

Berinsfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 12 km na południowy wschód od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171747" title="Berrick Salome">
Berrick Salome

Berrick Salome – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 17 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 325 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171748" title="Besselsleigh">
Besselsleigh

Besselsleigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 8 km na południowy zachód od Oksfordu i 88 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171749" title="Binfield Heath">
Binfield Heath

Binfield Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 36 km na południowy wschód od Oksfordu i 56 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 648 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171750" title="Binsey">
Binsey

Binsey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 4 km na północny zachód od Oksfordu i 86 km na zachód od Londynu. W 1921 roku civil parish liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171751" title="Bix and Assendon">
Bix and Assendon

Bix and Assendon – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 31 km na południowy wschód od Oksfordu i 57 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171752" title="Bix">
Bix

Bix – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 30 km na południowy wschód od Oksfordu i 58 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171753" title="Black Bourton">
Black Bourton

Black Bourton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 23 km na zachód od Oksfordu i 105 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171754" title="Blackthorn">
Blackthorn

Blackthorn – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 17 km na północny wschód od Oksfordu i 79 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 267 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171755" title="Bladon">
Bladon

Bladon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 11 km na północny zachód od Oksfordu i 92 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 753 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171757" title="Bletchingdon">
Bletchingdon

Bletchingdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 12 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171758" title="Blewbury">
Blewbury

Blewbury – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południe od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1581 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171760" title="Bloxham">
Bloxham

Bloxham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 31 km na północ od Oksfordu i 103 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 3374 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171761" title="Boars Hill">
Boars Hill

Boars Hill – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 5 km na południowy zachód od Oksfordu i 85 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171762" title="Bodicote">
Bodicote

Bodicote – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 32 km na północ od Oksfordu i 102 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 2126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171763" title="Cztery Gwiazdki">
Cztery Gwiazdki

Cztery Gwiazdki (ang. "Four Christmases") – amerykańsko-niemiecki film komediowy z 2008 roku w reżyserii Setha Gordona.
Opis fabuły.
Kate (Reese Witherspoon) i Brad (Vince Vaughn) są szczęśliwą, cieszącą się życiem parą. Są młodzi, atrakcyjni i mają dobrze płatną pracę. Na dodatek nie mają dzieci ani żadnych innych zobowiązań, co sprawia, że mogą dowolnie dysponować swoim wolnym czasem. Oboje lubią aktywny wypoczynek, a ich pasją są podróże w najdalsze zakątki świata.
Tymczasem zbliżają się święta Bożego Narodzenia. Kate i Brad nie chcą ich spędzać z wiecznie skłóconymi rodzicami. W tym roku postanawiają, że polecą na Fidżi. Niestety, złe warunki atmosferyczne sprawiają, że ich lot w ostatniej chwili zostaje odwołany. Oboje muszą się pożegnać z perspektywą wylegiwania się na plaży i picia kolorowych drinków. Para jest zmuszona spędzić świąteczny czas ze swoją rodziną.
Zarówno rodzice Kate jak i jej ukochanego są rozwiedzeni. By nikt nie poczuł się urażony, młodzi postanawiają odwiedzić każdego z bliskich. Rozpoczynają więc bożonarodzeniowy maraton. Cztery domy, cztery rodziny, różne przyzwyczajenia i nastroje – parę czeka niełatwe zadanie. Mimo to robią wszystko, by stanąć na wysokości zadania. Z pewnością będą to wyjątkowe i niezapomniane święta.

</doc>
<doc id="2171764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171764" title="Botley (Oxfordshire)">
Botley (Oxfordshire)

Botley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 3 km na zachód od Oksfordu i 86 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171765" title="Bould">
Bould

Bould – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 31 km na północny zachód od Oksfordu i 113 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171766" title="Bourton (Cherwell)">
Bourton (Cherwell)

Bourton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 40 km na północ od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171767" title="Bourton (Vale of White Horse)">
Bourton (Vale of White Horse)

Bourton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 34 km na południowy zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 320 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171768" title="Bow (Oxfordshire)">
Bow (Oxfordshire)

Bow – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południowy zachód od Oksfordu i 97 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171769" title="Brighthampton">
Brighthampton

Brighthampton – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 14 km na zachód od Oksfordu i 95 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171771" title="Brightwell Baldwin">
Brightwell Baldwin

Brightwell Baldwin – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południowy wschód od Oksfordu i 67 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171772" title="Brightwell-cum-Sotwell">
Brightwell-cum-Sotwell

Brightwell-cum-Sotwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 17 km na południowy wschód od Oksfordu i 73 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171773" title="Britwell Salome">
Britwell Salome

Britwell Salome – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południowy wschód od Oksfordu i 65 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 204 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171774" title="Brize Norton">
Brize Norton

Brize Norton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 22 km na zachód od Oksfordu i 104 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1793 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171775" title="Broadwell (Oxfordshire)">
Broadwell (Oxfordshire)

Broadwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 120 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171776" title="Broughton Poggs">
Broughton Poggs

Broughton Poggs – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 29 km na zachód od Oksfordu i 110 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171777" title="Broughton (Oxfordshire)">
Broughton (Oxfordshire)

Broughton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 35 km na północ od Oksfordu i 106 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171778" title="Buckland (Oxfordshire)">
Buckland (Oxfordshire)

Buckland – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 19 km na południowy zachód od Oksfordu i 98 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 553 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171779" title="Bucknell (Oxfordshire)">
Bucknell (Oxfordshire)

Bucknell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 21 km na północ od Oksfordu i 87 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171780" title="Burcot (Oxfordshire)">
Burcot (Oxfordshire)

Burcot – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 12 km na południowy wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171781" title="Burdrop">
Burdrop

Burdrop – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 36 km na północny zachód od Oksfordu i 111 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171782" title="Buscot">
Buscot

Buscot – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 30 km na zachód od Oksfordu i 109 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 176 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171783" title="Caldecott (Oxfordshire)">
Caldecott (Oxfordshire)

Caldecott – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 11 km na południe od Oksfordu i 83 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171784" title="Cassington">
Cassington

Cassington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 8 km na północny zachód od Oksfordu i 90 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 710 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171785" title="Caversfield">
Caversfield

Caversfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 21 km na północ od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1725 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171786" title="Chadlington">
Chadlington

Chadlington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na północny zachód od Oksfordu i 106 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 828 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171787" title="Chalgrove">
Chalgrove

Chalgrove – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 16 km na południowy wschód od Oksfordu i 68 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 2830 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171788" title="Charlton-on-Otmoor">
Charlton-on-Otmoor

Charlton-on-Otmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 12 km na północny wschód od Oksfordu i 82 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 426 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171789" title="Charney Bassett">
Charney Bassett

Charney Bassett – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 18 km na południowy zachód od Oksfordu i 94 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 271 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171790" title="Chastleton">
Chastleton

Chastleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 36 km na północny zachód od Oksfordu i 117 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171791" title="Checkendon">
Checkendon

Checkendon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 28 km na południowy wschód od Oksfordu i 64 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171792" title="Chesterton (Oxfordshire)">
Chesterton (Oxfordshire)

Chesterton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 16 km na północ od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 850 mieszkańców

</doc>
<doc id="2171793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171793" title="Childrey">
Childrey

Childrey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 23 km na południowy zachód od Oksfordu i 93 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 510 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171794" title="Chilswell">
Chilswell

Chilswell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 4 km na południowy zachód od Oksfordu i 84 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171795" title="Chilton (Oxfordshire)">
Chilton (Oxfordshire)

Chilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południe od Oksfordu i 80 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 838 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171796" title="Chimney">
Chimney

Chimney – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 17 km na zachód od Oksfordu i 97 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171797" title="Chinnor">
Chinnor

Chinnor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 25 km na wschód od Oksfordu i 59 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 5924 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171798" title="Burbach (herb szlachecki)">
Burbach (herb szlachecki)

Burbach ("Bornbach") – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu dwudzielnym w słup, z prawej czerwonym, róg jeleni o 3 sękach, srebrny, z lewej srebrnym, skrzydło orle czerwone.
Klejnot: róg i skrzydło, jak w godle.
Labry czerwone, podbite srebrem.
Józef Szymański blazonuje herb odwrotnie - tarcza u niego jest w lustrzanym odbiciu, klejnot to skrzydło srebrne, labry nieznane. Na rysunku tego samego autora, herb wygląda jeszcze inaczej - w miejsce rogu jest skrzydło.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 3 lipca 1589 Jerzemu Bornbachowi, mieszczaninowi gdańskiemu.
Herbowni.
Herb ten był herbem własnym, więc przysługiwał tylko jednemu rodowi herbownych:
Bornbach.

</doc>
<doc id="2171799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171799" title="Chiselhampton">
Chiselhampton

Chiselhampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 11 km na południowy wschód od Oksfordu i 73 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171800" title="Jan Sztwiertnia (kompozytor)">
Jan Sztwiertnia (kompozytor)

Jan Sztwiertnia (ur. 1 czerwca 1911 w Hermanicach, obecnie część Ustronia, zm. 29 sierpnia 1940 w obozie koncentracyjnym Mauthausen-Gusen) – polski pedagog, kompozytor.
Życiorys.
Pochodził z Ustronia w Beskidzie Śląskim. W 1921 r. został wychowankiem Ewangelickiego Domu Sierot w Ustroniu, a w 1925 r. ukończył szkołę powszechną w Ustroniu. W latach 1925-30 kontynuował naukę w Seminarium Nauczycielskim w Cieszynie. Po ukończeniu Seminarium został nauczycielem w szkole ludowej w Wiśle na Równem pod Baranią Górą.
Już w Seminarium Nauczycielskim wykazywał uzdolnienia muzyczne, a zaczął komponować w trakcie pracy w szkole na Równem.
Od roku 1933 pracował w szkołach w Wiśle Głębcach oraz w Wiśle Centrum. Prowadził chór kościelny oraz grał na organach w kościele. Pisał drobne utwory do użytku szkolnego i kościelnego, fugi, preludia, chorały, kantaty.
W 1932 roku napisał operę „Sałasznicy”, której muzyka nawiązywała do motywów ludowych z okolic Wisły. Oparta była ona na opowieści wiślańskiego bajarza Ferdynanda Dyrny, który przyszedł do Sztwiertni z gotowym librettem. Śpiewogra zdobyła wówczas dużą popularność.
W 1935 roku kompozytor uzupełnił swoje wykształcenie w Szkole Muzycznej w Cieszynie, a w 1937 r. rozpoczął studia w Konserwatorium Muzycznym w Katowicach. W maju 1939 roku odbył się w auli konserwatorium jego recital złożony z własnych kompozycji. W nagrodę Sztwiertnia otrzymał stypendium na studia muzyczne w Paryżu. Z powodu wybuchu wojny wyjazd nie doszedł do skutku.
W czerwcu 1940 r. w wieku 29 lat został aresztowany przez gestapo w ramach Intelligenzaktion Schlesien. Zginął w obozie koncentracyjnym w Mauthausen-Gusen. Jego prochy przewieziono do Wisły, gdzie spoczywają na cmentarzu ewangelickim „Na Groniczku”.
Archiwum Śląskiej Kultury Muzycznej przy Bibliotece Głównej Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach przechowuje spuściznę muzyczną po kompozytorze.
W 2010 roku Ludowy Zespół Pieśni i Tańca Śląsk ponownie wystawił operę „Sałasznicy” w opracowaniu muzycznym Jean Claude Hauptmanna, który poprowadził orkiestrę podczas premiery.

</doc>
<doc id="2171801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171801" title="Cholsey">
Cholsey

Cholsey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 22 km na południe od Oksfordu i 72 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171802" title="Christmas Common">
Christmas Common

Christmas Common – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 24 km na południowy wschód od Oksfordu i 60 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171803" title="Church Hanborough">
Church Hanborough

Church Hanborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 11 km na północny zachód od Oksfordu i 93 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171804" title="Churchill (Oxfordshire)">
Churchill (Oxfordshire)

Churchill – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 30 km na północny zachód od Oksfordu i 111 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 563 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171805" title="Clanfield (Oxfordshire)">
Clanfield (Oxfordshire)

Clanfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 24 km na zachód od Oksfordu i 105 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 855 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171806" title="Claydon (Oxfordshire)">
Claydon (Oxfordshire)

Claydon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 45 km na północ od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171808" title="Clifton (Oxfordshire)">
Clifton (Oxfordshire)

Clifton – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 26 km na północ od Oksfordu i 96 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171809" title="Cogges">
Cogges

Cogges – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na zachód od Oksfordu i 99 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171810" title="Combe (Oxfordshire)">
Combe (Oxfordshire)

Combe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 14 km na północny zachód od Oksfordu i 96 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 759 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171811" title="Compton Beauchamp">
Compton Beauchamp

Compton Beauchamp – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 30 km na południowy zachód od Oksfordu i 103 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171812" title="Cornwell">
Cornwell

Cornwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 32 km na północny zachód od Oksfordu i 113 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171813" title="Cottisford">
Cottisford

Cottisford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 27 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171814" title="Crawley (Oxfordshire)">
Crawley (Oxfordshire)

Crawley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 19 km na zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171815" title="Crowmarsh Gifford">
Crowmarsh Gifford

Crowmarsh Gifford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 20 km na południowy wschód od Oksfordu i 69 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171816" title="Cuddesdon">
Cuddesdon

Cuddesdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 10 km na wschód od Oksfordu i 74 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 502 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171817" title="Culham">
Culham

Culham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 12 km na południe od Oksfordu i 81 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 415 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171818" title="Cumnor">
Cumnor

Cumnor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 6 km na zachód od Oksfordu i 87 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 5503 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171819" title="Curbridge (Oxfordshire)">
Curbridge (Oxfordshire)

Curbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 19 km na zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 425 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171820" title="Cuxham">
Cuxham

Cuxham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 19 km na południowy wschód od Oksfordu i 66 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171821" title="Deddington">
Deddington

Deddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 27 km na północ od Oksfordu i 99 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 2146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171822" title="Denchworth">
Denchworth

Denchworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 20 km na południowy zachód od Oksfordu i 93 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171823" title="Dorchester on Thames">
Dorchester on Thames

Dorchester on Thames – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od Oksfordu i 74 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 992 mieszkańców.
W Średniowieczu Dorchester (Staroangieski: Dorcic) było ważnym miastem i siedzibą arcybiskupią.

</doc>
<doc id="2171824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171824" title="Drayton St. Leonard">
Drayton St. Leonard

Drayton St. Leonard – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 13 km na południowy wschód od Oksfordu i 73 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 261 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171825" title="Drayton (Cherwell)">
Drayton (Cherwell)

Drayton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 37 km na północ od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 247 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171826" title="Drayton (Vale of White Horse)">
Drayton (Vale of White Horse)

Drayton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 13 km na południe od Oksfordu i 84 km na zachód od Londynu. W 2009 miejscowość liczyła 2400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171827" title="Ducklington">
Ducklington

Ducklington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na zachód od Oksfordu i 99 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1573 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171828" title="Duns Tew">
Duns Tew

Duns Tew – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 24 km na północ od Oksfordu i 97 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171829" title="Dunsden Green">
Dunsden Green

Dunsden Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 37 km na południowy wschód od Oksfordu i 57 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171830" title="Duxford (Oxfordshire)">
Duxford (Oxfordshire)

Duxford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 17 km na południowy zachód od Oksfordu i 96 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171831" title="Easington (South Oxfordshire)">
Easington (South Oxfordshire)

Easington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południowy wschód od Oksfordu i 66 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171832" title="East Hagbourne">
East Hagbourne

East Hagbourne – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południe od Oksfordu i 78 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171833" title="East Hendred">
East Hendred

East Hendred – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 18 km na południe od Oksfordu i 83 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1116 mieszkańców. East Hendred jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Enrede"/"Henret".

</doc>
<doc id="2171834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171834" title="East Lockinge">
East Lockinge

East Lockinge – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171836" title="Elsfield">
Elsfield

Elsfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 5 km na północny wschód od Oksfordu i 82 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 91 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171838" title="Emmington">
Emmington

Emmington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 24 km na wschód od Oksfordu i 60 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171839" title="Epwell">
Epwell

Epwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 38 km na północny zachód od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171840" title="Ewelme">
Ewelme

Ewelme – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 20 km na południowy wschód od Oksfordu i 67 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171842" title="Eynsham">
Eynsham

Eynsham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 9 km na zachód od Oksfordu i 92 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4778 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171843" title="Farmoor">
Farmoor

Farmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 7 km na zachód od Oksfordu i 90 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171844" title="Argentyna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960">
Argentyna na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960

Argentynę na XVII Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rzymie reprezentowało 91 sportowców w 14 dyscyplinach. Był to 11 start Argentyńczyków na letnich igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="2171845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171845" title="Fernham">
Fernham

Fernham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 27 km na południowy zachód od Oksfordu i 102 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 208 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171846" title="Fifield (Oxfordshire)">
Fifield (Oxfordshire)

Fifield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 31 km na północny zachód od Oksfordu i 113 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171847" title="Filkins">
Filkins

Filkins – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 28 km na zachód od Oksfordu i 109 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171848" title="Finmere">
Finmere

Finmere – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północny wschód od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 436 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171849" title="Finstock">
Finstock

Finstock – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 19 km na północny zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 707 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171850" title="Forest Hill (Oxfordshire)">
Forest Hill (Oxfordshire)

Forest Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 8 km na wschód od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 841 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171851" title="Freeland (Oxfordshire)">
Freeland (Oxfordshire)

Freeland – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 13 km na północny zachód od Oksfordu i 95 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1506 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171852" title="Frilford">
Frilford

Frilford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 12 km na południowy zachód od Oksfordu i 88 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171853" title="Fringford">
Fringford

Fringford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 25 km na północny wschód od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 613 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171854" title="Fritwell">
Fritwell

Fritwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 24 km na północ od Oksfordu i 92 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 736 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171855" title="Souldern">
Souldern

Souldern – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 26 km na północ od Oksfordu i 93 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 362 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171856" title="Fulbrook (Oxfordshire)">
Fulbrook (Oxfordshire)

Fulbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na zachód od Oksfordu i 109 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171857" title="Fulscot">
Fulscot

Fulscot – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południe od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171859" title="Fyfield (Oxfordshire)">
Fyfield (Oxfordshire)

Fyfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 12 km na południowy zachód od Oksfordu i 90 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 540 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171860" title="Gallowstree Common">
Gallowstree Common

Gallowstree Common – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 32 km na południowy wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171861" title="Garford">
Garford

Garford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 14 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171862" title="Garsington">
Garsington

Garsington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 8 km na południowy wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1745 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171863" title="Glympton">
Glympton

Glympton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 18 km na północny zachód od Oksfordu i 97 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171865" title="Godington">
Godington

Godington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 26 km na północny wschód od Oksfordu i 81 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171867" title="Goring-on-Thames">
Goring-on-Thames

Goring-on-Thames lub Goring – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 27 km na południe od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3187 mieszkańców. Goring jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Garinges". W tej miejscowości mieszkał i zmarł brytyjski piosenkarz George Michael.

</doc>
<doc id="2171868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171868" title="Gosford (Oxfordshire)">
Gosford (Oxfordshire)

Gosford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 8 km na północ od Oksfordu i 87 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1226 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171869" title="Great Bourton">
Great Bourton

Great Bourton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 40 km na północ od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 614 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171871" title="Great Coxwell">
Great Coxwell

Great Coxwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 28 km na południowy zachód od Oksfordu i 104 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 274 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171872" title="Great Haseley">
Great Haseley

Great Haseley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 512 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171873" title="Great Holcombe">
Great Holcombe

Great Holcombe – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od Oksfordu i 71 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171875" title="Great Milton">
Great Milton

Great Milton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 13 km na wschód od Oksfordu i 71 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 808 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171876" title="Great Rollright">
Great Rollright

Great Rollright – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 33 km na północny zachód od Oksfordu i 111 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171877" title="Great Tew">
Great Tew

Great Tew – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na północny zachód od Oksfordu i 104 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171878" title="Hailey (West Oxfordshire)">
Hailey (West Oxfordshire)

Hailey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 17 km na zachód od Oksfordu i 100 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171879" title="Hampton Gay">
Hampton Gay

Hampton Gay – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 12 km na północ od Oksfordu i 90 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171880" title="Hampton Poyle">
Hampton Poyle

Hampton Poyle – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 10 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy ok. 150 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171881" title="Hanney">
Hanney

Hanney – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 18 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171882" title="Hanwell (Oxfordshire)">
Hanwell (Oxfordshire)

Hanwell – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 39 km na północ od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 263 mieszkańców. Hanwell jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hanewege".

</doc>
<doc id="2171883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171883" title="Hardwick (Hardwick with Tusmore)">
Hardwick (Hardwick with Tusmore)

Hardwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północ od Oksfordu i 94 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171884" title="Jackass 3D">
Jackass 3D

Jackass 3D – amerykańsko-rumuńska komedia dokumentalna z 2010 roku w reżyserii Jeffa Tremaine’a. Film zrealizowany w najnowszej technologii trójwymiarowej.
O filmie.
"Jackass", program rozrywkowy MTV, realizowany w 2000 roku, to przede wszystkim dowcipy (często wulgarne), kaskaderskie wyczyny, niebezpieczne wygłupy jego bohaterów. Mimo że już od pierwszego odcinka serialu w MTV pojawiło się ostrzeżenie, że wyczyny prezentowane na ekranie są dokonywane przez profesjonalistów i nie należy ich powielać, to popisy grupy stały się wśród młodzieży kultowe i znalazły nawet swoich naśladowców.
Na całym świecie powstały regionalne grupy „"Jackassów"”, publikujące swoje wyczyny w Internecie. Nic dziwnego, że pojawiła się także filmowa wersja programu. Film ' z 2002 roku miał być pożegnaniem dla fanów programu po zakończeniu jego emisji w telewizji. Jednak w 2006 roku powstał następny pełnometrażowy film ' i oczywiście także odniósł sukces. Teraz przyszedł czas na trzeci film z udziałem bohaterów programu.

</doc>
<doc id="2171885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171885" title="Harpsden">
Harpsden

Harpsden – wieś i parafia cywilna w Anglii, w regionie South East England, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży zaraz na południe od Henley-on-Thames.
__SPIS__
Historia.
Około 800 metrów na południowy zachód od wsi znaleziono pozostałości po rzymskiej willi.
W XI wieku podczas panowania króla Edwarda Wyznawcy, dwór w Harpsden należał do Wigoda, tana Wallingford. Po inwazji Normanów na Anglię wieś stała się częścią Honour of Wallingford.
Anglikański kościół parafialny pw. św. Małgorzaty został pierwotnie zbudowany w późnym stylu normandzkim, o czym świadczy piscina, chrzcielnica oraz zamurowane drzwi, które przetrwały do dzisiejszych czasów. Okna w nawie i prezbiterium, podobnie jak kamienny wizerunek rycerza, pochodzą z XIV wieku. W latach 1848–54 neogotycki architekt Benjamin Ferrey przedłużył nawę i dodał północny korytarz i wieżę. W 1879 roku architekt Henry Woodyer odrestaurował prezbiterium.
Do innych ważnych budynków we wsi należy sąd Harpsden Court, który istnieje od 1540 roku oraz budynek gospodarczy położony w pobliżu kościoła zbudowany w 1689 roku.
Bellehatch Park, położony około 1.2 km na południowy zachód od wsi, pochodzi z początku XIX wieku. Jest to georgiańska neoklasyczna posiadłość wiejska składająca się z pięciu przęseł z gankiem w stylu doryckim oraz z domku letniego. Należał on do członka brytyjskiej Partii Liberalnej Cecila Nortona, który w 1916 roku został ogłoszony pierwszym Baronem Rathcreedanu.
Udogodnienia.
Na terenie lasów Harpsden Wood pochodzących z 1600 roku został ustanowiony specjalny obszar ochrony obejmujący powierzchnię 30 ha.
W Harpsden znajduje się klub golfowy Henley Golf Club.
Harpsden jest popularną scenerią filmową, odbywały się tu między innymi zdjęcia do serialu Morderstwa w Midsomer, a także do filmu o Jamesie Bondzie, 007 Quantum of Solace.
Powstały w 1887 roku klub krykietowy Harpsden Cricket Club w 2012 roku świętował 125 rocznicę powstania.

</doc>
<doc id="2171886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171886" title="Hatford">
Hatford

Hatford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południowy zachód od Oksfordu i 98 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 98 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171887" title="Headington">
Headington

Headington – część miasta Oksford w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 4 km na północny wschód od centrum Oksfordu i 81 km na zachód od Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 5764 mieszkańców.
Do najbardziej zasłużonych mieszkańców dzielnicy zaliczają się: J.R.R. Tolkien, autor serii Władca Pierścieni, C.S. Lewis, autor serii Opowieści z Narni. 
Dzielnica posiada bardzo liczną diasporę polską, z lokalną polską drużyną piłkarską Żubry Oxford. 
Do historycznej zabudowy Headington zalicza się średniowieczny kościół St. Andrew’s wraz z parafią i cmentarzem. 

</doc>
<doc id="2171888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171888" title="Henton (Oxfordshire)">
Henton (Oxfordshire)

Henton – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 25 km na wschód od Oksfordu i 59 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171889" title="Debby Stam-Pilon">
Debby Stam-Pilon

Debby Stam-Pilon (ur. 24 lipca 1984 w Zaanstadzie) – holenderska siatkarka, reprezentantka kraju. Grająca przez większość kariery na pozycji przyjmującej. Pod koniec kariery grała jako libero.
Od września 2010 roku jest żoną Paula Pilona, trenera siatkarskiego.
Sukcesy klubowe.
Puchar Holandii:
Mistrzostwo Holandii:
Superpuchar Holandii:
Puchar Rosji:
Mistrzostwo Turcji:
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski:
Superpuchar Polski:
Mistrzostwo Azerbejdżanu:
Sukcesy reprezentacyjne.
Grand Prix:
Mistrzostwa Europy:
Piemonte Woman Cup:
Volley Masters Montreux:

</doc>
<doc id="2171890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171890" title="Henwood">
Henwood

Henwood – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 261 km na południowy zachód od Oksfordu i 322 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171891" title="Hethe">
Hethe

Hethe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 25 km na północ od Oksfordu i 86 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171892" title="Heythrop">
Heythrop

Heythrop – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 28 km na północny zachód od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 93 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171893" title="Highmoor">
Highmoor

Highmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 29 km na południowy wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171894" title="Hinton Waldrist">
Hinton Waldrist

Hinton Waldrist – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 16 km na południowy zachód od Oksfordu i 95 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 333 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171895" title="Holton (Oxfordshire)">
Holton (Oxfordshire)

Holton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171896" title="Pamięć górna">
Pamięć górna

Pamięć górna (ang. "Upper Memory Area") – obszar pamięci w systemie MS-DOS pracującym w trybie rzeczywistym lub wirtualnym 86, obszar pamięci o adresie między 640 kB 1 MB (0xA0000 - 0xFFFFF). Obszar ten jest wykorzystywany przez kartę graficzną, inne urządzenie i BIOS, część pamięci pozostaje niewykorzystana przez system. W obszarach niewykorzystanych pierwotnie przez system DOS, system może rezerwować bloki pamięci zwane UMB i w nich umieszczać sterowniki karty graficznej, karty sieciowej i innych składników sprzętowych, w obszary te może być mapowana pamięć spoza przestrzeni adresowej dostępnej w trybie rzeczywistym lub mogą być używane przez programy uruchamiane w DOS.

</doc>
<doc id="2171897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171897" title="Holwell (Oxfordshire)">
Holwell (Oxfordshire)

Holwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 29 km na zachód od Oksfordu i 111 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171898" title="Hook Norton">
Hook Norton

Hook Norton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 32 km na północny zachód od Oksfordu i 109 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2001 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171899" title="Horley (Oxfordshire)">
Horley (Oxfordshire)

Horley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 39 km na północ od Oksfordu i 109 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171900" title="Hornton">
Hornton

Hornton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 41 km na północ od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 323 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171901" title="Horspath">
Horspath

Horspath – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 6 km na wschód od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1372 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171902" title="Horton-cum-Studley">
Horton-cum-Studley

Horton-cum-Studley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 11 km na północny wschód od Oksfordu i 77 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171903" title="Idbury">
Idbury

Idbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 32 km na północny zachód od Oksfordu i 114 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 112 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171904" title="Iffley">
Iffley

Iffley – dzielnica Oksfordu, w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 4 km na południowy wschód od centrum Oksfordu i 80 km na zachód od Londynu. Iffley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Givetelie".

</doc>
<doc id="2171905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171905" title="Ipsden">
Ipsden

Ipsden – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 24 km na południowy wschód od Oksfordu i 67 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 332 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171906" title="Islip (Oxfordshire)">
Islip (Oxfordshire)

Islip – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 9 km na północ od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171907" title="Kelmscott">
Kelmscott

Kelmscott – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171908" title="Kencot">
Kencot

Kencot – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na zachód od Oksfordu i 106 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171909" title="Kennington (Oxfordshire)">
Kennington (Oxfordshire)

Kennington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 4 km na południe od Oksfordu i 82 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171910" title="Kiddington">
Kiddington

Kiddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 20 km na północny zachód od Oksfordu i 99 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku miejscowość liczyła 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171911" title="Kidmore End">
Kidmore End

Kidmore End – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 33 km na południowy wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1264 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171912" title="Kingham">
Kingham

Kingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 30 km na północny zachód od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 969 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171913" title="Kingston Bagpuize">
Kingston Bagpuize

Kingston Bagpuize – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 14 km na południowy zachód od Oksfordu i 91 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1955 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171914" title="Kingston Blount">
Kingston Blount

Kingston Blount – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 24 km na wschód od Oksfordu i 60 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171916" title="Kingston Lisle">
Kingston Lisle

Kingston Lisle – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 27 km na południowy zachód od Oksfordu i 98 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171917" title="Kirtlington">
Kirtlington

Kirtlington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 14 km na północ od Oksfordu i 89 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 872 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171918" title="Langford (Oxfordshire)">
Langford (Oxfordshire)

Langford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171919" title="Launton">
Launton

Launton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 19 km na północny wschód od Oksfordu i 81 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1117 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171920" title="Leafield">
Leafield

Leafield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 22 km na północny zachód od Oksfordu i 105 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 883 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171921" title="Chocimirski">
Chocimirski

Chocimirski – polski herb szlachecki, odmiana herbu Grabie.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu złotym grabie srebrne w roztrój, zaćwieczone na takiejż toczenicy.
Klejnot: pięć piór strusich.
W wieku XVI, z którego pochodzą pierwsze wzmianki o herbie, nie znano jego barw ani klejnotu. Elementy te pojawiły się dopiero w herbarzu Kaspra Niesieckiego.
Najwcześniejsze wzmianki.
Bezbarwny wizerunek herbu pojawia się po raz pierwszy w "Panoszy" Bartosza Paprockiego (1575) oraz w "Gnieździe cnoty" tego samego autora. Herb przysługiwał podolskiej rodzinie Chocimirskich.
Legenda herbowa.
Według Kaspra Niesieckiego, dodatkowe grabie do herbu rodowego Grabie miał otrzymać rycerz, który wykazał się męstwem. Autor podaje też inne wersje legendy, wedle których herb wywodzi się od Herburta (zamiana mieczy na grabie), lub też, że herb przybył do nas z Czech.
Herbowni.
Tadeusz Gajl wymienia dwa rody herbownych:
Chocimirski (Chocimierski), Swida (Świda).

</doc>
<doc id="2171922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171922" title="Lew (Oxfordshire)">
Lew (Oxfordshire)

Lew – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 19 km na zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171923" title="Lewknor">
Lewknor

Lewknor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 22 km na południowy wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 665 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171924" title="Little Baldon">
Little Baldon

Little Baldon – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 10 km na południowy wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171925" title="Little Coxwell">
Little Coxwell

Little Coxwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 27 km na południowy zachód od Oksfordu i 103 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171926" title="Little Faringdon">
Little Faringdon

Little Faringdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 30 km na zachód od Oksfordu i 110 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 63 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171927" title="Sherwin Wine">
Sherwin Wine

Sherwin Wine (ur. 25 stycznia 1928, zm. 21 lipca 2007) – amerykański rabin, twórca judaizmu humanistycznego, który zapoczątkował w 1969 roku. Został wychowany w rodzinie konserwatywnych Żydów amerykańskich. Przyjął reformowaną smichę rabinacką. Ponieważ jednak nie potrafił pogodzić wiary w Boga z Holocaustem, założył judaizm humanistyczny, który miał opierać żydostwo na kulturze i historii, a nie wierze w Boga. Zginął w wypadku samochodowym. Do swojej śmierci działał na rzecz rozwoju International Institute for Secular Humanistic Judaism.

</doc>
<doc id="2171929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171929" title="Little Tew">
Little Tew

Little Tew – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 26 km na północny zachód od Oksfordu i 104 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171930" title="Little Wittenham">
Little Wittenham

Little Wittenham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na południe od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 87 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171931" title="Littlemore">
Littlemore

Littlemore – dzielnica miasta Oksford i civil parish, w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 5 km na południowy wschód od centrum Oksfordu i 80 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 194 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171932" title="Littlestoke">
Littlestoke

Littlestoke – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 23 km na południe od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171933" title="Littleworth (Vale of White Horse)">
Littleworth (Vale of White Horse)

Littleworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 22 km na południowy zachód od Oksfordu i 101 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 203 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171934" title="Long Hanborough">
Long Hanborough

Long Hanborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 13 km na północny zachód od Oksfordu i 95 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2617 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171935" title="Long Wittenham">
Long Wittenham

Long Wittenham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na południe od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 950 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171936" title="Longcot">
Longcot

Longcot – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 29 km na południowy zachód od Oksfordu i 103 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 574 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171937" title="Longworth">
Longworth

Longworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 13 km na południowy zachód od Oksfordu i 93 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 848 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171938" title="Lower Assendon">
Lower Assendon

Lower Assendon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 32 km na południowy wschód od Oksfordu i 56 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171939" title="Lower Heyford">
Lower Heyford

Lower Heyford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 19 km na północ od Oksfordu i 93 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 492 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171940" title="Lyford">
Lyford

Lyford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 17 km na południowy zachód od Oksfordu i 92 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 44 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171941" title="Lyneham (Oxfordshire)">
Lyneham (Oxfordshire)

Lyneham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 28 km na północny zachód od Oksfordu i 110 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 184 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171942" title="Mapledurham">
Mapledurham

Mapledurham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 34 km na południowy wschód od Oksfordu i 64 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171943" title="Marcham">
Marcham

Marcham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 12 km na południowy zachód od Oksfordu i 86 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1811 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171944" title="Marsh Baldon">
Marsh Baldon

Marsh Baldon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na południowy wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 289 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171945" title="Merton (Oxfordshire)">
Merton (Oxfordshire)

Merton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 14 km na północny wschód od Oksfordu i 82 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 449 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171946" title="Middle Assendon">
Middle Assendon

Middle Assendon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 31 km na południowy wschód od Oksfordu i 57 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171947" title="Middle Aston">
Middle Aston

Middle Aston – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północ od Oksfordu i 95 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171948" title="Middleton Stoney">
Middleton Stoney

Middleton Stoney – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 18 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 331 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171949" title="Milcombe">
Milcombe

Milcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 34 km na północ od Oksfordu i 108 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 630 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171950" title="Milton (Cherwell)">
Milton (Cherwell)

Milton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północ od Oksfordu i 101 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 216 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171951" title="Milton (Vale of White Horse)">
Milton (Vale of White Horse)

Milton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 15 km na południe od Oksfordu i 78 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 1290 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171952" title="Milton-under-Wychwood">
Milton-under-Wychwood

Milton-under-Wychwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na północny zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1558 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171953" title="Minster Lovell">
Minster Lovell

Minster Lovell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 21 km na zachód od Oksfordu i 104 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171954" title="Mixbury">
Mixbury

Mixbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 255 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171955" title="Mollington (Oxfordshire)">
Mollington (Oxfordshire)

Mollington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 42 km na północ od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 479 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171956" title="Moreton (West Oxfordshire)">
Moreton (West Oxfordshire)

Moreton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire. Leży 12 km na południowy zachód od Oksfordu i 92 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171957" title="Moulsford">
Moulsford

Moulsford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 24 km na południe od Oksfordu i 71 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171958" title="Fabrice Becker">
Fabrice Becker

Fabrice Becker (ur. 28 czerwca 1971 w Strasburgu) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Zajął pierwsze miejsce w balecie narciarskim na igrzyskach olimpijskich w Albertville, jednak nie otrzymał medalu ponieważ balet narciarski był wtedy tylko dyscypliną pokazową i medali nie przyznawano. Na późniejszych igrzyskach już nie startował. Zdobył dwa złote medale w balecie narciarskim na mistrzostwach świata w Lake Placid i mistrzostwach w Altenmarkt. Ponadto zdobył srebrny medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w La Clusaz.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1997/1998, kiedy to triumfował w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji baletu narciarskiego. W sezonie 1996/1997 zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu był pierwszy. Małą kryształową kulę w balecie wywalczył także w sezonie 1993/1994, a w sezonach 1991/1992, 1992/1993 oraz 1994/1995 był drugi.
W 1998 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2171959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171959" title="Jakub Wacławek">
Jakub Wacławek

Jakub Wacławek (ur. 1951) – polski architekt.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie architektów – Marii Małgorzaty Handzelewicz-Wacławek i Zbigniewa Wacławka. W 1969 ukończył XI liceum im. Reja w Warszawie. Studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej zakończył w 1975 pracą dyplomową pt. "Dwa Teatry" przygotowaną pod kierunkiem prof. Jana Bogusławskiego.
Od roku 1976 do 1979 pracował w zespole arch. Z. Pawelskiego jako asystent, a potem projektant. W roku 1980/1981 przebywał jako projektant i partner w duńskiej firmie architektonicznej "Nils Basse &amp; Partners". Od 1982 do 1986 pracował jako partner prof. Stefana Kuryłowicza w Autorskich Pracowniach Architektury (APA). Od roku 1986 prowadził samodzielną pracownię w ramach APA. W 1991 założył własną firmę projektową "ARÉ" sp. z o.o, którą prowadzi do dziś, jako prezes i główny projektant.
W 1979 zaczął pracę na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej jako asystent projektowania architektonicznego w zespołach: arch. arch. M. Krasińskiego, K. Dygi i M. Gintowta. Aktualnie uczy projektowania jako starszy wykładowca w kierowanej przez siebie Samodzielnej Pracowni Architektury Przemysłowej i Wielkoprzestrzennej.
W roku 1979 otrzymał uprawnienia projektowe. W roku 1986 uzyskał status twórcy Ministerstwa Kultury i Sztuki. Od roku 1975 należy do Stowarzyszenia Architektów Polskich, gdzie pełnił obowiązki prezesa Zarządu Oddziału Warszawskiego (2006–2012) oraz Sędziego Konkursowego. Od 2002 należy do Mazowieckiej Izby Architektów. Od 2006 do 2013 był wiceprzewodniczącym Komisji Urbanistyczno-Architektonicznej przy urzędzie Prezydenta m.st. Warszawy. Od 2007 do 2010 był Przewodniczącym Rady Architektury i Rozwoju Warszawy przy Urzędzie Prezydenta m.st. Warszawy. 
Nagrody.
Nagrodzone w konkursach zostały następujące projekty, których był współautorem:
W 2012 razem z Grzegorzem Stiasnym nagrodzony Honorową Nagrodą SARP.

</doc>
<doc id="2171960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171960" title="Murcott (Oxfordshire)">
Murcott (Oxfordshire)

Murcott – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 12 km na północny wschód od Oksfordu i 81 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171961" title="Nettlebed">
Nettlebed

Nettlebed – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 27 km na południowy wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 711 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171962" title="Newington (Oxfordshire)">
Newington (Oxfordshire)

Newington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od Oksfordu i 71 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171963" title="Newnham Murren">
Newnham Murren

Newnham Murren – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 20 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171964" title="Newton Purcell">
Newton Purcell

Newton Purcell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 28 km na północny wschód od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171965" title="Noke">
Noke

Noke – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 8 km na północny wschód od Oksfordu i 83 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171966" title="North Aston">
North Aston

North Aston – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północ od Oksfordu i 96 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171967" title="North Hinksey">
North Hinksey

North Hinksey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 3 km na zachód od Oksfordu i 85 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171968" title="North Leigh">
North Leigh

North Leigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 15 km na północny zachód od Oksfordu i 97 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171969" title="North Moreton">
North Moreton

North Moreton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południe od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 341 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171970" title="North Newington">
North Newington

North Newington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 35 km na północ od Oksfordu i 107 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171971" title="North Stoke (Oxfordshire)">
North Stoke (Oxfordshire)

North Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 23 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171972" title="Northmoor (Oxfordshire)">
Northmoor (Oxfordshire)

Northmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 10 km na zachód od Oksfordu i 91 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 363 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171973" title="Nuffield (Oxfordshire)">
Nuffield (Oxfordshire)

Nuffield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 25 km na południowy wschód od Oksfordu i 64 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 654 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171974" title="Nuneham Courtenay">
Nuneham Courtenay

Nuneham Courtenay – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na południowy wschód od Oksfordu i 77 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 200 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171975" title="Oakley (Oxfordshire)">
Oakley (Oxfordshire)

Oakley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 25 km na wschód od Oksfordu i 59 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171976" title="Oddington (Oxfordshire)">
Oddington (Oxfordshire)

Oddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 10 km na północny wschód od Oksfordu i 83 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171977" title="Piddington (Oxfordshire)">
Piddington (Oxfordshire)

Piddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 17 km na północny wschód od Oksfordu i 76 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171978" title="Pishill">
Pishill

Pishill – osada w Anglii, w regionie South East England, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire, w parafii cywilnej Pishill with Stonor. Leży około 8 km od Henley-on-Thames w dolinie Stonor na Chiltern Hills na wysokości 130 m n.p.m.
Historia.
Nazwa osady pochodzi od łacińskiego słowa "pisum" oznaczającego groch i odnosi się do wielu plantacji grochu, które dawniej istniały na tym obszarze.
Wezwanie anglikańskiego kościoła parafialnego nie jest znane. Budynek został wzniesiony w XI wieku w stylu normandzkim, lecz w 1854 roku został poddany przebudowie. Jeden z witraży został wykonany w 1967 roku przez Johna Pipera, który przez wiele lat mieszkał w Fawley Bottom (Buckinghamshire), miejscowości oddalonej około 4 km od Pishill.
Na południowy zachód od kościoła parafialnego znajduje się stary budynek gospodarczy z XIII-wiecznym zamurowanym oknem. Może być on związany z rodziną D'Oyley z Oksfordu, która w 1406 roku otrzymała pozwolenie na budowę kaplicy przy swoim nieistniejącym już dworze w Pishill.
Rodzina Stonorów ze Stonor Park położonego 1,6 km od Pishill odmawiała uczestnictwa w nabożeństwach anglikańskich zarówno w trakcie, jak i po angielskiej reformacji. Dzięki współdziałaniu rodziny Stonorów oraz księży jezuitów, którzy wspierali okolicznych mieszkańców w XVI, XVII i XVIII wieku, wiele rodzin z Pishill mogło pozostać wyznania rzymskokatolickiego. W 1878 roku Kościół Anglii urzędujący w Pishill odnotował, że jedna trzecia z 200 parafian deklarowała wyznanie rzymskokatolickie.
Pishill było osobną parafią cywilną do roku 1922, kiedy to uczyniono go częścią nowo utworzonej parafii cywilnej Pishill with Stonor.
Udogodnienia.
W Pishill znajduje się XV-wieczny pub, The Crown Inn.

</doc>
<doc id="2171979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171979" title="Ploughley Rural District">
Ploughley Rural District

Ploughley Rural District – były dystrykt wiejski w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, teraz stanowi część dystryktu Cherwell.

</doc>
<doc id="2171980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171980" title="Postcombe">
Postcombe

Postcombe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na wschód od Oksfordu i 62 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171981" title="Preston Crowmarsh">
Preston Crowmarsh

Preston Crowmarsh – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 19 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171982" title="Pusey (Oxfordshire)">
Pusey (Oxfordshire)

Pusey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 19 km na południowy zachód od Oksfordu i 96 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171983" title="Pyrton">
Pyrton

Pyrton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południowy wschód od Oksfordu i 64 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 227 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171984" title="Radford (Oxfordshire)">
Radford (Oxfordshire)

Radford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 21 km na północny zachód od Oksfordu i 100 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171985" title="Radley">
Radley

Radley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 8 km na południe od Oksfordu i 80 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2774 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171986" title="Ramsden (Oxfordshire)">
Ramsden (Oxfordshire)

Ramsden – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na północny zachód od Oksfordu i 98 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 328 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171987" title="Rotherfield Greys">
Rotherfield Greys

Rotherfield Greys – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 32 km na południowy wschód od Oksfordu i 58 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 354 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171988" title="Rotherfield Peppard">
Rotherfield Peppard

Rotherfield Peppard – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 33 km na południowy wschód od Oksfordu i 58 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171989" title="Rousham">
Rousham

Rousham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 19 km na północ od Oksfordu i 93 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171990" title="St. Helen Without">
St. Helen Without

St. Helen Without – civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 8 km na południowy zachód od Oksfordu i 85 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171991" title="Salford (Oxfordshire)">
Salford (Oxfordshire)

Salford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 32 km na północny zachód od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 339 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171992" title="Sandford-on-Thames">
Sandford-on-Thames

Sandford-on-Thames – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 5 km na południowy wschód od Oksfordu i 80 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1336 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171993" title="Sarsden">
Sarsden

Sarsden – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 29 km na północny zachód od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 83 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171994" title="Seacourt">
Seacourt

Seacourt – była wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse, w civil parish Wytham. Leży 3 km na zachód od Oksfordu i 86 km na zachód od Londynu. W 1891 roku civil parish liczyła 23 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171995" title="Shellingford">
Shellingford

Shellingford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 24 km na południowy zachód od Oksfordu i 99 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 157 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2171996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171996" title="Shelswell">
Shelswell

Shelswell – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 26 km na północ od Oksfordu i 86 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171997" title="Shenington">
Shenington

Shenington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 40 km na północ od Oksfordu i 112 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171998" title="Shifford">
Shifford

Shifford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 15 km na zachód od Oksfordu i 95 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2171999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2171999" title="Shilton (Oxfordshire)">
Shilton (Oxfordshire)

Shilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172000" title="Shipton-on-Cherwell">
Shipton-on-Cherwell

Shipton-on-Cherwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 12 km na północ od Oksfordu i 90 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172001" title="Shipton-under-Wychwood">
Shipton-under-Wychwood

Shipton-under-Wychwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 27 km na północny zachód od Oksfordu i 109 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172002" title="Shirburn">
Shirburn

Shirburn – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 22 km na południowy wschód od Oksfordu i 63 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172003" title="Shrivenham">
Shrivenham

Shrivenham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 33 km na południowy zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172004" title="Shutford">
Shutford

Shutford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 37 km na północ od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 461 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172005" title="Sibford Ferris">
Sibford Ferris

Sibford Ferris – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 35 km na północny zachód od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172006" title="Sibford Gower">
Sibford Gower

Sibford Gower – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 36 km na północny zachód od Oksfordu i 110 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 498 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172007" title="Somerton (Oxfordshire)">
Somerton (Oxfordshire)

Somerton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północ od Oksfordu i 94 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 281 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172008" title="Sonning Common">
Sonning Common

Sonning Common – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 33 km na południowy wschód od Oksfordu i 59 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3778 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172009" title="South Hinksey">
South Hinksey

South Hinksey – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 2 km na południe od Oksfordu i 83 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172010" title="South Leigh">
South Leigh

South Leigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 13 km na zachód od Oksfordu i 96 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172011" title="South Moreton">
South Moreton

South Moreton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 19 km na południe od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172012" title="South Newington">
South Newington

South Newington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północ od Oksfordu i 103 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172013" title="South Stoke (Oxfordshire)">
South Stoke (Oxfordshire)

South Stoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 25 km na południe od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 458 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172014" title="South Weston">
South Weston

South Weston – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 21 km na południowy wschód od Oksfordu i 63 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172015" title="Southmoor">
Southmoor

Southmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 14 km na południowy zachód od Oksfordu i 92 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172016" title="Spelsbury">
Spelsbury

Spelsbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 23 km na północny zachód od Oksfordu i 104 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172017" title="Stadhampton">
Stadhampton

Stadhampton - wieś i parafia cywilna w Anglii, w regionie South East England, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży około 8 km na północ od Wallingford, przy drodze A329, w pobliżu rzeki Thame.
__SPIS__
Położenie.
Parafia leży około 16 km na południowy wschód od Oksfordu, swoim zasięgiem obejmuje wsie Stadhampton oraz Chiselhampton, a także osady Brookhampton i Ascott. Przez Chiselhampton przepływa rzeka Thame. Stadhampton i Brookhampton są od siebie oddzielone potokiem, który biegnie przez Chalgrove i wpływa do Thame w okolicach mostu w Chiselhampton.
Toponimia.
Nazwa wsi wywodzi się od słowa Stodham lub Stadham. Skrócone formy okazjonalnie stosowane są do dzisiaj. Stodham najprawdopodobniej pochodzi od dwóch staroangielskich słów: "Stod" oznaczającego rumaka i "ham" odnoszącego się do domu lub farmy. Możliwe jest również, że "Stod" to nazwa własna pochodząca od pierwotnego właściciela gospodarstwa rolnego, jak to jest w przypadku okolicznych wsi Long Wittenham i Little Wittenham, których nazwa pochodzi od Witta's Farm. 
Kościół parafialny.
Pochodzący z XIII wieku anglikański kościół parafialny pw. św. Jana Baptysty został w 1875 roku przebudowany i powiększony przez neogotyckiego architekta Edwarda George’a Brutona. Od czasów reformacji w kościele nieprzerwanie obecna jest ta sama kadra duchowieństwa parafialnego, co w kościele pw. św. Marii mieszczącym się w Chiselhampton. W latach 1798-1803 walijski duchowny i pisarz John Roberts piastował w obu parafiach stanowisko księdza.
W wieży kościoła znajduje się ring składający się z czterech dzwonów. Dwa z nich w 1621 roku odlał Henry I Knight z Reading. Dwa kolejne dzwony odlali Mears i Stainbank z ludwisarni z londyńskiej dzielnicy Whitechapel: pierwszy w 1883, drugi w 1884. Obecnie ze względów technicznych dzwony nie są użytkowane.
Historia gospodarcza i społeczna.
W XVIII wieku w Stadhampton pracowało dwóch zegarmistrzów: James Jordan (urodzony około 1751 roku) oraz Thomas Jordan, którzy wspólnie prowadzili działalność. Thomas na przestrzeni lat 1770-1790 wielokrotnie naprawiał zegar umieszczony na wieży kościoła pw. św. Piotra w Great Haseley.
We wsi jest kilka wartościowych pod względem architektonicznym budynków, włączając w nie zabytki drugiego stopnia (Grade II). Budynek, w którym mieścił się pub Black Horse został zbudowany w 1751 roku. Ash Cottage na School Lane, obecnie dom stanowiący funkcjonalną całość, składa się z trzech budynków pochodzących z XVII wieku. Na głównej ulicy znajduje się zbudowana z kamienia, kryta strzechą piekarnia, która działała w latach 1658-1914.
Udogodnienia.
Większość udogodnień parafii mieści się we wsi Stadhampton, włączając szkołę podstawową Stadhampton Primary School, którą przeniesiono ze School Lane na Cratlands Close.
W parafii znajdują się trzy puby: The Coach &amp; Horses Inn w Chiselhampton oraz The Crown i Crazy Bear Hotel w Stadhampton. W miejscowości działa schronisko dla zwierząt The Oxfordshire Animal Sanctuary, sklep oraz urząd pocztowy na stacji benzynowej.

</doc>
<doc id="2172018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172018" title="Standlake">
Standlake

Standlake – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 13 km na zachód od Oksfordu i 94 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 1497 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172019" title="Stanford in the Vale">
Stanford in the Vale

Stanford in the Vale – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 22 km na południowy zachód od Oksfordu i 96 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172020" title="Stanton Harcourt">
Stanton Harcourt

Stanton Harcourt – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 10 km na zachód od Oksfordu i 93 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172021" title="Stanton St. John">
Stanton St. John

Stanton St. John – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 8 km na północny wschód od Oksfordu i 78 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172022" title="Steeple Aston">
Steeple Aston

Steeple Aston – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 20 km na północ od Oksfordu i 94 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 920 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172023" title="Steventon (Oxfordshire)">
Steventon (Oxfordshire)

Steventon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 16 km na południe od Oksfordu i 85 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1502 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172024" title="Stoke Lyne">
Stoke Lyne

Stoke Lyne – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północ od Oksfordu i 88 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172025" title="Buena Vista Social Club (film)">
Buena Vista Social Club (film)

Buena Vista Social Club – niemiecko-brytyjsko-amerykańsko-francusko-kubański film muzyczny z 1999 roku w reżyserii Wima Wendersa. Obraz zdobył nominację do Oscara za najlepszy pełnometrażowy film dokumentalny.
Opis filmu.
W 1996 roku legendarnych muzyków kubańskich odwiedził w Hawanie kompozytor Ry Cooder. Powstał wtedy słynny album „"Buena Vista Social Club"”. Zafascynowany nim reżyser Wim Wenders pojechał na Kubę z ekipą filmową i przez wiele miesięcy towarzyszył muzykom podczas koncertów.

</doc>
<doc id="2172026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172026" title="Stoke Row">
Stoke Row

Stoke Row – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 28 km na południowy wschód od Oksfordu i 62 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172027" title="Stoke Talmage">
Stoke Talmage

Stoke Talmage – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na południowy wschód od Oksfordu i 65 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172028" title="Stonesfield">
Stonesfield

Stonesfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 17 km na północny zachód od Oksfordu i 98 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1538 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172029" title="Stonor">
Stonor

Stonor – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 28 km na południowy wschód od Oksfordu i 58 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 337 mieszkańców. Nazwa pochodzi od "Stonor Park", pobliskiego prywatnego parku z pałacem.

</doc>
<doc id="2172030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172030" title="Stonor Park">
Stonor Park



</doc>
<doc id="2172031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172031" title="Departament poznański">
Departament poznański



</doc>
<doc id="2172032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172032" title="Stratton Audley">
Stratton Audley

Stratton Audley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 23 km na północny wschód od Oksfordu i 83 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 393 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172033" title="Sunningwell">
Sunningwell

Sunningwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 6 km na południe od Oksfordu i 83 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1554 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172034" title="Sutton Courtenay">
Sutton Courtenay

Sutton Courtenay – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 13 km na południe od Oksfordu i 81 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2413 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172035" title="Sutton Wick (Oxfordshire)">
Sutton Wick (Oxfordshire)

Sutton Wick – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire. Leży 14 km na południe od Oksfordu i 83 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172036" title="Departament poznański (Prusy Południowe)">
Departament poznański (Prusy Południowe)

Departament poznański (niem. "Kriegs-und Domänen Kammerdepartament Posen") – jednostka administracyjna Prus Południowych ze stolicą w Poznaniu, utworzona zarządzeniem gabinetowym króla Prus z dnia 7 kwietnia 1793 r. z ziem zagarniętych w wyniku II rozbioru Polski. 
Departament był podzielony na 17 powiatów. Miasta tworzyły osobne jednostki administracyjne wydzielone terytorialnie i administracyjnie z powiatów, było ich 129.
W związku z przyłączeniem do prowincji części ziem zagarniętych w trakcie III rozbioru i utworzeniem departamentu kaliskiego, powierzchnię departamentu powiększono o powiaty brzeski, kowalski i radziejowski ze znoszonego departament piotrkowskiego a zmniejszono o powiaty kaliski, koniński i odolanowski na korzyść nowo utworzonego departament kaliskiego. Tak zmieniony departament, obejmował wtedy dawne województwa poznańskie i gnieźnieńskie oraz część dawnego województwa kaliskiego położoną na prawym brzegu Warty i Kujawy. Zajmował powierzchnię 22 978 km².
W 1801 dokonano niewielkich zmian granic powiatu brzeskiego; przyłączono do niego Brdów z powiatu kowalskiego oraz Sompolno z powiatu radziejowskiego. Przeniesiono też Rostarzewo z powiatu kościańskiego do powiatu babimojskiego
W 1807 został przekształcony w departament poznański Księstwa Warszawskiego.

</doc>
<doc id="2172037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172037" title="Swalcliffe">
Swalcliffe

Swalcliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 35 km na północny zachód od Oksfordu i 109 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 237 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172038" title="Swerford">
Swerford

Swerford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 29 km na północny zachód od Oksfordu i 106 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 155 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172039" title="Swinbrook">
Swinbrook

Swinbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 24 km na zachód od Oksfordu i 107 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 135 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172040" title="Swinbrook and Widford">
Swinbrook and Widford

Swinbrook and Widford – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172041" title="Swinford (Oxfordshire)">
Swinford (Oxfordshire)

Swinford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 8 km na zachód od Oksfordu i 90 km na zachód od Londynu. 
W okolicy znajduje się Swinford Toll Bridge.

</doc>
<doc id="2172042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172042" title="Sydenham (Oxfordshire)">
Sydenham (Oxfordshire)

Sydenham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 23 km na wschód od Oksfordu i 61 km na zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 451 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172043" title="Tackley">
Tackley

Tackley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na północ od Oksfordu i 93 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172044" title="Tadmarton">
Tadmarton

Tadmarton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 35 km na północ od Oksfordu i 108 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 430 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172045" title="Taynton (Oxfordshire)">
Taynton (Oxfordshire)

Taynton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 29 km na zachód od Oksfordu i 112 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172046" title="Tetsworth">
Tetsworth

Tetsworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 18 km na wschód od Oksfordu i 65 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 709 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172047" title="Thrupp (Oxfordshire)">
Thrupp (Oxfordshire)

Thrupp – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 11 km na północ od Oksfordu i 90 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172048" title="Tiddington (Oxfordshire)">
Tiddington (Oxfordshire)

Tiddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 14 km na wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172049" title="Toot Baldon">
Toot Baldon

Toot Baldon – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 8 km na południowy wschód od Oksfordu i 76 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 136 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172050" title="Towersey">
Towersey

Towersey – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 23 km na wschód od Oksfordu i 62 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 425 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172051" title="Trench Green">
Trench Green

Trench Green – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 34 km na południowy wschód od Oksfordu i 62 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172052" title="Uffington (Oxfordshire)">
Uffington (Oxfordshire)

Uffington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 27 km na południowy zachód od Oksfordu i 100 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 715 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172053" title="The Guardian Weekly">
The Guardian Weekly



</doc>
<doc id="2172054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172054" title="Upper Arncott">
Upper Arncott

Upper Arncott – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 16 km na północny wschód od Oksfordu i 78 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172055" title="Upper Heyford (Oxfordshire)">
Upper Heyford (Oxfordshire)

Upper Heyford – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 20 km na północ od Oksfordu i 92 km na północny zachód od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 1295 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172056" title="Upton (Vale of White Horse)">
Upton (Vale of White Horse)

Upton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 20 km na południe od Oksfordu i 79 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 414 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172057" title="Warborough">
Warborough

Warborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 16 km na południowy wschód od Oksfordu i 72 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 940 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172058" title="Wardington">
Wardington

Wardington – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 41 km na północ od Oksfordu i 105 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 580 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172059" title="Watchfield">
Watchfield

Watchfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 31 km na południowy zachód od Oksfordu i 106 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2222 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172060" title="Waterperry">
Waterperry

Waterperry – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 12 km na wschód od Oksfordu i 72 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 170 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172061" title="Waterstock">
Waterstock

Waterstock – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 13 km na wschód od Oksfordu i 71 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172062" title="Weald (Oxfordshire)">
Weald (Oxfordshire)

Weald – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 21 km na zachód od Oksfordu i 102 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172063" title="Wendlebury">
Wendlebury

Wendlebury – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 15 km na północ od Oksfordu i 84 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 434 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172064" title="West Hagbourne">
West Hagbourne

West Hagbourne – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 19 km na południe od Oksfordu i 79 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 265 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172065" title="West Hendred">
West Hendred

West Hendred – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 20 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 386 mieszkańców. West Hendred jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Henret".

</doc>
<doc id="2172066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172066" title="West Lockinge">
West Lockinge

West Lockinge – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 21 km na południowy zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172067" title="Weston-on-the-Green">
Weston-on-the-Green

Weston-on-the-Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 13 km na północ od Oksfordu i 86 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 520 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172068" title="Westwell (Oxfordshire)">
Westwell (Oxfordshire)

Westwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 30 km na zachód od Oksfordu i 112 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172069" title="Wheatley (Oxfordshire)">
Wheatley (Oxfordshire)

Wheatley – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 9 km na wschód od Oksfordu i 75 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3905 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172070" title="Whitchurch Hill">
Whitchurch Hill

Whitchurch Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 30 km na południowy wschód od Oksfordu i 66 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172071" title="Whitchurch-on-Thames">
Whitchurch-on-Thames

Whitchurch-on-Thames – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 32 km na południe od Oksfordu i 67 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172072" title="Widford (Oxfordshire)">
Widford (Oxfordshire)

Widford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 25 km na zachód od Oksfordu i 108 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172073" title="Wigginton (Oxfordshire)">
Wigginton (Oxfordshire)

Wigginton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północny zachód od Oksfordu i 106 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172074" title="Winterbrook">
Winterbrook

Winterbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 22 km na południowy wschód od Oksfordu i 70 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172075" title="Wolvercote">
Wolvercote

Wolvercote – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Oksford. Leży 5 km na północny zachód od Oksfordu i 87 km na zachód od Londynu. W 2016 miejscowość liczyła 1213 mieszkańców. W 1911 roku civil parish liczyła 1297 mieszkańców. Wolvercote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ulfgarcote".

</doc>
<doc id="2172076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172076" title="Woodcote">
Woodcote

Woodcote – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 28 km na południowy wschód od Oksfordu i 66 km na zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 2604 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172077" title="Woodeaton">
Woodeaton

Woodeaton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie South Oxfordshire. Leży 7 km na północ od Oksfordu i 83 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172078" title="Wootton (Vale of White Horse)">
Wootton (Vale of White Horse)

Wootton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 7 km na południowy zachód od Oksfordu i 85 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2632 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172079" title="Wootton (West Oxfordshire)">
Wootton (West Oxfordshire)

Wootton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na północny zachód od Oksfordu i 95 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 543 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172080" title="Wroxton">
Wroxton

Wroxton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 38 km na północ od Oksfordu i 108 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172081" title="Wytham">
Wytham

Wytham – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Vale of White Horse. Leży 5 km na północny zachód od Oksfordu i 88 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172082" title="Yarnton">
Yarnton

Yarnton – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 8 km na północny zachód od Oksfordu i 89 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2523 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2172083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172083" title="Yelford">
Yelford

Yelford – osada w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie West Oxfordshire. Leży 16 km na zachód od Oksfordu i 98 km na zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2172085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172085" title="3 Commando Brigade">
3 Commando Brigade

3 Commando Brigade (Royal Marines) (3 Brygada Komandosów Królewskiej Piechoty Morskiej) − główna formacja bojowa i jedyny istniejący współcześnie związek taktyczny Royal Marines. Brygada jest wyspecjalizowana w operacjach desantowych oraz walce w każdych warunkach klimatycznych i terenowych. Pozostaje w ciągłej gotowości bojowej, stanowiąc główny komponent brytyjskich Połączonych Sił Szybkiego Reagowania (Joint Rapid Reaction Force).
Składa się z pododdziałów Royal Marines i British Army, ale służą w niej również członkowie Royal Navy i Royal Air Force. Cały personel brygady musi przejść rygorystyczny kurs Commando, po którego ukończeniu przysługuje prawo noszenia zielonego beretu, symbolu statusu Commando.
Historia.
II wojna światowa.
Brygada powstała we wrześniu 1943 roku jako 3 Special Service Brigade, a w grudniu 1944 roku została przemianowana na 3 Commando Brigade. Podczas II wojny światowej w jej skład wchodziły dwa commanda armijne (1 i 5 Commando) oraz dwa commanda piechoty morskiej (42 i 44 Commando).
19 grudnia 1943 roku brygada dotarła do Indii, skąd miała prowadzić operacje przeciw Japończykom okupującym Birmę. Od marca 1944 roku prowadziła działania desantowe i dywersyjne w Arakanie. W styczniu 1945 roku wzięła kluczowy udział walkach pod Kangaw, czyli rozstrzygającej bitwie tzw. trzeciej kampanii arakańskiej. Rozpoczęła się ona, gdy komandosi wylądowali 22 stycznia na tyłach japońskiej 54 Dywizji Piechoty i zajęli pozycje obronne wokół wzgórza 170. W ciągu następnych kilku dni Japończycy, którym groziło odcięcie, starali się zlikwidować zagrożenie, zaciekle atakując pozycje Brytyjczyków, wspieranych przez oddziały indyjskiej piechoty i kilka czołgów. 30 stycznia jeden z japońskich pułków wdarł się na północne stoki wzgórza 170, które było zajmowane przez 1 i 42 Commando. W ciągu następnych 36 godzin trwała tam zacięta walka, głównie na minimalnym dystansie. Japończykom nie udało się przełamać pozycji komandosów, co spowodowało generalny odwrót japońskich wojsk z Arakanu. Kolejnym zadaniem 3 Commando Brigade miało być wzięcie udziału w inwazji na Malaje (Operacja Zipper). Nie doszła ona jednak do skutku z powodu kapitulacji Japonii.
1945-2000.
Po zakończeniu wojny brygada została wysłana do Hongkongu, gdzie przez następne dwa lata pełniła służbę garnizonową. Tam też dokonana została jej reorganizacja. 44 Commando przemianowano na 40. Natomiast 1 i 5 Commando zostały połączone w 1/5 Commando, a w styczniu 1947 roku rozwiązane. Ich miejsce zajęło przysłane z Europy 45 Commando. Tym samym brygada straciła mieszany charakter, stając się oddziałem złożonym wyłącznie z piechoty morskiej. Jej nazwę zmieniono na 3 Commando Brigade Royal Marines.
W maju 1947 roku brygada została przeniesiona na Maltę, wkrótce potem wysłano ją do Mandatu Palestyny, gdzie wybuchła wojna domowa. 30 maja 1948 roku 40 Commando opuściło Hajfę, będąc ostatnią brytyjska jednostką, która wycofała się z Palestyny.
W latach 1950-1952 brygada służyła na Malajach, walcząc z tamtejszą komunistyczną partyzantką. W listopadzie 1956 roku była na pierwszej linii brytyjsko-francuskiego desantu w Suezie. 40 i 42 Commando wylądowały z morza, natomiast 45 Commando przeprowadziło pierwszy w dziejach bojowy desant ze śmigłowców.
W latach 60. brygada stacjonowała na Bliskim i Dalekim Wschodzie, biorąc udział m.in. w działaniach bojowych w Adenie i na Borneo. W okresie 1969-2000 elementy 3 Commando Brigade były rozmieszczone w Irlandii Północnej. W latach 70. oddział przejął odpowiedzialność za obronę północnej flanki NATO i odtąd komandosi regularnie przeprowadzają ćwiczenia w północnej Norwegii i Arktyce.
W 1982 roku brygada (z dołączonymi dwoma batalionami spadochroniarzy) stanowiła główny komponent brytyjskich sił ekspedycyjnych, które odpłynęły na Falklandy z zamiarem odbicia wysp z rąk Argentyńczyków. 21 maja przeprowadziła udany desant pod San Carlos (operacja Sutton), po czym podjęła zakończony sukcesem forsowny marsz w stronę Port Stanley, likwidując argentyńskie punkty oporu na wzgórzach wokół tego miasta.
XXI wiek.
Od 2002 roku pododdziały 3 Commando Brigade biorą udział w akcjach przeciwko Talibom w Afganistanie. W 2003 roku brygada stanowiła szpicę wojsk brytyjskich, które wzięły udział w inwazji na Irak. 20 maja przeprowadziła operację desantową zakończoną zdobyciem półwyspu Al Faw i znajdujących się tam pół naftowych, następnie wzięła udział w zajęciu Basry.
Organizacja.
Dowódcą jest oficer w randze generała brygady, od 2010 roku funkcję tę sprawuje Ed Davis. Od 2008 roku trzon bojowy oddziału tworzą liczące ok. 750 osób cztery commanda (odpowiedniki batalionów piechoty): 40, 42 i 45 Commando oraz 1 Rifles. Wsparcie artyleryjskie zapewnia im 29 Commando Regiment Royal Artillery, a inżynieryjne 24 Commando Regiment Royal Engineers.
Brygada charakteryzuje się wysokim stopniem samowystarczalności − posiada własne środki desantowe, pojazdy opancerzone, zaplecze logistyczne, komunikacyjne i wywiadowcze. Bezpośrednie wsparcie powietrzne zapewnia jej Commando Helictopter Force z ramienia Fleet Air Arm (lotnictwo Royal Navy).
Większość pododdziałów złożona jest z żołnierzy piechoty morskiej, jednak trzy z nich rekrutują się z wojsk lądowych: 1st Battalion The Rifles, 29 Commando Regiment RA i 24 Commando Regiment RE. Wszyscy członkowie brygady zobligowani są do ukończenia kursu Commando w bazie Royal Marines w Lympstone.

</doc>
<doc id="2172086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172086" title="Ambasadorowie Chin w Rosji">
Ambasadorowie Chin w Rosji

Artykuł zawiera listę przedstawicieli Cesarstwa Chińskiego, Republiki Chińskiej oraz Chińskiej Republiki Ludowej w Carstwie Rosyjskim, Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich oraz Federacji Rosyjskiej od 1878 roku.
Cesarstwo Qing (1878-1912).
Posłowie dynastii Qing w Carstwie Rosyjskim (1878-1912).
Chiny cesarskie rozpoczęły wysyłanie stałych wysłanników do Rosji za panowania Guangxu w 1878 roku. Wszyscy jej przedstawiciele byli posłami drugiego stopnia. 
Republika Chińska (1912 - 1949).
Posłowie Republiki Chińskiej w Carstwie Rosyjskim (1912 - 1917).
Republika Chińska po nawiązaniu stosunków z Imperium Rosyjskim posiadała w tym kraju swojego przedstawiciela w randze posła pełnomocnego. Lu Zhengxiang nie był stałym przedstawicielem Republiki Chińskiej. Przebywał w Rosji na misji specjalnej. Po zwycięstwie rewolucji październikowej w 1917 roku i obaleniu caratu, stosunki pomiędzy oboma państwami zostały zerwane. 
Posłowie Republiki Chińskiej w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich (1924 - 1929).
Stosunki pomiędzy ZSRR a Republiką Chińską zostały nawiązane w 1924 roku. Pierwsi jej przedstawiciele posiadali rangę posłów pełnomocnych. Stosunki dwustronne zostały zerwane w 1929 roku.
Ambasadorowie Republiki Chińskiej w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich (1933 - 1949).
12 grudnia 1932 roku stosunki pomiędzy Republiką Chińską a ZSRR zostały nawiązane ponownie. Ranga przedstawicieli została podniesiona do stopnia ambasadora.
Chińska Republika Ludowa (od 1949).
Chińska Republika Ludowa posiada w Rosji swojego przedstawiciela w randze ambasadora od 1949 roku. 2 października 1949 Związek Radziecki stał się pierwszym krajem na świecie, który uznał ChRL i nawiązał z nią dyplomatyczne stosunki. Mianowany 3 października ambasadorem w ZSRR Wang Jiaxiang, stał się pierwszym mianowanym przez ChRL przedstawicielem tej rangi na świecie. W lutym 1992 dotychczasowy ambasador chiński w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich został powołany na ambasadora w Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="2172087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172087" title="Criodrilidae">
Criodrilidae

Criodrilidae – rodzina pierścienic zaliczanych do skąposzczetów (Oligochaeta) obejmująca trzy gatunki o palearktycznym zasięgu występowania. Zasiedlają muliste dno w słodkich i słonawych wodach Europy, Azji Mniejszej i Syberii. Wyodrębniany czasem do rodziny Biwadrilidae "Biwadrilus bathybates" jest endemitem Japonii.
Gatunki zaliczane do Criodrilidae są grupowane w dwóch rodzajach:
Typem nomenklatorycznym rodziny jest "Criodrilus", a jego gatunkiem typowym – "Criodrilus lacuum".
Jedynym przedstawicielem rodziny zaliczanym do fauny Polski jest "Criodrilus lacuum".

</doc>
<doc id="2172089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172089" title="Geografia Falklandów">
Geografia Falklandów

Falklandy – archipelag w południowo-zachodniej części Oceanu Atlantyckiego, na skraju szelfu kontynentalnego Ameryki Południowej, w odległości około 500 km na wschód od brzegów Argentyny. Falklandy są terytorium zamorskim Wielkiej Brytanii, ale Argentyna rości sobie do nich prawa od 1820 roku. Wyspy te cechują się surowym oceanicznym klimatem i ubogą roślinnością.
Powierzchnia i skrajne punkty.
Powierzchnia - 12 173 km2
Skrajne punkty: północny 50°58'S, południowy 52°28'S, zachodni 61°22'W, wschodni 57°42'W. Rozciągłość południkowa wynosi 160 km, a równoleżnikowa 250 km. 
Wyspy leżą na skraju szelfu kontynentalnego w dużej odległości od wybrzeży Ameryki Południowej i poprzez ten fakt nie graniczą z żadnym państwem. Linia brzegowa wynosi 1288 km
Budowa geologiczna i rzeźba.
Archipelag Falklandów składa się w z dwóch dużych wysp, oddzielonych wąską na 2 do 80 km Cieśniną Falklandzką. Wyspami tymi są: Falkland Zachodni o powierzchni 4377 km2 i Falkland Wschodni o powierzchni 6353 km2. Wokół tych dwóch wysp znajduje się 700 mniejszych przybrzeżnych wysepek. Dwie główne wyspy obejmują 98% powierzchni całego archipelagu. Największa odległość ze stolicy archipelagu Stanley do skrajnych zachodnich wysepek (wyspa New Island) Falklandów wynosi 238 km.
Falklandy są zbudowane ze skał prekambryjskich, które wychodzą na powierzchnię w południowej części Falklandu Zachodniego. Podłoże sfałdowanych prekambryjskich skał, przykryte są przez utwory paleozoiczne, gdzie dominują dewońskie piaskowce i łupki. Miejscami wierzchnie warstwy przecinają kwarcyty. Kształt wysp został uformowany w wyniku plejstoceńskich zlodowaceń. Wierzchnia warstwa wysp nieustannie jest poddawana wietrzeniu i erozji wodnej. Pierwotnie wyspy te były częścią Gondwany.
Falklandy są wyspami nizinnymi, gdzie średnia wysokość na poziom morza wynosi od 50 do 300 m. Wyspy cechują się polodowcowym pagórkowatym krajobrazem, gdzie tylko miejscami rzeźba ma postać górzystą. Zachodnia wyspa jest bardziej wyżynna, choć obszary Falklandu Zachodniego wznoszą się średnio na 200-350 m n.p.m. Północna część Falklandu Zachodniego ma bardziej górzystą postać, wznosi się tam Adams Peak o wysokości 700 m n.p.m. Falkland Wschodni jest wybitnie nizinną wyspą, gdzie tereny leżące powyżej 300 m n.p.m. zajmują niewielką północną część kraju. Tam też znajduje się najwyższy szczyt archipelagu Mount Usborne, wysoki na 705 m n.p.m.
Linia brzegowa wysp jest bardzo dobrze rozwinięta, silnie rozczłonkowana i jej obecny kształt jest wynikiem działania wód morskich oraz zlodowacenia. Wybrzeże Falklandów jest strome, przeważnie typu fiordowego, gdzie fiordy są długie i głębokie. Fakt ten sprawia, że te formacje stanowią naturalne schronienie dla statków przed wiatrem i wzburzonym oceanem.
Klimat.
Mimo iż Falklandy leżą na szerokości geograficznej odpowiadającej położeniu Polski czy Wielkiej Brytanii, to klimat nie zalicza się do ciepłej odmiany. Archipelag leży w strefie klimatu umiarkowanego chłodnego, blisko strefy około polarnej, w tzw. subantarktyce. Oznacza to, że na wpływ aury wysp ma oddziaływanie zimnych mas powietrza pochodzenia antarktycznego, których wpływ łagodzi obecność oceanu. Klimat wysp jest wybitnie oceaniczny, cechujący się m.in. niskimi amplitudami termicznymi.
Temperatury Falklandów są niskie, średnia roczna wartość wynosi około 5°C. Roczna amplituda jest niewielka i na wyspach praktycznie nie występują ekstrema termiczne. W najchłodniejszym okresie średnie wartości wynoszą 2-3°C, a w najcieplejszym 9-13°C. Różnice dobowe są niewielkie. Cechą falklandzkiej aury jest brak występowania mrozów, lata są chłodne, a zimy łagodne. Klimat wysp bardzo przypomina ten jaki występuje na Wyspach Owczych. Skrajności co prawda występują, ale należą do niezmiernej rzadkości. Absolutne minimum to -8°C, zaś maksimum to 24°C. 
Opady atmosferyczne są średnie, bardzo zbliżone do tych jakie występują w zachodniej czy środkowej części Europy. Średnia wartości opadowa wynosi 639 mm. Przyczyną stosunkowo niskich opadów jest wpływ zimnych prądów morskich jakim jest Prąd Wiatrów Zachodnich. Opady są równomiernie rozłożone w ciągu roku i zawsze mają postać długotrwałych mżawek, lub drobnego deszczu. Na Falklandach nie występują ulewy. 
Często zdarzają się też nagłe pogorszenia pogody – z ich powodu w czasie wojny o Falklandy na 64 dni trwania konfliktu łącznie przez 27 nie można było używać lotnictwa. Cechą klimatu Falklandów jest stała duża wilgotność powietrza, która stwarza warunki do powstawania mgieł. Kolejną istotną cechą bezpośrednio związaną z prądami morskimi, jest częsta obecność silnych wiatrów, często sztormowych. Prąd Wiatrów Zachodnich sprawia, że średnia roczna prędkość wiatru wynosi ponad 30 km/h.
Wody.
Sieć rzeczna wysp jest gęsta. Rzeki Falklandów są krótkie i bystre, większość z nich ma postać strumieni wypływających z niskich gór Falklandów. Do większych rzek należą: Malo, Moody Brook i San Carlos. Na wyspach występuje duża liczba małych jezior pochodzenia glacjalnego. 
Gleby.
Pokrywa glebowa jest uboga, w większości wyspy są zajęte przez gleby inicjalne i darniowe, charakterystyczne dla klimatu subpolarnego. 
Flora i fauna.
Szata roślinna jest bardzo uboga, typowa dla regionów świata, które znajdują się blisko strefy podbiegunowej. Dominującą formacją roślinną jest tundra subantarktyczna, którą reprezentują zbiorowiska traw i wysokich bylin. W wielu miejscach występują wrzosowiska i formacje roślin poduszkowych. Liczne, często na terenach wyżej położonych są mchy i porosty. Formacje leśne nie istnieją. Jeszcze w XVIII w. Louis A. de Bougainville próbował zaaklimatyzować tu drzewa z Patagonii, lecz się one nie utrzymały. Tundra mająca postać łąkową jest w znacznym stopniu wykorzystywana jako pastwisko dla owiec i bydła. W niektórych miejscach występują niewielkie tereny bagienne. 
Świat zwierząt typowy dla krainy chilijsko-patagońskiej. Liczne jest ptactwo, które stanowi dominującą formę falklandzkiej fauny. Głównie występuje ptactwo morskie, przede wszystkim rybitwy i albatrosy. Zwłaszcza te dwa ostatnie gatunki żyją w ramach dużych kolonii, gdzie gnieżdżą się na brzegach wysp. Na wyspach żyją też gęsi, kaczki i bekasy, na wybrzeżach żyją ponadto kolonie pingwinów. Na wyspach znajduje się wiele gatunków endemicznych owadów. Ssaków jest niewiele, rodzime drapieżniki lądowe reprezentował wymarły w XIX wieku wilczak falklandzki. W wodach przybrzeżnych żyją lwy morskie, słonie morskie, foki, walenie oraz liczne ryby.

</doc>
<doc id="2172096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172096" title="Biwadrilus">
Biwadrilus



</doc>
<doc id="2172097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172097" title="Criodrilus">
Criodrilus



</doc>
<doc id="2172099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172099" title="Hrabstwo Antrim (Michigan)">
Hrabstwo Antrim (Michigan)

Antrim – hrabstwo w USA, w stanie Michigan, na wybrzeżu jeziora Michigan, na Półwyspie Dolnym. Siedzibą hrabstwa jest Bellaire. Hrabstwo utworzono w 1840 r. poprzez wydzielenie terytorium z hrabstwa Mackinac. Nazwę hrabstwa zaczerpnięto z nazwy hrabstwa Antrim w Irlandii Północnej. Klimat Antrim w klasyfikacji klimatów Köppena należy do klimatów kontynentalnych z ciepłym latem ("Dfb")

</doc>
<doc id="2172100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172100" title="Hrabstwo Otsego (Michigan)">
Hrabstwo Otsego (Michigan)

Otsego – hrabstwo w stanie Michigan w USA. Siedzibą hrabstwa jest Gaylord.

</doc>
<doc id="2172107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172107" title="Jonatan (Jeleckich)">
Jonatan (Jeleckich)

Jonatan, imię świeckie Anatolij Iwanowicz Jeleckich (ur. 30 stycznia 1949 w Szatałowce) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W 1970, po zakończeniu zasadniczej służby wojskowej, wstąpił do seminarium duchownego w Leningradzie. Następnie w 1976 ukończył studia teologiczne w Leningradzkiej Akademii Duchownej. Został zatrudniony jako wykładowca śpiewu cerkiewnego i kierownik chóru seminarium i Akademii w Leningradzie.
5 kwietnia 1977 złożył wieczyste śluby zakonne, zaś 16 kwietnia tego samego roku został hierodiakonem. 24 grudnia 1978 przyjął natomiast święcenia kapłańskie.
Od 1987 służył w soborze św. Włodzimierza w Kijowie, zaś w lipcu 1988 został wyznaczony na pełniącego obowiązki namiestnika ławry Peczerskiej. Od października tego samego roku został na stałe wyznaczony na namiestnika tegoż monasteru, jako archimandryta. 23 kwietnia 1989, pozostając przełożonym Ławry, przyjął chirotonię na biskupa perejasławsko-chmielnickiego, wikariusza eparchii kijowskiej.
W grudniu 1993 został biskupem konotopskim. W swojej eparchii doprowadził do odzyskania przez Rosyjski Kościół Prawosławny Pustelni Glińskiej i sam został przełożonym reaktywowanej wspólnoty mniszej. W 1994 otrzymał godność arcybiskupią. W 1995 został przeniesiony do eparchii sumskiej i achtyrskiej.
30 czerwca 1999 został przeniesiony na katedrę chersońską i taurydzką, zaś w 2006 na katedrę tulczyńską. W 2014 otrzymał godność metropolity.
Jest autorem utworów muzyki cerkiewnej oraz przekładów pieśni religijnych, wydanych w trzech zbiorach: "Христос рождается"(1993), "Степенные антифоны утрени" (1994) oraz "Православные церковные хоры" (1995). Autor „Czarnobylskiej liturgii”. Napisał również kilka akafistów.

</doc>
<doc id="2172108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172108" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2000">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 2000

31. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Seulu, w stolicy Korei Południowej, w dniach 26–27 stycznia 2000. Zawody rozegrano w Taereung Indoor Ice Rink. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Złoto sprzed roku obronili Niemka Monique Garbrecht oraz Kanadyjczyk Jeremy Wotherspoon.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 28 łyżwiarek (27 sklasyfikowanych) oraz 33 łyżwiarzy (31 sklasyfikowanych) z 19 krajów.

</doc>
<doc id="2172112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172112" title="Wilhelm Ernst Palezieux">
Wilhelm Ernst Palezieux



</doc>
<doc id="2172113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172113" title="Efrem (Kycaj)">
Efrem (Kycaj)

Jefriem, imię świeckie Iwan Stepanowycz Kycaj (ur. 5 lipca 1966 w Zaszkowyczach) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W 1985 ukończył dwuletnią szkołę kucharską we Lwowie. Po odbyciu zasadniczej służby wojskowej został psalmistą w cerkwi św. Filipa w Nowogrodzie. Rok później, w 1988, rozpoczął naukę w seminarium duchownym w Moskwie, po ukończeniu której (w 1992) wstąpił jako posłusznik do ławry Peczerskiej. 25 marca tego samego roku złożył w tymże monasterze wieczyste śluby mnisze. 27 marca 1992 został hierodiakonem, zaś 10 października – hieromnichem.
W 1996 ukończył wyższe studia teologiczne w Kijowskiej Akademii Duchownej, otrzymując stopień naukowy kandydata teologii za pracę poświęconą metropolicie kijowskiemu Filaretowi (Amfitieatrowowi).
13 września 1996 miała miejsce jego chirotonia na biskupa krzyworoskiego i nikopolskiego. Od 2006 nosi tytuł arcybiskupa. 17 sierpnia 2015 otrzymał godność metropolity.

</doc>
<doc id="2172117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172117" title="Jezioro Dümmer">
Jezioro Dümmer



</doc>
<doc id="2172118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172118" title="Instytut Wydawniczy Pax">
Instytut Wydawniczy Pax



</doc>
<doc id="2172119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172119" title="Wydawnictwo Pax">
Wydawnictwo Pax



</doc>
<doc id="2172120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172120" title="Alipiusz (Kozoli)">
Alipiusz (Kozoli)

Alipiusz, imię świeckie Anatolij Wasiljewicz Kozoli (ur. 27 października 1971 w Kalinówce, zm. 16 listopada 2021) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Po odbyciu zasadniczej służby wojskowej wstąpił w 1991 do seminarium duchownego w Odessie. 11 września 1993 złożył wieczyste śluby zakonne. 26 września tego samego roku arcybiskup symferopolski i krymski Łazarz wyświęcił go na hierodiakona, zaś 3 października – na hieromnicha. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w parafii św. Nino w Hasprze. Ukończył naukę w seminarium duchownym w Kijowie (2001) oraz Kijowską Akademię Duchowną (2006). W tym samym roku otrzymał godność ihumena, zaś w 2009 – archimandryty.
9 września 2009 Święty Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego nominował go na biskupa dżankojskiego i rozdolnieńskiego. Uroczysta chirotonia miała miejsce 14 lutego 2010 w ławrze Peczerskiej.
17 sierpnia 2016 został podniesiony do godności arcybiskupa, a 3 lata później otrzymał godność metropolity.
Zmarł w 2021 r. Pochowany przy soborze katedralnym Opieki Matki Bożej w Dżankoju.

</doc>
<doc id="2172122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2172122" title="Regesta">
Regesta



</doc>
