<doc id="2105373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105373" title="Bitwa pod Trindade">
Bitwa pod Trindade

Bitwa pod Trindade – potyczka morska pomiędzy krążownikami pomocniczymi, niemieckim SMS „Cap Trafalgar” i brytyjskim HMS „Carmania”, do której doszło 14 września 1914 w pobliżu brazylijskiej wyspy Trindade.
Przed bitwą.
Zgodnie z przedwojennymi planami Kaiserliche Marine „Cap Trafalgar” miał być jednym z wielu statków użytych w roli rajderów w razie wybuchu konfliktu zbrojnego z Wielką Brytanią. Nieszczęśliwie dla „Cap Trafalgar”, w momencie rozpoczęcia I wojny światowej znajdował się on nieuzbrojony w Buenos Aires. Po otrzymaniu rozkazów, „Cap Trafalgar” udał się na Trindade, gdzie wcześniej kanonierka SMS „Eber” założyła tajną bazę niemiecką. Jeszcze w drodze na spotkanie z „Eberem”, „Cap Trafalgar” został upodobniony do brytyjskiego liniowca „Carmania”, przekształconego w brytyjski krążownik pomocniczy. Po przybyciu na miejsce spotkania „Cap Trafalgar” otrzymał uzbrojenie w postaci dwóch armat 105 mm i sześciu działek automatycznych 37 mm.
Oprócz „Ebera” i „Cap Trafalgar” na Trindade przybyło kilka niemieckich węglowców. Jeden z nich, wbrew rozkazowi nakazującemu ciszę radiową, wysłał niezakodowaną wiadomość do biura armatora w Nowym Jorku, prosząc o wytyczne co robić. Wiadomość została przechwycona przez Royal Navy i chociaż odczytano ją z błędem, prawidłowo wywnioskowano z niej, że gdzieś przy brazylijskim wybrzeżu została założona tajna niemiecka baza. Znajdująca się w tej okolicy „Carmania” otrzymała rozkaz rozpoznania okolic Trindade.
Według danych wywiadu brytyjskiego w okolicy oprócz kanonierki „Eber” przebywały jeszcze trzy okręty niemieckie – krążownik SMS „Dresden”, rajder SMS „Kronprinz Wilhelm” oraz najprawdopodobniej jeszcze jeden rajder. Dowódca „Carmanii” zdawał sobie sprawę, że jego okręt nie miałby żadnych szans w razie napotkania więcej niż jednego z okrętów niemieckich, i postanowił zmienić bardzo charakterystyczny wygląd swojego statku, aby w razie napotkania sił niemieckich nie został od razu rozpoznany i miał szansę na ucieczkę. Jedynym dużym niemieckim liniowcem, do którego mogła upodobnić się „Carmania”, był „Cap Trafalgar”. Na „Carmanii” postawiono więc trzeci, fałszywy komin, częściowo ją przemalowano i tak zmieniony statek rankiem 14 września zbliżył się do brzegów Trindade.
Bitwa.
Obserwatorzy na „Carmanii” zauważyli czubki masztów nieznanego okrętu o 11.04 rano. Dowodzący nią komandor Grant nakazał wtedy zwiększenie prędkości do szesnastu węzłów, zmieniając kurs prosto na nierozpoznany jeszcze statek. W tym samym czasie dowódca „Cap Trafalgar” przerwał przyjmowanie węgla i z maksymalną prędkością ruszył w kierunku „Carmanii”. Dowodzący „Cap Trafalgarem” "Korvettenkapitän" Wirth zdawał sobie sprawę, że jego statek był zbyt słabo uzbrojony na pojedynek artyleryjski na dalekim dystansie i miał nadzieję zbliżyć się do swojego przeciwnika na jak najmniejszą odległość, aby móc użyć także działek 37 mm.
Zanim oddano pierwsze strzały, na obydwu mostkach zapanowała konsternacja co do tożsamości zbliżającego się okrętu – początkowo na niemieckim statku „Carmania” została rozpoznana jako „Cap Finisterre” a na brytyjskim statku „Cap Trafalgar” wzięto za liniowiec należący do linii Union Castle.
Kiedy odległość pomiędzy dwoma statkami zmniejszyła się do około 15 kilometrów, komandor Grant rozkazał wciągnąć na maszt banderę Royal Navy i oddać strzał ostrzegawczy przed dziób nieznanego statku. W odpowiedzi Wirth wciągnął na maszt banderę Kaiserliche Marine i otworzył ogień, koncentrując się na mostku „Carmanii”. Obydwa statki nadal utrzymywały kurs na zbliżenie. Kiedy odległość między nimi spadła do około dwóch tysięcy metrów, Wirth rozkazał otwarcie ognia także działkom, które w jednej chwili zniszczyły doszczętnie mostek „Carmanii”. Już po kilkunastu minutach od otwarcia ognia na obu statkach wybuchły poważne pożary. Spowita dymem i ogniem „Carmania” oddała kilkanaście salw, celując poniżej linii wodnej „Cap Trafalgar”, i zmieniła kurs, starając się wyjść poza zasięg działek przeciwnika.
Mordercza wymiana ognia trwała przez prawie dwie godziny. Przez ten czas „Carmania” została trafiona przynajmniej 79 razy i sytuacja na niej stawała się coraz trudniejsza, kiedy niespodziewanie „Cap Trafalgar” stanął w wodzie i spuścił szalupy. Ciężko uszkodzona „Carmania” przerwała ogień, pozwalając niemieckim węglowcom zebrać 279 rozbitków i odpłynąć w kierunku Argentyny. Jej załoga była zbyt zajęta ratowaniem własnego statku, aby im w tym przeszkodzić.
W bitwie zginęło 15 marynarzy niemieckich, w tym komandor podporucznik Wirth.
Jeszcze w czasie bitwy SMS „Kronprinz Wilhelm” odebrał sygnał SOS wysłany przez „Cap Trafalgar” i zmienił kurs, spiesząc mu z pomocą, ale nie mogąc ponownie nawiązać łączności i obawiając się ataku brytyjskiego, okręt zawrócił, nie docierając na miejsce bitwy.
Po bitwie.
„Eleonore Vouvermans”, jeden z węglowców niemieckich, które zebrały załogę zatopionego „Cap Trafalgar”, pozostał na wodach południowoamerykańskich, służąc jako statek zaopatrzeniowy dla krążownika „Dresden” i rajdera „Kronprinz Wilhelm”. 6 stycznia 1915, już pod zmienioną nazwą „Anna”, został on zatrzymany przez HMAS „Australia” pod dowództwem admirała Pateya. Załoga „Anny” została wzięta do niewoli, a na statku przed jego zatopieniem znaleziono między innymi dziennik prowadzony przez komandora Wirtha.
Załoga „Carmanii” została wyróżniona w sprawozdaniu (Mentioned in Despatches). Zwycięstwa „Carmanii” i komandorowi Grantowi gratulował Pierwszy Lord Admiralicji Winston Churchill, telegrafując: „Well done. You have fought a fine action to a successful finish” (Dobra robota. Walczyliście świetną akcję, do udanego końca).
Znakomicie znający brytyjskie prawo morskie komandor Grant przywołał wywodzący się z 1649 roku przepis nagradzający pięcioma funtami za głowę każdego marynarza z zatopionego lub schwytanego okrętu. Ponieważ dokładna liczna marynarzy „Cap Trafalgar” nie była znana, ustalono ją w przybliżeniu na 423 i w marcu 1916 załodze „Carmanii” wypłacono 2115 funtów nagrody.
W 1919 brytyjska organizacja The Navy League zakupiła 24 srebrne talerze należące do Nelsona, które znajdowały się na pokładzie jego okrętu HMS „Victory” w czasie bitwy pod Trafalgarem. 24 brytyjskie okręty biorące udział w I wojnie światowej zostały wyróżnione tą pamiątką za znakomitą służbę, „Carmania” była jedynym cywilnym statkiem wśród wyróżnionych.

</doc>
<doc id="2105374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105374" title="TVR S Series">
TVR S Series

TVR S Series – rodzina sportowych samochodów osobowych produkowana przez brytyjską firmę TVR w latach 1986–1994. Samochody dostępne były jako 2-drzwiowe coupé oraz 2-drzwiowe roadstery. Do napędu użyto silnika V6 produkcji Forda o pojemności 2,8 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2105375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105375" title="Kanbayashi">
Kanbayashi

Kanbayashi Snowboard Park – ośrodek snowboardowy w Japonii, w prefekturze Nagano, w środkowej części wyspy Honsiu ("Honshū"). 
Położony jest niedaleko miasta Yamanouchi. Ośrodek ten został otwarty 14 grudnia 1995 roku.
W 1998 r. w czasie Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Nagano rozegrano tu zawody w halfpipe'ie.

</doc>
<doc id="2105376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105376" title="Yakebitaiyama">
Yakebitaiyama



</doc>
<doc id="2105379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105379" title="Friedrich Kuczyński">
Friedrich Kuczyński



</doc>
<doc id="2105380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105380" title="KM Płock">
KM Płock



</doc>
<doc id="2105383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105383" title="Ulica Przesmyk w Bydgoszczy">
Ulica Przesmyk w Bydgoszczy

Ulica Przesmyk w Bydgoszczy - ulica na terenie Starego Miasta w Bydgoszczy. 
Położenie.
Ulica znajduje się w południowej części Starego Miasta. Rozciąga się na kierunku północ-południe, od ulicy Długiej do ul. Wały Jagiellońskie. Jej długość wynosi ok. 100 m.
Historia.
Ulica Przesmyk powstała w czasie kształtowania bydgoskiego miasta lokacyjnego w XIV wieku. Stanowiła ona wąskie przejście z ulicy Długiej, poprzez ul. Pod Blankami do muru miejskiego. Wiadomo, że wzdłuż ulicy w XVII-XVIII wieku istniała murowana, bądź szachulcowa zabudowa. 
Na szczegółowym planie zabudowy miasta, sporządzonym przez pruskiego geometrę Gretha w 1774 r., posesje wzdłuż ulicy zajęte są niemal w całości przez istniejącą w tym czasie zabudowę. Zniszczony środkowy odcinek muru miejskiego oraz nie wypełniona wodą fosa miejska umożliwiały w tym czasie wyjście tą uliczką poza obręb Starego Miasta. Na początku XIX wieku u południowego wylotu ulicy wzniesiono budynek loży masońskiej (rozebrany w XX w.), do którego budowy wykorzystano materiał z rozebranych murów miejskich. W 1835 r. wytyczono w jego sąsiedztwie Nowy Rynek, zaś w latach 1903-1906 we wschodniej pierzei Nowego Rynku, naprzeciw ul. Przesmyk zbudowano eklektyczny gmach Sądu Okręgowego. 
W 2006 r. na skwerze między ulicami: Trybunalską, Pod Blankami i Przesmyk, usytuowano pomnik Kazimierza Wielkiego.
Nazwy.
Ulica w przekroju historycznym posiadała następujące nazwy:

</doc>
<doc id="2105385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105385" title="Pitztal">
Pitztal

Pitztal - dolina w Alpach Ötztalskich w austriackim kraju związkowym Tyrol. Główne ośrodki to: Arzl im Pitztal, Wenns, Jerzens i St. Leonhard im Pitztal. Doliną tą płynie rzeka Pitze.
Dolina ta ciągnie się przez 40 km na południe od doliny Innu. U początków doliny znajduje się lodowiec Pitztaler Gletscher.

</doc>
<doc id="2105390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105390" title="Nić (film 2009)">
Nić (film 2009)

Nić ("Le Fil") – film produkcji francusko-belgijsko-tunezyjskiej z 2009 roku, wyreżyserowany przez Mehdiego Ben Attię. Pod względem gatunkowym "Nić" stanowi połączenie dramatu i romansu.
Światowa premiera filmu miała miejsce w 2010 roku we Francji. "Nić" otwierała też Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Turynie, któremu patronowała Claudia Cardinale.
Problematyka.
Przy okazji opowiadania historii romansu Malika i Bilala reżyser Mehdi Ben Atta zwraca uwagę na problem życia w zgodzie ze sobą w świecie pełnym uprzedzeń i stereotypów. Ważnym tematem filmu jest również podjęcie próby zaakceptowania orientacji seksualnej dorosłego syna przez matkę. Postać, w którą wcieliła się Claudia Cardinale, sygnalizuje też problem popełnienia mezaliansu. "Nić" wzbudziła wiele kontrowersji ze względu na pochodzenie reżysera oraz osadzenie akcji w Tunezji i szybko została okrzyknięta "pierwszym arabskim filmem gejowskim".

</doc>
<doc id="2105393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105393" title="Strocki">
Strocki

Strocki ("Krocią, Krociusz, Kruki, Naza, Strocia, Strocyusz, Strossi, Strozzi, Strozik, Trzy Księżyce") – polski herb szlachecki, pochodzenia włoskiego.
Opis herbu.
Herb Strocki występował w kilku wariantach. Na bazie herbu Strocki, utworzono herb Krociusz (Nowakowski, Trzy Księżyce).
"Księga Herbowa Rodów Polskich" J.Ostrowskiego opisuje herb następująco:
Porównaj z Trecki, nazwiskiem nadanem Krzysztofowi Trecyuszowi czyli Tretce w 1580 przez Stefana, króla polskiego u Piekosińskicgo i z Krocyuszem i Stroceuszem w pamiętniku sandomierskim. Herb nadany przez króla Stefana wyobrażał trzy księżyce w słup, górny i dolny rogami do góry, średni rogami na dół.
Józef Szymański spekuluje, że oryginalny herb zatwierdzony w Polsce Strozzim mógł mieć trzy półksiężyce rogami do góry, w słup.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb pochodzi bezpośrednio od włoskiego herbu rodziny Strozzi, którego początki mają według legend sięgać 313 roku. Współcześnie herb ten jest na Zachodzie rekonstruowany podobnie do "Strockiego III", ale z jednym półksiężycem i klejnotem - pięcioma piórami strusimi; dwoma złotymi między trzema czerwonymi
W polsce herb pojawił się za sprawą nobilitacji (indygenatu) dla Annibale i Nicolo Strozzich od Zygmunta Starego, dokładna data nie jest znana. Nobilitowani przybyli z Florencji z królową Boną i dali początek rodzinie osiadłej w XVI i XVII stuleciu w województwie ruskim.
Rekonstrukcja nazwana "Strocki I" została przez Ostrowskiego wykonana na podstawie niejasnych przesłanek pochodzących od Niesieckiego, Piekosińskiego, Borkowskiego, Żernickiego i z "Pamiętników sandomierskich". "Strocki II" przytoczył Ostrowski za Chrząńskim, zamieniając jednak tynkturę księżyców na złotą. "Strocki III" pochodzi z herbarza Rietstapa. "Strocki IV" to wariant według ustnego opisu księcia Strozzi, żonatego z Branicką i Teatro Araldico przez Tettoni i Saladini. 
Ostrowski podkreśla trudność w ustaleniu właściwego wyglądu herbu zwracając uwagę na jego podobieństwo do innych, bliskich Strockiemu czasem pierwszego pojawienia się, nazwą, jak i wyglądem, takich jak np. Trecki.
Herbowni.
rodzina Strozzi
Tadeusz Gajl wymienia następujące nazwiska herbownych:
Strocki I, III i IV: Strocki.
Strocki II: Krocki, Nowakowski, Strocki, Strozzi.

</doc>
<doc id="2105394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105394" title="Baunatal (stacja metra)">
Baunatal (stacja metra)

Baunatal – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w San Sebastián de los Reyes i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Reyes Católicos i Manuel de Falla. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2105395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105395" title="Manuel de Falla (stacja metra)">
Manuel de Falla (stacja metra)

Manuel de Falla – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w Alcobendas i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Baunatal i Marqués de la Valdavia. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2105398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105398" title="16D">
16D



</doc>
<doc id="2105401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105401" title="Szybciej koteczku! Zabij! Zabij!">
Szybciej koteczku! Zabij! Zabij!

Szybciej koteczku! Zabij! Zabij! (ang. "Faster, Pussycat! Kill! Kill!") – amerykański film akcji z 1965 roku, zaliczany do nurtu kina eksploatacji.
Film opowiada o grupie dziewcząt na co dzień pracujących jako tancerki w klubie go-go. W chwilach wolnych od pracy dziewczyny ścigają się samochodami i biorą udział w bójkach...

</doc>
<doc id="2105402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105402" title="Faster, Pussycat! Kill! Kill!">
Faster, Pussycat! Kill! Kill!



</doc>
<doc id="2105403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105403" title="Kościół i klasztor Bernardynów pw. św. Barbary w Przeworsku">
Kościół i klasztor Bernardynów pw. św. Barbary w Przeworsku

Kościół pw. św. Barbary i klasztor OO. Bernardynów w Przeworsku – kościół i dom zakonny Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP Zakonu Braci Mniejszych, znajdujący się w Przeworsku; siedziba parafii Świętej Barbary w Przeworsku; podwójne Sanktuarium: Matki Bożej Pocieszenia Przeworskiej i Świętego Antoniego z Padwy.
Konwent przeworski jest jednym z trzech najstarszych, nieprzerwanie działających placówek bernardyńskich w Polsce. W XVI w. był domem nowicjatu kustodii lwowskiej, w XVII w. domem studiów (teologii moralnej i języka łacińskiego) prowincji ruskiej, w latach 1944-1948 rezydencją delegata prowincjalskiego, a w latach 1951-1952 delegata generalnego.
Od 1986 główna świątynia dekanatu Przeworsk II.
Historia.
Fundacja.
W 1461 Rafał Jakub Tarnowski, właściciel Przeworska, późniejszy marszałek wielki koronny ufundował za zgodą bpa przemyskiego Mikołaja z Błażejowa kościół i klasztor dla Braci Mniejszych Obserwantów, zwanych w Polsce bernardynami. Zabudowania zlokalizowane zostały we wschodniej części miasta, przy trakcie lwowskim. Na decyzję fundatora miało wpływ kilka czynników: pobudki religijne, chęć wzmocnienia prestiżu miasta oraz zamanifestowanie bogactwa rodu Tarnowskich. Klasztor miał też odegrać znaczącą rolę w tzw. misji ruskiej, prowadzonej od 1453 z inicjatywy króla Kazimierza Jagiellończyka i św. Jana Kapistrana. Miała ona na celu utwierdzanie w wierze ludności katolickiej i nawracanie ludności prawosławnej na terenie Rusi Czerwonej.
Przyjęcie fundacji miało miejsce w 1465. Zakon reprezentował o. Marek z Bolonii, wikariusz generalny i o. Jakub z Głogowa, wikariusz prowincji. Zakonnicy przybyli do Przeworska prawdopodobnie z klasztoru w Tarnowie. Ukończyli oni wkrótce budowę kościoła, który otrzymał wezwanie św. Barbary z Nikomedii, dziewicy i męczennicy, oraz wznieśli zabudowania klasztorne. Klasztor w Przeworsku był dziesiątym z kolei kościołem bernardyńskim w Polsce i pierwszym na terenie diecezji przemyskiej.
XV-XVI wiek.
U schyłku XV wieku w klasztorze mieszkało 23 zakonników. W tym czasie dwóch kapłanów zmarło tu w opinii świętości: o. Piotr Kandyd i o. Grzegorz z Nowego Sącza. W 1489 odbył się tu kapituła prowincji polskiej, której przewodniczył bł. Władysław z Gielniowa. Ze względu na zagrożenie najazdem tatarskim rozpoczęto wznoszenie murów obronnych. Już w 1498 klasztor posłużył jako miejsce schronienia dla okolicznej ludności. Jednak do budowy właściwych obwarowań przystąpiono w 1506. Specjalnego pozwolenia na udział zakonników w zbrojnej obronie udzielił papież Klemens VII w 1523.
Do 1518 przy klasztorze funkcjonował nowicjat, do którego wstępowali młodzieńcy z okolicy. Bernardyni oddziaływali na region poprzez szeroko zakrojoną działalność duszpasterską. Działały tu bractwa: św. Anny i Paska św. Franciszka z Asyżu, zrzeszające licznie szlachtę i mieszczan. Zakonnicy otaczali duchową opieką siostry bernardynki-koletki posiadające w mieście swój klasztor. 
W 1577 klasztor bernardynów w Przeworsku odwiedził król Stefan Batory.
XVII-XVIII wiek.
W latach 40. XVII w. przeprowadzono barokizację kościoła z inicjatywy o. Franciszka z Przeworska, ówczesnego prowincjała i o. Ludwika Brzeziny, gwardiana klasztoru. Na placu kościelnym wzniesiono krużganki procesyjne. Działał tu wówczas o. Franciszek Lekszycki, bernardyński malarz, który pozostawił po sobie obrazy św. Antoniego z Padwy i św. Barbary.
O znaczeniu konwentu w tym czasie świadczy fakt umieszczenia tu w 1664 studium języka łacińskiego i teologii moralnej, a także zorganizowanie dwóch kapituł prowincji ruskiej - w 1646 i 1690. 
Głównymi dobrodziejami klasztoru byli wówczas książęta Lubomirscy - właściciele miasta Przeworska.
Na początku XVIII w. wspólnota klasztorna została doświadczona obecnością w konwencie wojsk uczestniczących w III wojnie północnej.
Ostatnim wybitnym gwardianem doby staropolskiej był o. Tacjan Schuldes, przełożony w latach 1768-1790, który troszczył się o stan materialny obiektu oraz poziom życia zakonnego i duszpasterstwa.
Pod zaborem austriackim.
W wyniku I rozbioru Polski klasztor znalazł się na terenie Arcyksięstwa Austriackiego. Nastąpiło wówczas zmniejszenie obsady personalnej. Zakonnicy byli ponadto zmuszeni obejmować funkcje administratorów parafii, nawet w odległych miejscowościach. Austriacy dokonali w latach 1793-1811 konfiskaty cenniejszych paramentów liturgicznych i wotów.
W 1822 biskupi galicyjscy postanowili umieścić w części zabudowań klasztornych dom poprawczy dla kapłanów diecezjalnych pochodzących z obszaru całej Galicji. Władze zakonne próbowały przeciwstawić się takiemu rozwiązaniu, zwracając się w 1823 do cesarza Franciszka I o cofnięcie decyzji, lecz bezskutecznie. Pomieszczenia dla księży zlokalizowano w południowym i zachodnim skrzydle konwentu. Domem poprawczym kierował rektor wyznaczany przez ordynariusza przemyskiego. Relacje pomiędzy rektorem a przełożonym klasztoru nie układały się pomyślnie. Gdy klasztor zwrócił się do kurii o finansowe wsparcie koniecznego remontu obiektów, władze diecezji zaproponowały przejęcie konwentu. Klasztor pozostał jednak w rękach zakonu, a Dom poprawczy zlikwidowano w 1869.
W tym czasie rozproszeniu w znacznym stopniu uległy zbiory archiwalne i biblioteczne. Wiele rękopisów i starodruków trafiło do prywatnych kolekcji, za pośrednictwem antykwariuszy, którzy okradali klasztor przeworski.
U schyłku XIX w. nastąpiła pewna poprawa sytuacji. Rozpoczęto pierwsze remonty, wykonano nowy ołtarz główny.
Dwudziestolecie międzywojenne.
W okresie II Rzeczypospolitej przy klasztornej świątyni funkcjonowały: Trzeci Zakon Św. Franciszka, Franciszkański Związek Misyjny, Pobożne Stowarzyszenie Św. Antoniego. Zakonnicy podejmowali w tym czasie starania o koronację obrazu Matki Bożej Pocieszenia.
II wojna światowa.
Pod okupacją niemiecką zakonnicy zaangażowali się w działalność patriotyczną. Gwardian klasztoru, o. Rufin Janusz był jednym z kapelanów miejscowego Obwodu Armii Krajowej, a o. Bogumił Migdał działał w tajnym nauczaniu.
Od 1945.
W latach 1951-1969 w zabudowaniach konwentu funkcjonował nowicjat dla braci-niekleryków. Nastąpił wzrost liczby kapłanów pracujących w klasztorze. Umożliwiło to powołanie w 1971 wikariatu samodzielnego, a dziesięć lat później pełnoprawnej parafii. Obecnie w klasztorze jest około 8 zakonników. 
W 2019 roku na placu przed kościołem, zw. Majdanem, wycięto wszystkie drzewa, z powodu koronacji Obrazu Matki Boskiej Pocieszenia Przeworskiej 8 września 2019 roku. Ten pusty plac bez drzew budzi kontrowersje.
Od kilku lat przeworski Klasztor oo. Bernardynów przechodzi liczne remonty i przeróbki, dzięki którym cały kompleks sakralny odzyskuje dawny blask.
Cudowny Obraz Matki Bożej Pocieszenia.
Do kościoła bernardynów w Przeworsku przybywają pielgrzymi ze względu na znajdujący się w głównym ołtarzu obraz Matki Bożej Pocieszenia.
Wizerunek Najświętszej Maryi Panny z Dzieciątkiem pochodzi z pocz. XVII w., wyszedł spod pędzla nieznanego malarza i reprezentuje styl barokowy. Obraz umieszczono w świątyni w 1613 i od tamtej pory cieszy się szczególnym kultem wiernych. Po raz pierwszy został określony mianem "cudownego" w 1647. W okresie staropolskim mieszczanie i okoliczna szlachta składali liczne wota jako podziękowanie za doznane łaski.
Odnowienia kultu po okresie zaborów dokonał w 1896 o. Felicjan Fierek, ówczesny gwardian, umieszczając obraz w nowym ołtarzu, w bocznej kaplicy. W dwudziestoleciu międzywojennym zaczęto notować informacje od łaskach i cudach, a w 1926 o. Tadeusz Ukleja rozpoczął starania o koronację papieską - zostały jednak przerwane.
W 1962 wizerunek Przeworskiej Matki Boże Pocieszenia przeniesiono do głównego ołtarza. Proces koronacyjny został wznowiony w 2017 decyzją abpa Adama Szala.
Architektura.
Przeworski kościół jest gotycką świątynią pseudohalową, trójnawową, wzniesioną z cegły, częściowo zendrówki, tworzącej dekoracyjne wzory krzyżowe oraz rombowe. Elewacje zostały częściowo otynkowane – blendy szczytu fasady, płyciny wieży, szczyt nad prezbiterium. Cokół wykonano z kamienia łamanego, miejscami z cegły. Ściany wzmacniane są przez jednouskokowe szkarpy.
Zachodnia fasada frontowa zwieńczona jest szczytem schodkowo-sterczynowym, rozczłonkowanym wąskimi, otynkowanymi arkadowymi blendami. Na osi elewacji zlokalizowany jest neogotycki, profilowany, ostrołukowy portal kamienny. Nad nim znajduje się zamurowane, otynkowane okno z maswerkiem i laskowaniem.
Prezbiterium.
Trójprzęsłowe, zamknięte trzema odcinkami ośmioboku prezbiterium przykryte jest sklepieniem kolebkowym z lunetami. Wymiary prezbiterium to: długość – ok. 16 m, szerokość – 8,5 m, wysokość: 9,8 m. Od południa do dwóch wschodnich przęseł prezbiterium przylega zakrystia ze skarbcem, do trzeciego zaś przedsionek, łączący się ze wschodnim korytarzem klasztornym.
W ścianie południowej prezbiterium znajduje się późnogotycki, kamienny, profilowany portal, o wymiarach wewnętrznych 88 × 212 cm. Zwieńczony jest łukiem w ośli grzbiet i dekorowane przenikającym się laskowaniem. U góry, po obu stronach znajduje się gotycka inskrypcja *IH[ES]US* i *MA[R]IA*.
Trójboczne zamknięcie prezbiterium zwieńczone jest późnorenesansowym szczytem w formie dwukondygnacyjnej attyki z grzebieniem, wymurowanym w latach 1619-1621. Dolną kondygnację stanowi sześć ślepych arkad, rozdzielonych pilastrami i podtrzymujących przełamujący się nad nimi bogato profilowany gzyms, ozdobiony dodatkowo dwoma pasami ząbków. Kolejna kondygnacja cofnięta jest nieznacznie w stosunku do pierwszej. Dzieli się ona wyraźnie na trzy części ujęte wolutami. Środkowa dekorowana jest opaskami tynkowymi ukształtowanymi w formie ramy okiennej o ściętych u góry narożnikach, zaś części zewnętrzne ozdobione są płycinami, w centrum których umieszczono sztukaterie w kształcie lilii (symbol Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego z Padwy). Druga kondygnacja stanowi podstawę rozbudowanego zwieńczenia ukształtowanego w formie trzech szczytów – środkowego trójkondygnacyjnego, flankowanego esownicami oraz bocznych dwukondygnacyjnych ujętych wolutami. Szczyt środkowy posiada w swej drugiej kondygnacji niszę z półpilasterkami, zaś zwieńczony jest trójkątnym przyczółkiem i kulą z krzyżem. Boczne szczyty w miejsce niszy mają prostokątne płyciny, zaś wieńczą je nasadniki. Szczyty na wysokości drugiej kondygnacji połączone są ze sobą ścianką zwieńczoną gzymsem, dekorowaną w formie kotary.
Nawy.
Bernardyńska świątynia w Przeworsku jest kościołem trójnawowym. Korpus nawowy dostawiony jest do prezbiterium pod kątem 88 stopni, obejmuje trzy nawy i cztery przęsła. Nawy boczne są ponad dwukrotnie węższe od nawy głównej. Do drugiego od wschodu przęsła północnej nawy bocznej przylega kaplica na planie czworoboku, zaś do pierwszego od zachodu przęsła nawy południowej przylega przybudówka łącząca kościół z zachodnim korytarzem klasztornym.
Nawy powstały później niż prezbiterium. Potwierdzają to czytelne ślady łączenia i nieregularność wątku. Jest to efekt konieczności powiązania murów prezbiterium, w którym zastosowano cegłę o wymiarach 25 × 12,5 × 7,5 cm z korpusem nawowym, w przypadku którego cegły mają wymiary 28 × 13 × 8. Na dwufazowość wskazuje również nieregularność rozplanowania – oś wzdłużna prezbiterium nie pokrywa się z osią korpusu nawowego.
Nawy przykryte są sklepieniami krzyżowymi na gurtach o łuku półkolistym. Wysokość nawy głównej wynosi 9,6 m, boczne są nieco niższe i mierzą 8,9 m. Długość naw wynosi ok. 24 m, szerokość całkowita naw to ok. 14,5 m, w tym 8 m nawy głównej. Nawy boczne otwierają się do głównej szerokimi, półkolistymi arkadami wspartymi na smukłych filarach krzyżowych. Wszystko to tworzy jednorodne wnętrze, o swobodnym przepływie przestrzeni.
Po zachodniej stronie korpusu nawowego zlokalizowany jest chór muzyczny o linii falistej, wsparty na czterech filarach. Chór rozczłonkowują pilastry o kapitelach kompozytowych. Dźwigają one mocno przełamujące się nad nimi belkowanie o bogatym profilowaniu. Pomiędzy filarami znajduje się pięć otworów arkadowych z bogato profilowanymi archiwoltami o nierównej szerokości. Największe i najszersze jest środkowe, które wraz z dwoma sąsiadującymi (niższymi i węższymi) stanowi wejście z kruchty do kościoła. Dwa skrajne otwory zamykają nawy boczne.
Wieża.
Na styku korpusu i prezbiterium od strony południowej dostawiona wysmukła, ośmioboczna wieża, wystająca ok. 3 m powyżej kalenicy dachu. W dolnej części wieża jest czworoboczna, przechodząca w ośmiobok, zakończona ostrosłupowym hełmem i krenelażową attyką u jego podstawy. W środkowej części dekorację wieży stanowią ostrołukowe, wąskie blendy, biegnące przez całą wysokość kondygnacji, w górnej zaś osiem prostokątnych otworów okiennych zakończonych łukiem odcinkowym. Stanowiąc znaczący akcent wertykalny, kontrastuje ze zwartą, przysadzistą bryłą kościoła. Wydaje się być elementem optycznie niezależnym, niczym sztucznie dostawionym.
Kaplica boczna.
Do drugiego od wschodu przęsła korpusu od strony północnej przylega prostopadłościan kopułowej kaplicy. Usadowiona jest ona na wysokim, profilowanym cokole, narożniki jej ścian zdobione są lizenami, zaś same ściany zwieńczone prostym gzymsem, w dolnej części dekorowanym fryzem ząbkowym. Jej kopuła zwieńczona jest latarnią krytą kopulastym hełmem, rozczłonkowaną czterema pilastrami, z czterema półkoliście zamkniętymi świetlikami. Kaplica wzniesiona została w latach 1753-1757 z inicjatywy o. Eleuteriusza Kromczyńskiego. Zlokalizowano ją na miejscu starszej kaplicy brackiej z 1647, będącej miejscem pochówku Jana Szomowskiego, wojskiego przemyskiego (+1668). Obiekt przeznaczony był dla obrazu Pana Jezusa Biczowanego, umieszczonego wcześniej na krużgankach klasztornych, który zasłynął licznymi cudami. Jest to budowla okazała, czworoboczna, kopułowa. Jej wymiary wewnętrzne to 5,3 × 6 m. Wysokość ścian wynosi 8,2 m, zaś całkowita wysokość do szczytu latarni to 14,5 m. We wschodniej i zachodniej ścianie zlokalizowane są okazałe okna – prostokątne, wielokwaterowe, zamknięte łukiem półkolistym. Wypełnia je witraż o wzorach geometrycznych. W latach 1896-1962 w kaplicy znajdował się neobarokowy ołtarz z łaskami słynącym wizerunkiem Matki Bożej Pocieszenia, a w 1962 r. przeniesiono tu ołtarz św. Antoniego z Padwy.
Wnętrze.
Ołtarz główny.
Centralne miejsce w prezbiterium zajmuje ołtarz główny. Okazała, neobarokowa nastawa wykonana została przez Antoniego Rarogiewicza, przeworskiego snycerza, w latach 1898-1900, z inicjatywy o. Aleksandra Wójcika, ówczesnego gwardiana. Retabulum stanęło na miejscu kilku poprzednich (gotyckiego, barokowego, rokokowego i tymczasowego z 1884) Zastosowana symbolika odnosi się w dużej mierze do kultu maryjnego. Pierwotnie w niszy ołtarzowej umieszczono grupę figuralną Objawienie Najświętszej Maryi Panny w Lourdes. Ze względu na wzrastający kult Matki Bożej Pocieszenia, rzeźby te zastąpiono w 1962 obrazem Przeworskiej Pocieszycielki, utrzymując tym samym maryjny sens przesłania użytych symboli.
Ołtarze boczne przy ścianie łuku tęczowego.
Obecny układ ołtarzy bocznych (poza znajdującym się w kaplicy) odzwierciedla stan z II poł. XVIII w. Przeprowadzone wówczas przemiany wnętrza kościoła zaowocowały powstaniem zespołu późnobarokowych, iluzjonistycznych ołtarzy bocznych. Podzielić można je na dwie grupy – dwa ołtarze przy ścianie łuku tęczowego oraz sześć przy ścianach nawy północnej i południowej.
Ołtarze przy ścianie tęczowej noszą wezwania: Chrystusa Ukrzyżowanego (strona północna) i Świętego Franciszka z Asyżu (strona południowa). Obie iluzjonistyczne nastawy wypełniające wysmukłą, gotycką formę od posadzki po sklepienie, różnią się jedynie zwieńczeniami i obrazami umieszczonymi w centralnej niszy. Wklęsło-wypukłe predelle ujęte są po bokach cokołami półkolumn. Cokoły te dźwigają nie tylko półkolumny o trzonach pokrytych marmoryzacją, ale też podobnie dekorowane pilastry. Jedne i drugie zwieńczone są głowicami podobnymi do kapiteli korynckich. W centralnej części znajduje się półokrągła nisza przeznaczona do zawieszenia sztalugowego obrazu. Na półkolumnach i pilastrach spoczywa masywne belkowanie, podtrzymywane dodatkowo przez parę wsporników w formie potrojonych, wolutowych spływów. W centrum belkowania umieszczono okazały kartusz dekorowany motywem rocaille. Dekoracja ta przewija się wielokrotnie – na predelli, prostokątnych płycinach cokołów, górnych partiach pilastrów. Zwieńczenia ołtarza ujęte są w pary tzw. siedzących pilastrów, połączonych z motywami wolutowymi, zakończonymi dzbankami z bukietami różnokolorowych kwiatów. Bukiety te, obok wspomnianych rocaille’ów są charakterystycznym elementem dla ołtarzy z przeworskiego kościoła bernardynów. W zwieńczeniach znajdują się malowidła nawiązujące do wezwania ołtarza.
Ołtarz św. Franciszka z Asyżu.
W niszy ołtarzowej znajduje się kopia obrazu Bartolomé Estebana Murillo Święty Franciszek obejmujący Chrystusa na Krzyżu. Obraz o wymiarach 130 × 210 cm pochodzi prawdopodobnie z początku XX w. Symboliczne znaczenie posiada układ rąk Zbawiciela – prawa dłoń, którą dotyka Franciszka, przywodzi na myśl troskę o ludzkość reprezentowaną przez świętego, lewa dłoń pozostaje przybita do krzyża, aby przypominać o nieocenionej wartości Jezusowej ofiary. Święty z pietyzmem dotyka Zbawiciela, a stopą odtrąca kulę, symbolizującą świat wraz ze wszystkimi jego pokusami i przyjemnościami. Obok unoszą się aniołowie, ukazując księgę z dewizą „Bóg mój i wszystko”. Wizerunek ten zastąpił w latach 60. XX w. inny obraz świętego, przedstawiający jego stygmatyzację, a zmiana ta miała na celu uniknięcie dublowania tej sceny.
Ołtarz św. Franciszka z Asyżu zwieńczony jest bowiem właśnie obrazem stygmatyzacji świętego na górze La Verna, 17 września 1224. Święty zakonodawca klęczy, prawą ręką dotykając piersi, eksponuje znajdujący się na dłoni stygmat. Wpatrzony jest w Chrystusa, który pod postacią serafina unosi się w powietrzu, a promienie wydobywające się z Jego ran, kierują się w stronę Franciszka. Światło bijące z postaci Zbawiciela oślepia innego zakonnika, jednego z towarzyszy zakonodawcy. W tle rozciąga się górski krajobraz, z zalesionymi szczytami. Ponad sceną stygmatyzacji namalowano herb franciszkański – krzyż z dwoma rękami – Chrystusa i Świętego Franciszka.
Wcześniejszy ołtarz Zakonodawcy umieszczono w bernardyńskim kościele w 1610 r. Do jego powstania przyczynili się: o. Daniel, ówczesny kaznodzieja oraz niejaka siostra Katarzyna (prawdopodobnie członkini trzeciego zakonu franciszkańskiego lub wspólnoty bernardynek-koletek).
Ołtarz Chrystusa Ukrzyżowanego.
Centralne miejsce w ołtarzowej niszy zajmuje sporych rozmiarów, XVIII-wieczny krucyfiks. Warto zwrócić uwagę na pewną nieścisłość w przedstawieniu Zbawiciela – z prawego boku obficie sączy się krew, po przebiciu włócznią legionisty, co wskazywałoby, że został ukazany już po śmierci, czemu zaprzeczają wyraźnie półotwarte oczy. Ciało nie posiada silnie zaznaczonych śladów męki, a dostojeństwa postaci dodaje okazałe, złote perizonium na biodrach. Figurę otacza kilkadziesiąt srebrnych wotów, prawdopodobnie pochodzących z ołtarza Chrystusa Biczowanego.
W zwieńczeniu umieszczono zaś przedstawienie Modlitwy w Ogrójcu. Zbawiciel ze złożonymi dłońmi kieruje swój wzrok ku niebu, skąd wychodzi pęk promieni. Zwieńczenie otwiera się bowiem swobodnie u góry, łącząc scenę modlitwy Chrystusa ze sferą niebieską, w której wśród obłoków klęczą aniołowie, podtrzymując złoty kielich. Jest to dosłowna wizualizacja słów Chrystusa: „Ojcze, jeśli chcesz, zabierz ode Mnie ten kielich!”. W lewym dolnym rogu ukazano śpiących uczniów, św. Piotra identyfikuje trzymany miecz, zaś św. Jana brak brody, trzeci z nich to św. Jakub Starszy. Na drugim planie widać żołnierzy zbliżających się do ogrodu Oliwnego.
Relikwie Świętego Klemensa Męczennika.
Pod mensą ołtarza Krzyża Świętego złożone są szczątki św. Klemensa, męczennika. Do Przeworska przywiezione zostały z klasztoru w Krystynopolu w 1951 r. Tam zaś znalazły się za sprawą Franciszka Salezego Potockiego (1700-1772), starosta bełski. Otrzymał on w 1723 r. od papieża Innocentego XIII całe ciało męczennika z pierwszych wieków chrześcijaństwa. Dziesięć lat później relikwie zostały uroczyście wprowadzone do kościoła bernardyńskiego w Krystynopolu. W 1758 r. umieszczono je w specjalnie zbudowanej na ten cel kaplicy bocznej. Święty był czczony jako szczególny orędownik miasta i okolicy podczas klęsk elementarnych. Relikwie znajdują się w późnobarokowej, drewnianej, witrynowej trumnie. Miejsce frontowej ścianki zajmują dwie tafle szkła. Wieko trumny ozdobione jest motywami kwiatowymi oraz kartuszem z napisem: S. Clemens Martir.
Ołtarze przy ścianach naw.
Spójną całość z retabulami przytęczowymi tworzą ołtarze zlokalizowane przy ścianach naw północnej i południowej. Obok podobieństw: marmoryzowane kolumny, pilastry, dekoracje w postaci rocaille’ów, wolut, kartuszy i bukietów kwiatowych można wskazać elementy różniące te dwie grupy ołtarzy. W przypadku retabulów nawowych półkolumny i półpilastry flankują prostokątną płycinę zamkniętą półokrągłym łukiem. Pomiędzy nią a belkowaniem znajduje się okazały motyw rocaille. Ciekawa jest też ażurowa ozdoba przylegająca z boku do nastawy, składająca się ze ślimacznicy, rocaillów i liści akantu. Na belkowaniu zlokalizowane są nietypowe woluty (z każdej strony po dwie sztuki), na których osadzono wazony z bukietami kwiatów. Dominującym elementem zwieńczenia retabulum jest kartusz ujęty w ramę złożoną z rocaillów. Imitować ma on miedzianą blachę, na której umieszczano napisy – zachowały się one tylko w przypadku obecnego ołtarza św. Anny. Powyżej kartusza znajduje się gzyms dekorowany złotymi rocaille’ami, po bokach girlandy złożone z wolut, zaś poniżej zwisające ku dołowi monochromatyczne kwiaty. Pod względem kolorystyki w ołtarzach dominują szarości kolumn, pilastrów i płycin oraz złocenia rocaillów.
Według Ireny Rolskiej twórcą ołtarzy w przeworskim kościele był zakonnik związany z lwowskim ośrodkiem artystycznym. Wspomniana badaczka twierdzi, że wzorcem ogólnej kompozycji dla retabulów były ołtarze namalowane przez Walentego Żebrowskiego dla bernardyńskiego kościoła św. Anny w Warszawie, ok. 1750. Przeworskie są jednak niższe i bardziej przysadziste, co wynikało z architektury świątyni.
Ołtarz św. Jana Kapistrana.
W nawie południowej, najbliżej ołtarza św. Franciszka z Asyżu usytuowany jest ołtarz św. Jana Kapistrana, założyciela pierwszego klasztoru obserwanckiego na ziemiach polskich. Umieszczony w nim obraz o wymiarach 133 × 200 cm przedstawia świętego w pełnej postaci, w brązowym, bernardyńskim habicie. W ręce dzierży czerwoną chorągiew z monogramem IHS. Na drugim planie widać scenę batalistyczną, w tle zaś obwarowane miasto i pasmo górskie. Malarz uwiecznił tym samym bitwę węgiersko-turecką pod Belgradem (1456), w której brał udział św. Jan Kapistran, nie tylko jako kapelan, ale jako jeden z dowódców. Warto zwrócić uwagę, że zakonnik został przedstawiony jako dość młody człowiek, a w rzeczywistości uczestnicząc w bitwie, liczył 70 lat. Ołtarzowy obraz utożsamiany jest z wizerunkiem świętego, wymienianym w klasztornej kronice pod rokiem 1634, jednak był później wielokrotnie przemalowywany.
Ołtarz Niepokalanego Poczęcia NMP.
Kolejny ołtarz poświęcony jest Niepokalanemu Poczęciu Najświętszej Maryi Panny. Na obrazie o wymiarach 99 × 176 cm, Matka Boża została przedstawiona jako Niewiasta z Apokalipsy św. Jana, „obleczona w słońce i księżyc pod jej stopami, a na jej głowie wieniec z gwiazd dwunastu” (Ap 12, 1). Poprzedni ołtarz pod tym wezwaniem umieszczony został w świątyni w 1685 r. Tak również datowany jest znajdujący się w obecnym wizerunek. Poniżej obrazu Niepokalanej umieszczony jest XVIII-wieczny medalion-kartusz z wizerunkiem św. Judy Tadeusza o bardzo bogatym obramowaniu.
Ołtarz św. Jana z Dukli.
Ostatnim w nawie południowej jest ołtarz Świętego Jana z Dukli. Umieszczony w nim obraz o wymiarach 99 × 168 cm przedstawia objawienie się Najświętszej Maryi Panny i Dzieciątka Jezus świętemu Duklanowi. Postacie odzianej w czerwoną suknię i ciemnoniebieski płaszcz Maryi i spoczywającego na Jej kolanach Dzieciątka wyłaniają się z obłoków. Towarzyszą im putta — dwa w półpostaci i dwa w formie uskrzydlonych główek. Poniżej klęczy św. Jan, odziany w bernardyński, brązowy habit i takąż pelerynę, rozkłada ręce w geście modlitewnego zachwytu. Obok leży biała lilia — symbol praktykowanej przezeń czystości. Obraz pochodzi z II poł. XVIII w., w 1771 przyozdobiony został srebrną sukienką.
Ołtarz św. Anny Samotrzeć.
W nawie północnej, najbliżej ołtarza Chrystusa Ukrzyżowanego znajduje się ołtarz św. Anny Samotrzeć. Obraz o wymiarach 130 × 205 cm ukazuje Najświętszą Maryję Pannę podającą Dzieciątko Jezus swej matce. Na XVIII stulecie datowany jest sam obraz. W kartuszu wieńczącym ołtarz znajduje się napis „Si quaeris miracula”, co wskazuje, że wisiał tu niegdyś obraz Świętego Antoniego. Jednak wizerunek Świętej Anny był również obecny w świątyni. Wcześniejszy ołtarz pod jej wezwaniem poświęcił w 1600 r. bp Maciej Pstrokoński, ordynariusz przemyski, a jego powstanie związane było z działalnością Bractwa św. Anny.
Ołtarz św. Józefa.
Następny ołtarz dedykowany jest św. Józefowi, oblubieńcowi Najświętszej Maryi Panny. Umieszczony w nim obraz o wymiarach 98 × 172 cm ukazuje Opiekuna Świętej Rodziny wyłaniającego się z szarych obłoków. Wizerunek namalował nieznany z imienia krakowski malarz w 1909. Ołtarz pod tym wezwaniem istniał już wcześniej, gdyż w kronice mowa jest o odnowieniu ołtarza. Poniżej obrazu św. Józefa znajduje się medalion przedstawiający św. Teresę od Dzieciątka Jezus – prawdopodobnie XVIII-wieczne malowidła pokryto w latach 20. XX w. wizerunkiem świętej z Liseaux.
Ołtarz św. Floriana.
Ostatni ołtarz poświęcono św. Florianowi, męczennikowi. Ołtarzowy obraz o wymiarach 96 × 167 cm ukazuje Świętego w późnośredniowiecznej zbroi, z czerwoną chorągwią w ręku.
Stalle.
Przy ścianach południowej i północnej prezbiterium zlokalizowane są stalle o wymiarach – długość: 7,75 m, wysokość: ok. 3,4 m; przeznaczone dla 24 osób. W latach 40. XVII w., z inicjatywy o. Franciszka z Przeworska, ówczesnego prowincjała, bernardyński warsztat zakonny pod kierunkiem niejakiego br. Benedykta wykonał nowe stalle. Uroczyste ich poświęcenie odbyło się podczas kapituły prowincjalnej, 4 października 1646 r. Górna część została zrekonstruowana przez Antoniego Rarogiewicza w latach 1898-1900.
Ambona.
Przy ścianie łuku tęczowego, od strony północnej zlokalizowana jest ambona o wymiarach 120 × 170 cm. Datuje się ją na II poł. XVIII w., być może powstała wraz z zespołem iluzjonistycznych ołtarzy bocznych. Powstała na miejscu wcześniejszej, wykonanej w latach 1595-1601 przez br. Stanisława Przemowę. Na ambonę prowadzi klatka schodowa zlokalizowana pod wieżą, do której wchodzi się z krużganka wschodniego.
Kosz ozdobiony jest ornamentem rocaille i pilastrami zakończonymi wolutami. Na podniebieniu baldachimu znajduje się symbolizująca Ducha Świętego gołębica w promienistej glorii. Baldachim zwieńczony jest tablicami dziesięciorga przykazań i symbolami cnót teologalnych – krzyż: wiara, kotwica: nadzieja, serce z płomieniem: miłość. Ambona posiadała również zaplecek, ale został zdemontowany podczas restauracji w 2002 r., aby odsłonić fragmenty renesansowych fresków.
Organy.
Na emporze chóru zachodniego umieszczone są organy pochodzące z 1955 r. 18-głosowy instrument z dwoma manuałami (C0 – f3) i pedałem (C1 – d0) zastąpił organy z 1771. Jeszcze wcześniejsze organy, sprawione staraniem o. Mikołaja z Radomia umieszczone były w chórze zakonnym, za ołtarzem, a nad główne wejście do kościoła przeniesiono je w 1630.
Epitafia.
W przeworskim kościele bernardynów zachowało się pięć epitafiów:

</doc>
<doc id="2105407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105407" title="Levente Bartha">
Levente Bartha

Levente Bartha (ur. 8 marca 1977) – rumuński lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
Ma w dorobku szereg medali (także złotych) z igrzysk i mistrzostw krajów bałkańskich. Złoty medalista światowych igrzysk wojskowych w 2007 roku. Zdobył brązowy krążek igrzysk frankofońskich w 2009 w Bejrucie. Od 2001 roku regularnie reprezentuje Rumunię w pucharze Europy, zimowym pucharze Europy w rzutach lekkoatletycznych oraz drużynowym czempionacie Starego Kontynentu. Medalista mistrzostw Rumunii i reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych. 
Rekord życiowy: 78,90 (22 czerwca 2008, Stambuł). 

</doc>
<doc id="2105412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105412" title="Onokentauroi">
Onokentauroi



</doc>
<doc id="2105413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105413" title="Onocentauri">
Onocentauri



</doc>
<doc id="2105414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105414" title="Onokentauros">
Onokentauros



</doc>
<doc id="2105417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105417" title="Onocentaurus">
Onocentaurus



</doc>
<doc id="2105418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105418" title="Onocentaurowie">
Onocentaurowie



</doc>
<doc id="2105423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105423" title="Port lotniczy Mérida-Manuel Crescencio Rejón">
Port lotniczy Mérida-Manuel Crescencio Rejón

Port lotniczy Mérida-Manuel Crescencio Rejón (IATA: MID, ICAO: MMMD) – port lotniczy położony w Meridzie, w stanie Jukatan, w Meksyku.

</doc>
<doc id="2105424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105424" title="Rozwarówko">
Rozwarówko



</doc>
<doc id="2105426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105426" title="Eparchia żytomierska">
Eparchia żytomierska

Eparchia żytomierska – jedna z eparchii Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. Jej stolicą jest miasto Żytomierz. Jej obecnym ordynariuszem jest metropolita Nikodem (Horenko), zaś funkcje katedry pełni sobór Przemienienia Pańskiego w Żytomierzu.
Historia.
Od 1799 do 1944 obszar dzisiejszej eparchii żytomierskiej był częścią eparchii wołyńskiej. W 1944 dokonano podziału tejże eparchii, wyodrębniając m.in. eparchię żytomierską i owrucką. W momencie powstania liczyła ona 221 parafii. W ciągu kolejnych dwóch dekad władze radzieckie dokonały masowych likwidacji prawosławnych placówek duszpasterskich; w 1988 funkcjonowały jedynie 142 parafie. Odrodzenie działalności eparchii nastąpiło dopiero po 1989. Arcybiskupem żytomierskim był wówczas Hiob (Tywoniuk).
22 czerwca 1993 z terytorium eparchii żytomierskiej i owruckiej wyodrębniona została samodzielna eparchia owrucka. Pozostała część administratury otrzymała nazwę "eparchii żytomierskiej", zaś jej zwierzchnicy mieli nosić tytuł "biskupów żytomierskich i nowogrodzko-wołyńskich". Pierwszym biskupem eparchii w nowych granicach został Guriasz (Kuźmenko), który sprawował urząd do 2011, gdy zastąpił go Nikodem (Horenko) (od 2014 arcybiskup, a od 2017 metropolita).
Dekanaty.
W skład eparchii wchodzi 15 dekanatów:
Monastery.
Na terenie eparchii działają następujące klasztory:
W granicach eparchii znajdują się ponadto stauropigialne monastery: św. Jerzego w Horodnicy oraz św. Anastazji Rzymianki w Żytomierzu.

</doc>
<doc id="2105427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105427" title="Raiders VC">
Raiders VC

Raiders VC – północnoirlandzki klub siatkarski z Tandragee, Craigavon. Założony został w 2010 roku. W sezonie 2010/2011 zgłosił się do rozgrywek National League.
W latach 2010-2017 zespół występował pod nazwą Richhill Raiders.
Po zakończeniu sezonu 2017/2018 klub został rozwiązany.
Klub Richhill Raiders ściśle współpracował z Hardy Memorial Primary School.
Rozgrywki międzynarodowe.
Klub Richhill Raiders nie występował w europejskich pucharach.

</doc>
<doc id="2105429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105429" title="Kościół świętych Piotra i Pawła w Kątach Wrocławskich">
Kościół świętych Piotra i Pawła w Kątach Wrocławskich

Kościół śś. Piotra i Pawła w Kątach Wrocławskich – gotycka świątynia katolicka, zlokalizowana przy ul. gen. Władysława Sikorskiego w centrum Kątów Wrocławskich.
Pierwszy kościół wzmiankowano na tym miejscu w 1302, a obecny pochodzi z pierwszej ćwierci XV wieku. Ma charakter halowy, portal południowy późnogotycki. Przed wejściem do kruchty gotycka płyta grobowa, w sklepieniu kruchty gotycki orzeł śląski z ok. 1500. Wysoka, ośmioboczna wieża jest jednym z kilku istotnych elementów panoramy miasta. Hełm i górna część wieży pochodzą z lat 1825-1827, kiedy to nastąpiła renowacja obiektu. Nad jednym z portali neogotyckich widnieje data 1101.
Najistotniejszym i najstarszym elementem wyposażenia jest rzeźba "Madonna z dzieciątkiem", z drewna polichromowanego. W prezbiterium gotyckie sakramentarium, liczne barokowe rzeźby m.in. Grupa Ukrzyżowania.
Plebania pochodzi z XIX wieku. Kościół otacza częściowo ceglany mur z otworami strzelniczymi. Przy kościele istnieje kilka starych mogił, m.in. Simeona Mosera z 1843, rodziny Zawadzky z 1901/1908, czy Adolfusa Moeperta z 17 lutego 1945. Nad portalem wejściowym mozaika, przedstawiająca patronów kościoła, z napisem "Paweł VI / A.D. 1977".
Do muru kościelnego przylega cmentarz poległych żołnierzy polskich i radzieckich z okresu II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2105433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105433" title="Stanisław Kapusta">
Stanisław Kapusta

Stanisław Kapusta (ur. 7 czerwca 1963) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie młotem.
W latach 1984–1993 ośmiokrotnie startował w wąskim finale mistrzostw Polski seniorów zdobywając cztery medale – jeden złoty (Piła 1990) dwa srebrne (Warszawa 1992 i Kielce 1993) oraz jeden brązowy (Kielce 1991). Rekord życiowy: 70,54 (14 czerwca 1993, Grudziądz). Teraz pracuje jako trener na Zawiszy Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="2105435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105435" title="Mandżuur">
Mandżuur



</doc>
<doc id="2105438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105438" title="Křenek">
Křenek

Křenek (Krenek, Krzenek):

</doc>
<doc id="2105440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105440" title="Gerald Wambacher">
Gerald Wambacher

Gerald Wambacher (ur. 24 kwietnia 1986 w Ried im Innkreis) – austriacki skoczek narciarski, reprezentant klubu ASVÖ Sc Höhnhart.
W Pucharze Kontynentalnym zadebiutował 4 stycznia 2003 na skoczni im. Paula Ausserleitnera w Bischofshofen. Zajął wówczas 47. miejsce po skoku na odległość 103,5 metra. 22 stycznia 2006 odniósł zwycięstwo w Titisee-Neustadt. Czterokrotnie w swojej karierze stał na podium zawodów Pucharu Kontynentalnego.
3 stycznia 2006 wziął udział w kwalifikacjach do konkursu 54. Turnieju Czterech Skoczni w Innsbrucku, jednak nie uzyskał awansu do konkursu głównego.

</doc>
<doc id="2105441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105441" title="Ballymoney Blaze">
Ballymoney Blaze

Ballymoney Blaze – północnoirlandzki klub siatkarski z Ballymoney. Założony został w 2004 roku. W sezonie 2010/2011 uczestniczył będzie w rozgrywkach NIVA Men’s League.
Klub Ballymoney Blaze ściśle współpracuje z Dalriada School.
Rozgrywki krajowe.
W sezonie 2004/2005 występował w rozgrywkach NIVA League Division 2, w których zajął 1. miejsce. W kolejnym sezonie doszedł do półfinału mistrzostw Irlandii Północnej. W sezonie 2009/2010 zdobył mistrzostwo Irlandii Północnej.
W sezonie 2010/2011 oprócz pierwszej drużyny w najwyższej klasie rozgrywek klubowych udział brać będzie również klub Ballymoney Blaze 2.

</doc>
<doc id="2105444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105444" title="Budowla hydrotechniczna">
Budowla hydrotechniczna

Budowla hydrotechniczna – budowla służąca gospodarce wodnej, kształtowaniu zasobów wodnych
i korzystaniu z wód. Pojęcie budowli hydrotechnicznej obejmuje także urządzenia i instalacje techniczne związane z daną budowlą. Budowle hydrotechniczne można podzielić na:
Budowlami hydrotechnicznymi śródlądowymi są między innymi:
Podstawowa w zakresie gospodarki wodnej ustawa – Prawo wodne – posługuje się nieco innym pojęciem: urządzeń wodnych; oba pojęcia w podstawowym zakresie dotyczą tych samych obiektów.

</doc>
<doc id="2105446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105446" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – jedynka wagi lekkiej mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – jedynka wagi lekkiej mężczyzn

Jedynka wagi lekkiej mężczyzn (LM1x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Europy w Wioślarstwie 2010 w Montemor-o-Velho między 10 a 12 września.

</doc>
<doc id="2105450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105450" title="Lipová-lázně (stacja kolejowa)">
Lipová-lázně (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2105451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105451" title="Enjoy">
Enjoy

Enjoy - album polskiej grupy muzycznej CF98. Wydawnictwo ukazało się w 2006 roku nakładem Pasażer Records.
"Enjoy" to debiutancki mini album grupy CF98, który w całości został zarejestrowany w "Diamond Studio" przez Dominika Burzyma znanego m.in. z produkcji płyty Atrophia Red Sun "Twisted Logic" oraz ze współpracy z zespołami: Sphere, Witchking, CashMERE, Elenium.

</doc>
<doc id="2105452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105452" title="Heimatfilm">
Heimatfilm

Heimatfilm – niemiecki i austriacki gatunek filmowy. Jego prekursorem były filmy górskie (Bergfilm), za ojca gatunku uważa się Petera Ostermayra. Inspiracją bywały powieści Heimatroman, np. Ludwiga Ganghofera lub ludowe utwory Schwank. W III Rzeszy powstał ideologiczny film "Ewiger Wald" (Wieczny las) oraz antypolski Powrót do ojczyzny, "Der Strom" i dziejący się w Czechach "Die goldene Stadt".
Klasyczne filmy powojenne.
Za heimatfilmy uważa się ekranizacje powieści o Heidi, pierwsze z nich powstały jednak w USA, pierwsza niemieckojęzyczna to szwajcarski film z 1952.
Seriale telewizyjne.
Do Heimatfilm nawiązywał serial Klinika w Schwarzwaldzie z lat 1980. Telewizja ZDF emituje Forsthaus Falkenau. W latach 1978–1979 powstał serial Heidi, natomiast najnowsza wersja Heidi (serial telewizyjny 2007) jest francuskojęzyczna.

</doc>
<doc id="2105453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105453" title="Krzysztof Gancarczyk">
Krzysztof Gancarczyk

Krzysztof Gancarczyk (ur. 11 lutego 1949) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w trójskoku.
Reprezentował Polskę w meczu międzypaństwowym przeciwko Bułgarii w 1972 roku zajmując w konkursie trójskoczków, z wynikiem 15,82, drugą pozycję. W latach 1970–1975 pięciokrotnie startował w wąskim finale seniorskich mistrzostw Polski zdobywając jeden brązowy medal (Warszawa 1971). Rekord życiowy: 16,33 (4 sierpnia 1974, Kraków).

</doc>
<doc id="2105455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105455" title="Lipová-lázně zastávka">
Lipová-lázně zastávka



</doc>
<doc id="2105456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105456" title="Katedra Matki Bożej Królowej Apostołów w Częstochowie (polskokatolicka)">
Katedra Matki Bożej Królowej Apostołów w Częstochowie (polskokatolicka)



</doc>
<doc id="2105462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105462" title="Instytut Filologii Romańskiej w Poznaniu">
Instytut Filologii Romańskiej w Poznaniu



</doc>
<doc id="2105463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105463" title="Aztecs VC">
Aztecs VC

Aztecs VC – północnoirlandzki klub siatkarski z Portadown. Założony został w 1976 roku. W sezonie 2010/2011 dwie sekcje klubu - Aztecs Eagles i Aztecs Warriors - uczestniczyć będą w rozgrywkach NIVA Men’s League.
Klub Aztecs VC ściśle współpracuje z Portadown College.
Rozgrywki krajowe.
W sezonie 2009/2010 w rozgrywkach NIVA Men’s League występowały dwie sekcje klubu Aztecs VC: Aztecs Old Boys (3. miejsce) oraz Aztecs Pumas (5. miejsce).
W sezonie 2010/2011 w najwyższej klasie rozgrywek klubowych w Irlandii Północnej udział brać będą Aztecs Eagles i Aztecs Warriors.
Rozgrywki międzynarodowe.
Klub Aztecs VC nie występował dotychczas w europejskich pucharach.

</doc>
<doc id="2105466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105466" title="Bombardowanie z odbicia">
Bombardowanie z odbicia

Bombardowanie z odbicia (ang. "skip bombing") – metoda bombardowania z małej wysokości dostosowana do użycia przeciwko okrętom i statkom transportowym Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej przez majora Williama Benna z 63. Dywizjonu 43. Grupy Bombowej 5. Armii Powietrznej Sił Powietrznych Armii Stanów Zjednoczonych podczas II wojny światowej na południowo-zachodnim Pacyfiku. Opracowanie bombardowania z odbicia przypisuje się generałowi George’owi Kenneyowi.
Po raz pierwszy bombardowanie z odbicia zostało użyte w bazie Rabaul na Nowej Brytanii. 5 Armia Powietrzna Stanów Zjednoczonych użyła bombowców B-25 do ataku i zniszczenia japońskich statków. Bombardowanie z odbicia okazało się bardzo skuteczną techniką i zaczęło być szerzej wykorzystywane. Jedyną wadą było to, że bombardowanie z odbicia wymagało perfekcyjnych umiejętności od załogi bombowca. Czasem bomby wybuchały zbyt szybko lub w niektórych przypadkach tonęły.
Samolot bombowy musiał lecieć na bardzo małych wysokościach (60-75 m) z prędkością 320-400 km/h. Następnie zwalniał od dwóch do czterech bomb, zwykle 500-funtowych (230 kg) lub 1000-funtowych (450 kg) wyposażonych w zapalniki z opóźnieniem od czterech do pięciu sekund w odległości 20-90 m od celu. Bomby odbijały się od powierzchni wody i następnie uderzały w burtę statku i wybuchały lub zanurzały się i eksplodowały pod statkiem albo też odbijały się nad cel i eksplodowały w powietrzu. We wszystkich przypadkach wybuchy okazywały się skuteczne. W przeciwieństwie do bomb skaczących technika bombardowania z odbicia wykorzystywała standardowe typy bomb.
Do bombardowania z odbicia wykorzystywano różne typy samolotów, w tym ciężkie bombowce B-17 Flying Fortress, bombowce średnie B-25 Mitchell i bombowce szturmowe A-20 Havoc. Samoloty te były często wspierane przez silnie uzbrojone samoloty Bristol Beaufighter z Królewskich Australijskich Sił Powietrznych, które swoimi karabinami maszynowymi i działkami niszczyły japońską obronę przeciwlotniczą.
Znaczącym zastosowaniem tej techniki była bitwa na Morzu Bismarcka (2-4 marca 1943 r.), u północnych wybrzeży Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2105470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105470" title="Wargacz linek">
Wargacz linek

Wargacz linek, wargacz tynka ("Symphodus tinca") – gatunek ryby okoniokształtnej z rodziny wargaczowatych (Labridae).
Występowanie.
Występuje w północnym Atlantyku od północnych wybrzeży Hiszpanii do Maroka, Morze Śródziemne.
Ryba żyjąca w wodach przybrzeżnych, blisko skał i łąk trawy morskiej, na głębokości od 1 do 50 m.
Opis.
Samice osiągają długość maksymalnie 25 cm, samce 33 cm. Ciało owalne o głowie z wydłużonym profilem. Bardzo grube wargi. Szczęki daleko wysuwalne, uzębienie składające się z małych zębów, w górnej szczęce 8-24, w żuchwie 10 lub więcej zębów. Łuski duże, koliste, wzdłuż linii bocznej, od 33 do 38. Płetwa grzbietowe długa, niepodzielona, podparta 14–16 twardymi i 10–12 miękkimi promieniami. Płetwa odbytowa podparta 3 twardymi i 8–12 miękkimi promieniami. Części płetw podpartych miękkimi promieniami znacznie wyższe od części podpartych twardymi promieniami.
Ubarwienie bardzo zmienne, przeważnie żółtooliwkowe z czerwonymi i niebieskimi cętkami, układające się w podłużne smugi. Na nasadzie płetwy piersiowej i u podstawy płetwy ogonowej ciemne plamy. Oczy połączone ciemnym paskiem. U samic na bokach dwie podłużne smugi.
Odżywianie.
Odżywia się małymi zwierzętami żyjącymi na dnie.
Rozród.
Tarło odbywa się od maja do czerwca. Gatunek ten nie buduje gniazd, natomiast duże samce zajmują określone terytorium, na którym samice składają ikrę. Terytorium to jest przez samce bronione przed innymi samcami, jak również innymi rybami żywiącymi się ikrą.

</doc>
<doc id="2105472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105472" title="Symphodus tinca">
Symphodus tinca



</doc>
<doc id="2105473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105473" title="Algieria na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010">
Algieria na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010

Algierię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2010 w Singapurze reprezentowało 21 sportowców w 10 dyscyplinach.
Skład kadry.
Gimnastyka.
Chłopcy:
Dziewczęta:
Lekkoatletyka.
Chłopcy:
Dziewczęta:

</doc>
<doc id="2105477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105477" title="Beograd (zespół muzyczny)">
Beograd (zespół muzyczny)

Beograd (cyr. Београд) – jugosłowiański zespół synth popowy tworzący na pograniczu muzyki elektronicznej.
Historia.
Zespół został założony w 1981 roku w Belgradzie przez Slobodana Stanicia (syntezator), Dejana Stanisavljevicia (syntezator, wokal), Ljubodraga Bubalo (gitara basowa, syntezator) i jego brata Mića (automat perkusyjny, perkusja elektroniczna). Wkrótce po założeniu grupę opuścił Slobodan Stanić. Debiutanckim, a zarazem pierwszym w Jugosławii singlem muzyki elektronicznej była płyta z utworami "Sanjaš li u boji?" i "T.V.". Singiel ukazał się w 1982 roku. Pierwszy album "Remek depo" grupa wydała w 1983 roku. W połowie 1983 roku z zespołu odszedł Dejan Stanisavljević, grupa została rozwiązana.
Wpływ.
Zespół uważany jest za pioniera muzyki elektronicznej w państwach byłej Jugosławii.

</doc>
<doc id="2105481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105481" title="Guriasz (Kuźmenko)">
Guriasz (Kuźmenko)

Guriasz, imię świeckie Serhij Kuźmenko (ur. 11 sierpnia 1964 w Debalcewie) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. W 1983 ukończył technikum kolejowe w Debalcewie. W roku następnym podjął naukę w seminarium duchownym w Odessie. Po uzyskaniu jego dyplomu w 1987 studiował w latach 1987–1991 w Moskiewskiej Akademii Duchownej. 21 czerwca 1990 wstąpił jako posłusznik do Monasteru Daniłowskiego w Moskwie, zaś 2 lipca tego samego roku złożył w nim wieczyste śluby zakonne z imieniem Guriasz. 15 lipca 1990 wyświęcony na hierodiakona, zaś 28 lipca – na hieromnicha. W październiku 1991 został włączony do składu rosyjskiej misji prawosławnej w Jerozolimie, w której przebywał przez rok.
28 listopada 1992 przeniesiony do ławry Peczerskiej, od 9 grudnia 1992 służył w eparchii donieckiej. 19 stycznia 1993 został podniesiony do godności ihumena i wyznaczony na proboszcza parafii przy soborze św. Mikołaja w Doniecku, które to stanowisko łączył z funkcją dziekana 1 dekanatu donieckiego. Od 12 lutego 1993 archimandryta. 13 marca 1994 objął stanowisko proboszcza parafii Zaśnięcia Matki Bożej w Doniecku, jednak już 28 czerwca wrócił do ławry Peczerskiej.
31 lipca 1994 miała miejsce jego chirotonia na biskupa żytomierskiego i nowogrodzko-wołyńskiego. Od marca 1995 jest również wykładowcą teologii dogmatycznej w seminarium duchownym w Kijowie, zaś od 23 kwietnia 2002 był przewodniczącym oddziału ds. młodzieży przy Synodzie Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego. 21 kwietnia 2007 otrzymał godność arcybiskupa. W grudniu 2010 został przeniesiony z oddziału ds. młodzieży do komisji teologiczno-kanonicznej Kościoła. Dwa miesiące później Synod Kościoła przeniósł go w stan spoczynku z powodu złego stanu zdrowia. Arcybiskup Guriasz zaprzestał również pełnienia funkcji w komisji.

</doc>
<doc id="2105482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105482" title="Arbeiterstimme">
Arbeiterstimme

„Arbeiterstimme – Sozialistische Tageszeitung”, od 1958 „7 Tage in Polen” – niemieckojęzyczna gazeta o objętości 4 stron formatu A2 wydawana od 11 czerwca 1951 do grudnia 1958.
Początkowo ukazywała się nieregularnie w Wałbrzychu, jako „Organ der Bergmannsgewerkschaft Wałbrzych-Nowa Ruda”, a następnie (od numeru 16) we Wrocławiu. Od lipca 1955 gazeta ukazywała się regularnie jako dziennik. Do komitetu redakcyjnego należeli Bronisław Winnicki (red. naczelny), Jan Synowiec, Julian Bartosz, Ryszard Pollak, Norbert Honsza, Marian Szyrocki, Ewa Jakubek i inni. Ukazywały się także dodatki „Der Landarbeiter” oraz „Jugendstimme”.

</doc>
<doc id="2105488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105488" title="Stróżany">
Stróżany

Stróżany – osada w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kurowo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Nazwę "Stróżany" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zmieniając niemiecką nazwę "Grünhof".

</doc>
<doc id="2105491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105491" title="Diogo Pinheiro">
Diogo Pinheiro

Diogo Pinheiro (ur. 29 lipca 1987 r. w Coimbrze) – portugalski wioślarz.

</doc>
<doc id="2105492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105492" title="Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Poznaniu">
Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Poznaniu

Kościół św. Jadwigi Śląskiej w Poznaniu – parafialny kościół rzymskokatolicki, zlokalizowany w Poznaniu, na Osiedlu Kwiatowym, przy ul. Cyniowej 15. Od 2017 r. wielkopostny kościół stacyjny.
Historia.
W 1974 zakupiono działkę na osiedlu, celem budowy świątyni i organizacji parafii. 2 marca 1977 ks. abp Antoni Baraniak, podczas wizytacji, zezwolił na podstawową działalność duszpasterską. 27 maja 1978 bp. Marian Przykucki poświęcił pierwszą kaplicę z relikwiami św. Jadwigi Śląskiej. 1 stycznia 1979, dekretem bpa Jerzego Stroby wyłączono parafię z parafii św. Andrzeja Boboli na Junikowie. 6 kwietnia 1980 otrzymano pozwolenie na budowę kościoła. 14 czerwca 1983 odprawiono pierwszą Mszę w murach świątyni. Papież Jan Paweł II, podczas swojej pielgrzymki w Poznaniu, na Łęgach Dębińskich, poświęcił kamień węgielny wmurowany obecnie w ścianę kościoła przy wejściu głównym (umieszczony tam 8 października 1983 przez abpa Jerzego Strobę). Uroczyste, liturgiczne poświęcenie kościoła nastąpiło pod przewodnictwem ks. bpa Zdzisława Fortuniaka w dniu 24 września 2000. 23 sierpnia 2001 zmarł ks. kanonik Kazimierz Sewol - pierwszy proboszcz parafii, zasłużony dla jej powstawania. Od 2010 roku w kościele pw. św. Jadwigi Śląskiej odbywa się część koncertów Ogólnopolskiego Festiwalu Muzyki Organowej i Kameralnej - Komorniki.
Architektura.
Kościół modernistyczny z cegły. Ważniejsze elementy wyposażenia i tablice pamiątkowe:
Misje święte.
Daty misji świętych:

</doc>
<doc id="2105494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105494" title="Svein Urban Ringstad">
Svein Urban Ringstad

Svein Urban Ringstad (ur. 10 sierpnia 1985 r. w Bergen) – norweski wioślarz.

</doc>
<doc id="2105495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105495" title="Rajko Hrvat">
Rajko Hrvat

Rajko Hrvat (ur. 25 września 1986 w Koprze) – słoweński wioślarz.

</doc>
<doc id="2105496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105496" title="Karel D'Hont">
Karel D'Hont

Karel D'Hont (ur. 23 maja 1986 r. w Brugii) – belgijski wioślarz.

</doc>
<doc id="2105503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105503" title="Bobrowo (powiat koszaliński)">
Bobrowo (powiat koszaliński)

Bobrowo – nieistniejąca już osada w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kurowo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Nazwę "Bobrowo" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zmieniając niemiecką nazwę "Bewerhusen".

</doc>
<doc id="2105504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105504" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1968

Wyniki zawodów gimnastycznych, które odbyły się podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1968 w Meksyku.

</doc>
<doc id="2105507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105507" title="Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2011">
Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2011

3. Drużynowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w czterech europejskich miastach 18 i 19 czerwca 2011 roku. Reprezentacje rywalizują w superlidze, I lidze, II lidze oraz III lidze. Organizatorem superligi drużynowych mistrzostw Europy był Sztokholm, zawody I ligi odbyły się w Izmirze, II ligi w Nowym Sadzie, a III ligi w Reykjavíku.
Superliga.
Zawody superligi odbyły się w Sztokholmie na Stadionie Olimpijskim. W imprezie startowało 12 najlepszych lekkoatletycznych drużyn z Europy – w gronie tym znajdują się reprezentacje Czech, Portugalii oraz Szwecji, które po roku wracają do superligi. Sponsorem tytularnym zawodów jest firma Spar, a transmisje do krajów Europy przeprowadziła stacja Eurosport.
Ambasadorami superligi wybrano utytułowanych szwedzkich lekkoatletów: Carolinę Klüft, Christiana Olssona oraz Michela Tornéusa.
Z powodu trudnych warunków pogodowych rywalizację w skoku o tyczce mężczyzn przeniesiono do hali.
Klasyfikacja generalna.
Drużyny z trzech ostatnich miejsc w sezonie 2013 wystąpią w rywalizacji I ligi.
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 3 krajowe rekordy w kategorii seniorów:
A także liczne rekordy drużynowych mistrzostw Europy.
Niższe ligi.
I liga.
Zawody I ligi odbyły się na Stadionie im. Atatürka w Izmirze. W Turcji rywalizowało 12 drużyn, wśród nich trzy, które spadły w 2010 roku z superligi (Finlandia, Grecja oraz Norwegia) i dwie, które wywalczyły awans z II ligi (Chorwacja i Szwajcaria).
Rywalizacja w Izmirze zakończyła się zwycięstwem Turcji, która wyprzedziła Grecję i Norwegię – te trzy drużyny awansowały do superligi. Do niższej ligi spadły zespoły Chorwacji i Słowenii.
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 6 krajowych rekordów w kategorii seniorów:
II liga.
Zawody II ligi odbyły się w Nowym Sadzie na Stadionie Karađorđe – Serbia była gospodarzem zawodów II ligi drugi rok z rzędu (w 2010 roku imprezę przeprowadzono w Belgradzie). W 2009 roku obiekt w Nowym Sadzie był areną mistrzostw Europy juniorów. W imprezie startowało osiem zespołów w tym dwa, które spadły z I ligi (Litwa i Estonia) oraz dwa, które wywalczyły awans z III ligi (Bułgaria i Dania).
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 2 krajowe rekordów w kategorii seniorów:
III liga.
W najniższej lidze było aż 15 zespołów w tym drużyna małych krajów Europy. Zawody odbyły się w stolicy Islandii Reykjavíku. W gronie ekip znajdowały się dwie, które spadły z II ligi czyli Izrael i Mołdawia.
Testy antydopingowe przeprowadzone u zwycięzcy konkursu pchnięcia kulą mężczyzn – Mołdawianina Ivana Emilianova (19,41) wykazały stosowanie niedozwolonych substancji, zatem jego wynik został anulowany.
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 4 krajowe rekordy w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="2105510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105510" title="Magdalena Korzekwa-Kaliszuk">
Magdalena Korzekwa-Kaliszuk

Magdalena Maria Korzekwa (Kaliszuk) (ur. 26 stycznia 1989 w Koszęcinie) – polska prawniczka, psycholożka, publicystka i pisarka, prezenterka TVP, dziennikarka.
Życiorys.
Pochodzi z Boronowa. Absolwentka IX Liceum Ogólnokształcącego im. C.K. Norwida w Częstochowie. W 2013 ukończyła prawo na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, a w 2016 została magistrem psychologii na Wydziale Psychologii w ramach Kolegium Międzyobszarowych Indywidualnych Studiów Humanistycznych i Społecznych na Uniwersytecie Warszawskim.
Pracę w telewizji rozpoczęła w 2000, wygrywając casting na prowadzącą telewizyjny program „Ziarno” (TVP1). Następnie przez 5 lat występowała w programie jako prezenterka i aktorka oraz prowadząc wywiady. Występowała m.in. wraz z s. Mariolą Kłos, biskupem Antonim Długoszem, Józefem Miką, Katarzyną Łaniewską.
W 2005 opublikowane zostały jej pierwsze teksty publicystyczne. W tym samym roku ukazała się pierwsza książka 16-letniej wówczas autorki "Radość przyjaźni" (Wyd. Jedność, Kielce, 2005). Zarówno ta książka, jak i następne, rozeszły się w kilkutysięcznych nakładach. Jest autorką kilkunastu książek, w których pisze o sztuce życia, wychowaniu i aktualnych problemach społecznych. Publikowała w „Przewodniku Katolickim”.
Jest dyrektorką i analityczką prawną CitizenGO w Polsce. Z jej ramienia występowała m.in. w ONZ w Genewie.
Poglądy i reakcje.
Magdalena Korzekwa-Kaliszuk identyfikuje się jako działaczka pro-life. W lutym 2021 roku w wywiadzie dla „Dziennika Gazeta Prawna” Korzekwa-Kaliszuk wyrażała swój sprzeciw wobec depenalizacji aborcji, twierdząc, że „złe jest to, że kobieta w polskim prawie nie podlega odpowiedzialności karnej”. Strajki Kobiet w tym samym miesiącu kwitowała jako „nacisk aborcyjnego lobby”, aborcję zaś – jako „nie tylko zabójstwo dziecka, ale też naruszenie godności kobiety”. Od 28 października 2019 roku jest prezesem Fundacji Grupa Proelio. W organizacji tej wraz z mężem Zbigniewem Kaliszukiem angażuje się w wiele akcji społecznych. Do celów Fundacji Grupa Proelio należą działania „na rzecz ochrony życia od poczęcia do naturalnej śmierci, małżeństwa, rodziny, dzieci i wolności sumienia”.

</doc>
<doc id="2105516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105516" title="Superliga polska w piłce ręcznej mężczyzn (2010/2011)/Wyniki spotkań">
Superliga polska w piłce ręcznej mężczyzn (2010/2011)/Wyniki spotkań



</doc>
<doc id="2105517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105517" title="Ulster Elks">
Ulster Elks

Ulster Elks – północnoirlandzki klub siatkarski z siedzibą w Jordanstown, ściśle współpracujący z University of Ulster.
Jako pierwszy północnoirlandzki klub brał udział w europejskich pucharach. W sezonie 2005/2006 uczestniczył w Pucharze Top Teams pokonał w I rundzie luksemburski klub . W II rundzie uległ zespołom: szwajcarskiemu SEAT Volley Näfels, belgijskiemu Pepe Jeans Asse-Lennik oraz cypryjskiemu Anorthosis Famagusta.

</doc>
<doc id="2105518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105518" title="Port lotniczy Phú Quốc">
Port lotniczy Phú Quốc

Port lotniczy Phú Quốc (Sân bay Phú Quốc) – międzynarodowy port lotniczy położony 2 km na wschód od Dương Đông, Phú Quốc, prowincji prowincja Kiên Giang. Należy do grupy małych prowincjonalnych lotnisk obsługiwanych przez ATR-y.

</doc>
<doc id="2105530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105530" title="Szumperk">
Szumperk



</doc>
<doc id="2105532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105532" title="Pumpkin scissors">
Pumpkin scissors

 – manga stworzona przez mangakę Ryōtarō Iwanagę. Miała swoją premierę w "Magazine GREAT" w 2002 roku. Cztery lata później zaczęła być drukowana w "Gekkan Shōnen Magazine". Powstała również adaptacja anime, stworzone przez studia Gonzo i AIC, które ukazywało się w Japonii od 2 października 2006 do 19 marca 2007.
Fabuła.
Akcja mangi i anime dzieje się w kraju, podobnym do Niemiec, trzy lata po zakończeniu długoletniego konfliktu zbrojnego pomiędzy Imperium i Republiką, który przypomina trochę obydwie wojny światowe. Mimo iż minęło już kilka lat od zawieszenia broni, to w Imperium ciągle panuje chaos: zniszczone drogi i mosty, głód, choroby, bieda, ogromne bezrobocie, zapaść w handlu i przemyśle, deficyt w zaopatrzeniu w podstawowe produkty, a wszystko to pogłębiane jeszcze przez samowolę lokalnych feudałów, korupcję i nepotyzm wśród urzędników oraz wysokich kręgach armii, włóczące się wszędzie bandy zdemobilizowanych żołnierzy, dezerterów i rabusiów. Tu właśnie pojawiają się główni bohaterowie, żołnierze III Sekcji Armii Imperialnej, używający pseudonimu Dyniowe Ostrza, których głównym zadaniem jest likwidowanie skutków wojny.
Nietypowa nazwa jednostki została wymyślona przez podporucznik Alice L. Malvin. Jest ona metaforą obecnego stanu świata, w którym przestępcy i dopuszczający się malwersacji dygnitarze są jak pestki w dyni – otoczeni twardą skorupą bezprawia, której według nich nic nie jest w stanie skruszyć. Żołnierze Sekcji III mają więc być ostrzami, które rozetną skorupę i dobiorą się do pestek.

</doc>
<doc id="2105533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105533" title="Monaster Wniebowstąpienia Pańskiego w Perejasławiu">
Monaster Wniebowstąpienia Pańskiego w Perejasławiu

Monaster Wniebowstąpienia Pańskiego – męski klasztor prawosławny w Perejasławiu, w eparchii boryspolskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Monaster został wzniesiony z inicjatywy hetmana Iwana Mazepy w latach 1696–1700 w stylu "baroku kozackiego". Mazepa przekazał również mnichom Ewangeliarz peresopnycki Kompleks jego zabudowań był następnie sukcesywnie rozbudowywany: w latach 1753–1757 wybudowano gmach kolegium (działającego od 1735), zaś w latach 1770–1776 trójkondygnacyjną dzwonnicę. W 1753 jednym z wykładowców kolegium był Hryhorij Skoworoda. Obiekt zajmowany dawniej przez szkołę został w 1972 zaadaptowany na muzeum poświęcone tej postaci.
Główny sobór klasztoru jest świątynią jednokopułową. Wzniesiony w stylu barokowym, jest bogato dekorowany rzędami pilastrów i wnęk oraz płaskorzeźbami z motywami gwiazd, liści akantu i masek. Od 1975 wnętrze świątyni, w którym nie zachowało się wyposażenie liturgiczne, zajmuje muzeum bitwy o Dniepr. Wyeksponowano w nim przedmioty i dokumenty należące do uczestników bitwy oraz urządzono galerię portretów osób, które otrzymały tytuły Bohaterów Związku Radzieckiego za udział w niej. Głównym elementem ekspozycji jest obraz o wymiarach 28 na 7 metrów ukazujący w sposób panoramiczny walki o Dniepr.
10 lutego 2011 Synod Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego ogłosił ponowne otwarcie monasteru.

</doc>
<doc id="2105535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105535" title="Przemiennopłat">
Przemiennopłat



</doc>
<doc id="2105536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105536" title="Natywizm (antropologia kulturowa)">
Natywizm (antropologia kulturowa)

Natywizm – dążenie do zachowania zagrożonej tożsamości kulturowej danej zbiorowości ludzkiej, poprzez autoafirmację jej kultury, podkreślenie tubylczości. Świadoma zorganizowana próba odrodzenia lub uwiecznienia przez część członków danej społeczności wybranych elementów jej kultury.
Typy natywizmu.
Ze względu na cel:
Ze względu na środki:
Ruchy natywistyczne.
Ruchy natywistyczne to świeckie i religijne ruchy protestu społecznego wśród ludów kolonialnych i postkolonialnych (bez względu na fakt czy miały treści natywistyczne czy nie). W społeczeństwach zachodnich ruchy te określano jako przejawy fundamentalizmu albo ruchy mesjanistyczne.
W studiach etnicznych określa się mianem ruchu natywistycznego antyimigracyjny ksenofobizm amerykański. Był to ruch powstały w Stanach Zjednoczonych w latach 30. XIX wieku. Stanowił on apotezę amerykańskiego stylu życia (wywodzącego się z tradycji anglosaskiej i protestanckiej). Charakteryzowała go ksenofobia względem nieangielskich imigrantów. Natywiści określają swoją ideologię jako amerykanizm. Głoszą pogląd o nielojalności imigrantów wobec Stanów Zjednoczonch, niemożność ich asymilacji, antykatolicyzm, wrogość wobec radykalizmu społecznego i rasizm.

</doc>
<doc id="2105541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105541" title="Polski Związek Kulturalno-Oświatowy">
Polski Związek Kulturalno-Oświatowy

Polski Związek Kulturalno-Oświatowy (, w skrócie PZKO) – organizacja społeczna w Czechach mająca na celu razem z Kongresem Polaków reprezentować mniejszość polską w państwie czeskim. Jest to największa pod względem liczby członków (obecnie 12 300) polska organizacja w Czechach, choć liczba ta systematycznie się zmniejsza wraz z kurczącą się mniejszością polską.
Historia.
Przed II wojną światową na miejscu funkcjonowało wiele polskich organizacji, kiedy jednak w 1947 zakładano PZKO, powstanie innych było niemożliwe. Była to więc w okresie komunizmu jedyna organizacja reprezentująca mniejszość polską, do tego pod silnym wpływem Komunistycznej Partii Czechosłowacji. PZKO zyskało pozycję monopolistyczną i stało się odpowiedzialne za wszelką działalność Polaków, którzy nie mogli zrzeszać się w innych zakazanych organizacjach. W miarę upływu czasu PZKO jeszcze silniej ulegało wpływom Partii, będąc przez władze w latach 50. XX wieku wcielonym do Frontu Narodowego Czechów i Słowaków. W latach 60. do głosu dochodzili reformiści, ale po Praskiej Wiośnie w 1968 przeprowadzono czystki i pozwalniano ich ze stanowisk. Ówczesny prezes PZKO, Ernest Sembol również został zwolniony. Zaczęła się tak zwana era normalizacji, a PZKO pogrążyła się w sidłach komunistów. Po aksamitnej rewolucji w 1990, PZKO oczyściła osoby dyskryminowane po 1968, włącznie z najbardziej znaczącymi postaciami jak: Jan Rusnok, Henryk Jasiczek, Wiesław Adam Berger, Tadeusz Siwek i Ernest Sembol.
Działalność.
Celem PZKO jest promocja i patronat możliwie nad wszelką kulturalną i edukacyjną aktywnością polskiej mniejszości. PZKO organizuje i wspiera kluby sportowe (kobiet, seniorów, juniorów), publikacje, koncerty, wycieczki, bale, grupy folklorystyczne i muzyczne, chóry, grupy artystyczne, wystawy, różne imprezy sportowe czy społeczne itd. Największą i najbardziej znaną imprezą pod patronatem PZKO jest coroczne "Gorolskie Święto" w Jabłonkowie, wśród innych największym wydarzeniem jest "Festiwal PZKO". Organizacja ściśle współpracuje z polskimi szkołami na Zaolziu i ze Sceną Polską w Teatrze Cieszyńskim w Czeskim Cieszynie.
Za swoją działalność PZKO zostało uhonorowane kilkoma nagrodami, m.in. Nagrodą im. Wojciecha Korfantego nadaną w 2001 przez Związek Górnośląski za osiągnięcia i zasługi w pielęgnacji polskości na Śląsku, natomiast w 2006 – Nagrodą im. ks. Leopolda Jana Szersznika.
PZKO składa się z Miejscowych Kół, które obecne są w prawie wszystkich gminach i wsiach na Zaolziu. Większość tych placówek posiada własne budynki, tzw. "Domy PZKO" (lub "Domy Polskie PZKO"), które służą jako miejsce spotkań i różnych wydarzeń, np. kulturalnych.
Obecnym prezesem PZKO jest Helena Legowicz. Zarząd Główny mieści się w Czeskim Cieszynie, na ulicy Strzelniczej 28. W tym samym miejscu ma swoją redakcję oficjalny organ prasowy Związku – miesięcznik „Zwrot”, który jest wydawany od grudnia 1949 roku.

</doc>
<doc id="2105542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105542" title="Winnetou (powieść)">
Winnetou (powieść)

Winnetou (niem. "Winnetou, der Rote Gentleman") – powieść przygodowa (składająca się z trzech tomów) Karola Maya z 1893 roku. 
Jest to najpopularniejsza powieść tego autora, uważana za klasykę literatury dziecięco-młodzieżowej. Była tłumaczona na wiele języków, a bohaterowie tej powieści, tacy jak dzielny Apacz Winnetou i jego biały przyjaciel Old Shatterhand, rozbudzili wyobraźnię wielu czytelników na całym świecie.
Pierwszy polski przekład był anonimowy. Opublikowało go w 1910 roku Wydawnictwo „Przez Lądy i Morza“ w serii wydań zeszytowych.

</doc>
<doc id="2105543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105543" title="Szumperk (stacja kolejowa)">
Szumperk (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2105544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105544" title="PZKO">
PZKO



</doc>
<doc id="2105546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105546" title="Faworyt Łubnie">
Faworyt Łubnie

Faworyt Łubnie – ukraiński męski klub siatkarski z miasta Łubnie w obwodzie połtawskim założony w 2005 roku. Od sezonu 2010/2011 występuje w najwyższej klasie rozgrywek ligowych na Ukrainie.
Rozgrywki międzynarodowe.
Klub Faworyt Łubnie nie występował dotychczas w europejskich pucharach.

</doc>
<doc id="2105547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105547" title="Jesenik (stacja kolejowa)">
Jesenik (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2105553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105553" title="Les Deux Alpes (ośrodek narciarski)">
Les Deux Alpes (ośrodek narciarski)

Les Deux Alpes – francuski ośrodek narciarski położony w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Isère, w Alpach Delfinackich. Leży na wysokości od 1300 do 3520 m n.p.m. Najbliżej położoną miejscowością jest oddalone o 71 km na północny zachód Grenoble.
Znajdują się tu 102 trasy o łącznej długości 227 km oraz jeden snowpark. Trasy są obsługiwane przez 51 wyciągów oraz 214 armatek śnieżnych.

</doc>
<doc id="2105555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105555" title="Blockaelteste">
Blockaelteste



</doc>
<doc id="2105556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105556" title="Sieć Europejskich Centrów Konsumenckich">
Sieć Europejskich Centrów Konsumenckich

Sieć Europejskich Centrów Konsumenckich (ang. "European Consumer Centres Network", ECC-Net) – sieć Unii Europejskiej współfinansowana przez Komisję Europejską oraz poszczególne państwa członkowskie, Norwegię i Islandię. Składa się z 30 centrów. Ośrodki pracują razem w celu zapewnienia konsumentom informacji na temat transgranicznych zakupów towarów i usług. Ponadto świadczą bezpłatną pomoc w polubownym rozwiązywaniu sporów transgranicznych. W Polsce Europejskie Centrum Konsumenckie działa przy Urzędzie Ochrony Konkurencji i Konsumentów.
Historia.
Sieć Europejskich Centrów Konsumenckich (ECC-Net) została utworzona w styczniu 2005 roku przez połączenie dwóch istniejących sieci ochrony konsumentów: europejskiej sieci pozasądowej (EEJ-Net) oraz Euroguichet.
Euroguichet zostało uruchomione w 1992 r. do prowadzenia działalności informacyjnej, doradczej oraz promocyjnej w obszarze spraw konsumenckich. EEJ-Net powstała w 2001 roku w celu niesienia pomocy i doradzania konsumentom w realizacji ich praw w sporach transgranicznych za pomocą alternatywnych metod rozwiązywania sporów (ang. "Alternative Dispute Resolution").
W 2006 r. wszystkie państwa członkowskie miały co najmniej jeden punkt kontaktowy sieci ECC. Obecnie sieć posiada 30 ośrodków, po jednym dla każdego z 28 państw członkowskich, Norwegii i Islandii. W zależności od kraju, niektóre ośrodki zostały włączone do ministerstw lub innych organów publicznych; niektóre z nich mają status niezależnych stowarzyszeń. 
Cele.
Do celów ECC-Net należy:
Ponadto ECC-Net rozwija efektywną współpracę z pozasądowymi organami rozwiązywania sporów konsumenckich i wspiera władze krajowe w zakresie ochrony zbiorowych interesów konsumentów.
Sieć zbiera i analizuje informacje w sprawach konsumenckich, przeprowadza porównanie zagranicznych systemów prawnych w dziedzinie ochrony konsumenta. Wnioski i obserwacje przekazuje odpowiednim instytucjom krajowym i europejskim odpowiedzialnym za tworzenie polityki konsumenckiej. 
ECC-Net współpracuje również z innymi sieciami europejskimi, a mianowicie FIN-NET (Financial Network), Solvit, Enterprise Europe Network, Europe Direct, Europejska Sieć Sądownicza (EJN) w sprawach cywilnych i handlowych.
Sposób działania.
Konsumenci, którzy mają problem z przedsiębiorcą z innego kraju mogą skontaktować się z centrami telefonicznie lub poprzez e-mail, a w niektórych przypadkach osobiście
Centrum konsumenta po analizie sprawy, jeżeli uzna roszczenie za zasadne, przekazuje sprawę do centrum w kraju przedsiębiorcy, które kontaktuje się ze sprzedawcą i będzie poszukiwać polubownego rozwiązania sporu. Centra nie dysponują narzędziami, które mogą zmusić przedsiębiorców do podejmowania jakichkolwiek działań.
Ochrona konsumenta w UE.
Polityka ochrony konsumentów realizowana przez Komisję Europejską ma na celu zapewnienie lepszej i pełniejszej informacji dla konsumentów dla promowania zakupów wewnątrz UE i uświadamianie konsumentom ich praw. Konsumpcja stanowi 60% europejskiego PKB, ale tylko jeden konsument na pięciu wie, że w każdym kraju europejskim obowiązują te same podstawowe prawa konsumenta. Tylko jedna trzecia mieszkańców UE jest świadoma, że bezpieczeństwo produktów kupowanych w Europie jest zagwarantowane w całej Unii.
Nawet jeśli podstawowe prawa konsumenta są takie same w całej UE, występują znaczne różnice w ustawodawstwach państw członkowskich. Taki stan prawny jest źródłem zamieszania wśród konsumentów, którzy są różnie traktowanie w państwach członkowskich.
Brak pewności konsumentów, że ich prawa będą chronione w innych krajach UE wydaje się być najsilniejszym czynnikiem ograniczającym konsumpcję transgraniczną, to wyjaśnia, dlaczego tylko 12% obywateli dokonuje zakupów poza granicami swojego kraju zamieszkania. Co więcej, większość zakupów transgranicznych jest dokonywana w czasie wakacji.
Dzięki sieci ECC-Net, Komisja Europejska chce wzmocnić zaufanie wśród konsumentów poprzez skuteczne egzekwowanie prawa.
Statystyki.
Ponad 650 000 osób skontaktowało się z ECC-Net w ciągu ostatnich 10 lat, z czego prawie 300 000 konsumentów złożyło skargę na przedsiębiorców za pośrednictwem sieci, w pozostałych wypadkach konsumentom udzielono informacji i porad. 
W sieć Europejskich Centrów Konsumenckich pracuje około 140 doradców prawnych, którzy posługują się 26 językami.

</doc>
<doc id="2105559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105559" title="Operacja Piorun">
Operacja Piorun



</doc>
<doc id="2105563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105563" title="Jerzy Kaduszkiewicz">
Jerzy Kaduszkiewicz

Jerzy Kaduszkiewicz (ur. 24 maja 1952) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w trójskoku.
Siedem razy startował w wąskim finale mistrzostw Polski seniorów zdobywając jeden brązowy medal (Lublin 1984). Reprezentant kraju w meczach międzypaństwowych. W 2000 został mistrzem Europy weteranów (powyżej 45. roku życia). Rekord życiowy: 16,42 (23 czerwca 1984, Lublin).

</doc>
<doc id="2105566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105566" title="Tiny Drum, Apple Juice, And Virgin Island on The Magic Store">
Tiny Drum, Apple Juice, And Virgin Island on The Magic Store

Tiny Drum, Apple Juice, And A Virgin Island on The Magic Store – album polskiej grupy muzycznej CF98. Album zrealizowany w kilku studiach nagraniowych z gościnnym udziałem sekcji dętej zespołu Skangur. Wydawnictwo ukazało się w 2008 roku i zostało wydane nakładem wytwórni Pasażer Records.
Album "Tiny Drum, Apple Juice, And A Virgin Island on The Magic Store" został zarejestrowany w większej części w "Diamond Studio" przez Dominika Burzyma, znanego m.in. z produkcji znakomitej płyty Atrophia Red Sun "Twisted Logic" oraz ze współpracy z zespołami: Sphere, Witchking, CashMERE, Elenium. Utwory takie jak "Until We All Let This Go" i "Stay The Winner" zostały zrealizowane w studio AGH oraz "Psychosound".

</doc>
<doc id="2105568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105568" title="Brian Tichy">
Brian Tichy

Brian Thomas Tichy (ur. 18 sierpnia 1968 w Denville w stanie New Jersey) – amerykański muzyk i wokalista. Absolwent Berklee College of Music w Bostonie w USA. Tichy współpracował z takimi grupami muzycznymi i wykonawcami jak: Billy Idol, Ozzy Osbourne, Derek Sherinian, Seether, Foreigner, Pride &amp; Glory, Glenn Hughes, Sass Jordan, Slash’s Snakepit, The Dead Daisies oraz Lynch Mob. W latach 2010-2013 perkusista w formacji Whitesnake.

</doc>
<doc id="2105569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105569" title="UAZ 469B">
UAZ 469B



</doc>
<doc id="2105574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105574" title="Dynamiczne typowanie">
Dynamiczne typowanie



</doc>
<doc id="2105576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105576" title="Alts">
Alts

Alts Bandai Ski &amp; Snowboard Resort – japoński ośrodek narciarski i snowboardowy w Prefekturze Fukushima, we wschodniej części wyspy Honsiu. Najbliżej położone miasta to Bandai oraz Inawashiro.
Rozgrywano tu zawody w ramach Pucharu Świata w snowboardzie.

</doc>
<doc id="2105577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105577" title="Calanoida">
Calanoida

Calanoida – rząd małych skorupiaków z podgromady widłonogów.
Obejmuje 43 rodziny oraz ponad 2000 zarówno morskich, jak i słodkowodnych gatunków.

</doc>
<doc id="2105581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105581" title="Ulica Podwale w Bydgoszczy">
Ulica Podwale w Bydgoszczy

Ulica Podwale w Bydgoszczy – ulica w Bydgoszczy we wschodniej części Starego Miasta. Rozciąga się w przybliżeniu na kierunku północ-południe, od ul. Grodzkiej do ul. Długiej. Jej długość wynosi ok. 230 m.
Historia.
Ulica Podwale została wytyczona w połowie XIV wieku podczas kształtowania bydgoskiego miasta lokacyjnego. Przebiegała ona na wschodnim obrzeżu ówczesnego miasta Bydgoszczy, wzdłuż fosy zamkowej. Stanowiła pogranicze między miastem lokacyjnym a dawnym zespołem grodowym, na którym z inicjatywy króla Kazimierza Wielkiego w połowie XIV wieku zbudowano zamek starościński.
Podczas nadzorów archeologicznych nad pracami ziemnymi prowadzonymi w rejonie ul. Podwale (u zbiegu ulic Grodzkiej oraz Krętej) zarejestrowano na głębokości 1,2 - 2,0 m relikty średniowiecznej zabudowy drewnianej z ceramiką datowaną na koniec XIV – XV wiek. Odkryto również relikty konstrukcji drewnianych (palisada), datowanych na okres nowożytny (po XVI wieku).
Ulica Podwale należała do traktów tranzytowych, którym prowadził szlak handlowy (z Gdańska, poprzez Świecie, w kierunku Inowrocławia i dalej na południe kraju). W mieście wiódł on od Bramy Gdańskiej przez most na Brdzie, do Bramy Kujawskiej.
Z planów miasta z okresu staropolskiego wynika, że zabudowa ulicy koncentrowała się niemal wyłącznie po zachodniej stronie ulicy. Po stronie wschodniej historycy lokalizowali wał ziemny, usypany tu w II połowie XVII wieku przez mieszczan. Jednak badania archeologiczne wykonane w 2005 r. na zapleczu posesji przy Podwale 15 wykazały, że istnienie wału obronnego w tym miejscu wydaje się mylne. W miejscu tym znajdowało się nabrzeże fosy zamkowej, które nie było ustabilizowane, lecz zmieniało się w rytmie wylewów rzeki, aż do XV wieku, do powstania pierwszych drewnianych konstrukcji. Jak wykazały badania, fosa sięgała w XIV wieku co najmniej do około dwóch trzecich głębokości dzisiejszych parcel zlokalizowanych przy wschodniej pierzei ulicy Podwale. Nie wytyczono tu działek budowlanych, gdyż w XIV-XV wieku nie było tu jeszcze stałego lądu, a jedynie stopniowo zasypywane i regulowane koryto pierwotnego starorzecza, zaadaptowane do potrzeb fosy okalającej miasto i zamek. Przy tak dużej, naturalnej szerokości fosy nie było również potrzeby budowania tu dodatkowych umocnień obronnych. 
W ciągu stuleci następowało ciągłe zasypywanie starorzecza odpadkami komunalnymi z miejskich placów i ulic, jak i z prywatnych posesji. W konsekwencji powodowało ono zamulanie fosy i powiększanie powierzchni miasta.
Kolejne realizacje budowlane sytuowano na łagodnie opadającym w kierunku starorzecza stoku, ostatecznie wyrównanym w końcu XVIII wieku wskutek powstania na badanej działce pierwszej murowanej zabudowy.
Pierwsze zapisy o domach i browarach zlokalizowanych przy ulicy Podwale (Żabiej) pochodzą z 1560 r. W latach 40., 50. i 60. XVII wieku prócz domów, browarów i pustych placów, są wzmiankowane także murowane kamienice. Mieszkańcy tych posesji byli właścicielami ogrodów, których sytuowanie określano na wale za miastem Przedmieścia Kujawskiego lub pod skarpą szwederowską.
Po przejęciu miasta przez Królestwo Prus w 1772 r. nazwę ulicy zmieniono na Wałową, co miało prawdopodobnie długą, samoistną tradycję w świadomości mieszkańców. W. Siwiak twierdzi, że nieustanne zasypywanie dawnego starorzecza-fosy, oddzielającej miasto od zamku, zakładanie w jej przestrzeni (podwalu) ogrodów, powodowało przesuwanie się wschodniej pierzei ulicy, tak że granicą wschodnią parcel był wciąż widoczny w krajobrazie miejskim wał związany z zamkiem. Jako dominanta stał się ostatecznie jej nazwą.
Na szczegółowym planie zabudowy miasta, sporządzonym przez pruskiego geometrę Gretha w 1774 r., posesje wzdłuż ulicy zajęte są częściowo przez istniejącą w tym czasie zabudowę. Po stronie zachodniej puste działki znajdowały się w rejonie ul. Długiej, Zaułek i w narożniku ul. Grodzkiej, natomiast po stronie wschodniej zabudowa występowała tylko na narożnikach ulic: Grodzkiej i przy Bramie Kujawskiej. 
W 1787 r. przy ul. Podwale, na wysokości ul. Magdzińskiego zbudowano miejską farę ewangelicką, do 1809 r. powstała również zabudowa w południowej części ulicy (obecne posesje nr 11-15). Pierzeje na całej długości ulicy powstały do połowy XIX w., poza środkowym odcinkiem, gdzie od wschodu przylegały ogrody.
W 1899 r. rozpoczęto szeroko zakrojone prace zmierzające do uporządkowania i zagospodarowania dawnego wzgórza zamkowego, leżącego po wschodniej stronie ulicy Podwale. W ramach tych prac, na miejscu rozebranej starej fary ewangelickiej wybudowano w 1904 r. miejską halę targową oraz przedłużono w kierunku wschodnim ul. Magdzińskiego, której perspektywę zamknęła nowa świątynia ewangelicka pw. św. Krzyża.
Ukształtowany na początku XX wieku charakter ulicy Podwale nie zmienił się w następnych dziesięcioleciach.
W 2016 przy ulicy pojawił się mural "Bydgoszcz - rzeka możliwości", prezentujący bydgoskie symbole (marina, opera i spichrze oraz rzeźba "Przechodzący przez rzekę").
Nazwy.
Ulica posiadała następujące nazwy:
Architektura.
Pierzeje ul. Podwale stanowią w większości budynki wzniesione od końca XVIII do początku XX wieku. Wśród nich wyróżnia się budynek miejskiej hali targowej, wzniesiony w 1904 r. przez berlińską spółkę Boswau &amp; Knauer, a który nie zmienił swej funkcji do dnia dzisiejszego.

</doc>
<doc id="2105582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105582" title="Bolechowice (województwo zachodniopomorskie)">
Bolechowice (województwo zachodniopomorskie)

Bolechowice – osada w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Chlebowo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Nazwę "Bolechowice" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zmieniając niemiecką nazwę "Karlshof".

</doc>
<doc id="2105583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105583" title="Kościół farny w Umeå">
Kościół farny w Umeå

Kościół farny w Umeå (szw. "Umeå stads kyrka") – kościół luterański położony w centrum Umeå, (region terytorialny Västerbotten, część historyczna Norrland) przy ul. Storgatan naprzeciwko parku Vänortsparken, nad północnym brzegiem rzeki Ume.
Został zbudowany jako trzynawowy kościół halowy w stylu neogotyckim z więżą ustawioną z boku nawy głównej przy fasadzie północnej. Kościół został zaprojektowany przez architekta miejskiego Fredrika Olausa Lindströma i zbudowany w latach 1892–1894 z cegły na kamiennej podmurówce. Jest trzecim kościołem na tym miejscu. Obecny jego wygląd różni się w pewnej mierze od pierwotnego, ponieważ był on trzy razy restaurowany oraz przebudowywany.
Należy do Kościoła Szwecji.
Kościół farny w Umeå ma status zabytku sakralnego według rozdz. 4 Kulturminneslagen (pol. Prawo o pamiątkach kultury), ponieważ został wzniesiony do końca 1939 (3 §).
Historia.
XVII w..
Budowę pierwszego kościoła na obecnym miejscu rozpoczęto w 1646. Kościół zlokalizowano na skraju ówczesnego miasta ponieważ zaplanowano przy nim miejsce na pochowek zmarłych. Rząd przeznaczył 100 talarów na budowę świątyni, natomiast resztę środków finansowych zgromadzili mieszkańcy miasta. Po trzech latach budowy kościół był w stanie nadającym się do użytku. Była to świątynia jednonawowa, wzniesiona z bali drewnianych. Nawa składała się z czterech przęseł wspartych na drewnianych filarach ustawionych parami. W szczycie zachodnim była wieża. Wejście i cały teren przykościelny otaczało murowane ogrodzenie. Nowo utworzona parafia miejska stanowiła część większej jednostki administracyjnej kościoła Szwecji pod nazwą Umeå landsförsamling i miała z nią wspólnego proboszcza, który wygłaszał kazania w nowym kościele farnym w każdą trzecią niedzielę miesiąca oraz z okazji głównych świąt. W latach 1656 i 1659 kościół otrzymał dwa dzwony, które umieszczono na rusztowaniu w północno-zachodnim narożniku działki. W 1694 król Karol XI wziął udział w nabożeństwie w kościele farnym a mieszczanie wykorzystali okazję aby wyrazić wobec monarchy potrzebę posiadania większego kościoła, jako że wzrosła liczba mieszkańców miasta. Król przychylił się do prośby i sam podarował sporą sumę na ten cel a ponadto dał miastu prawo do zbierania składek na rozbudowę świątyni we wszystkich kościołach diecezji. Za zebrane środki rozbudowano kościół nadając mu formę zbliżoną do krzyża greckiego. Ostatnie lata III wojny północnej przyniosły inwazję floty rosyjskiej na wschodnie wybrzeża Szwecji. Na jesieni 1714 oddziały rosyjskie spaliły znaczna część Umeå, kościół jednak ocalał. Następny atak Rosjan w maju 1720 miał już jednak poważniejsze następstwa tak dla miasta jak i dla jego mieszkańców. Kościół został splądrowany i spalony, w poszukiwaniu wartościowych rzeczy splądrowano również trumny zmarłych spoczywających na przykościelnym cmentarzu. W czerwcu 1721 oddziały rosyjskie raz jeszcze zaatakowały miasto i spaliły tymczasowy kościół, który mieszkańcy zdążyli wznieść na miejscu poprzedniego. Okoliczna ludność mocno ucierpiała w wyniku tego ataku. Jedyną częścią kościoła, która wyszła cało z opresji, była wolnostojąca dzwonnica przykościelna.
XVIII w..
W 1720 rząd Szwecji udzielił miastu Umeå prawa do zbierania ofiar na nowy kościół farny w diecezjach Härnösand i Uppsala, jednak zebrana kwota okazała się niewystarczająca. Zaapelowano w tej sytuacji do mieszkańców całego rejonu, którzy wykazali się dużą ofiarnością, pomimo że sami mocno ucierpieli w wyniku napadu Rosjan. W 1723 zarządzono zbiórkę państwową ale zanim zaczęto wznosić nowy kościół na miejscu poprzedniego, zażądano od mieszkańców Umeå wkładu własnego. Nowy kościół obył też kościołem drewnianym na planie krzyża, miał jednak większe wymiary od poprzednika – był dłuższy na osi wschód-zachód. Pozostałe ramiona krzyża miały te same wymiary co poprzednio. Pokrywający poszczególne części stromy dach był dwuspadowy, zakończony prosto i pokryty nasmołowanym gontem. Na przecięciu naw zbudowano sygnaturkę zwieńczoną żelaznym, spiczastym hełmem. Ściany zewnętrzne były oszalowane pomalowanymi na czerwono deskami. Drewniany strop wewnątrz dzielił się na pięć części. Łęki sklepienne podtrzymujące każdą z nich wspierały się na czterech wolnostojących filarach. Ściany wewnątrz były pobielone wapnem. Na stropie namalowano kilka róż jako dekorację. Wystrój wnętrza był w kolorze brązowym. W 1781 we wschodnim ramieniu transeptu, za ołtarzem, zbudowano zakrystię. Nowa, państwowa zbiórka pieniędzy w 1731 a także dodatkowe donacje były niezbędne zanim w 1735 zamontowano w kościele ambonę, opisywaną jako ”przeładowaną rzeźbami”. Brakujące wyposażenie kościoła uzupełnili zamożni donatorzy prywatni. M.in. wojewoda Gabriel Gabrielsson Gyllengrip ufundował obraz ołtarzowy, oprawiony w pozłacane, rzeźbione ramy. Dotychczasowe organy kościelne z 1740 wymieniono w 1776 na stare organy z kościoła w dzielnicy Backen, pochodzące z 1535 i poddane renowacji przed zainstalowaniem na nowym miejscu. W 1781 od strony północnej zbudowano drugą zakrystię.
XIX w..
Od lutego 1808 do września 1809 trwała wojna z Rosją. Korpus rosyjski przeszedł po lodzie przez cieśninę Kvarken Północny i dwukrotnie okupował miasto Umeå. W bitwie pod Hörnefors (5 lipca 1809) poległ podpułkownik Joakim Zakarias Duncker i rosyjski dowódca kozacki Aerekof. Obaj zostali pochowani z zachowaniem ceremoniału wojskowego po południowej stronie prezbiterium. W 1897 na miejscu pochówku wzniesiono pamiątkowy obelisk.
W 1843 podjęto decyzję o gruntownej restauracji całego kościoła. Przewlekły spór co do podziału kosztów powstał pomiędzy parafią Umeå i nowym burmistrzem Johanem Gustafem Rothoffem z jednej strony a wojewodą Gustafem Adolfem Montgomerym z drugiej. W 1846 rząd przyznał rację w tym sporze miastu.
W 1848 zaproponowano zamiast restauracji wyburzenie kościoła i zbudowanie nowego, z kamienia, jakkolwiek uważano, że będzie to za drogo. Podczas walnego zebrania parafian okazało się jednak, że nawet koszty restauracji są zbyt wysokie, więc dokonano jedynie skromnych napraw w oczekiwaniu na okazję zbudowania całkowicie nowego, kamiennego kościoła. W sierpniu 1851 ponownie podjęto zagadnienie przebudowy kościoła i po raz kolejny zadecydowano, że cały kościół należy poddać zakrojonej na szeroką skalę restauracji. Powrócono tym samym do dawnych pomysłów. Prace rozpoczęły się po tym jak architekt Carl-Gustaf Blom-Carlsson opracował projekt na nowo w wyższym urzędzie budowlanym.
Kościół został przedłożony w kierunku wschodnim, położono w nim nową posadzkę, wykonano nowe ławki, nowy strop, ambonę i nowy obraz ołtarzowy. Ściany zewnętrzne otynkowano na biało. W 1752 rozebrano starą dzwonnicę i zbudowano nową nad szczytem zachodnim”.
19 września 1852 walne zebranie parafian zdecydowało o uporządkowaniu terenu wokół kościoła i posadzeniu krzewów i drzew. Ze sporządzonego protokołu wynikało, iż za przebieg prac będą odpowiedzialni funkcjonariusze publiczni, zwykli urzędnicy, kupcy, rzemieślnicy, pracownicy fizyczni, mający wolne marynarze, ogrodnicy i właściciele nieruchomości w mieście. W 1856 ponownie konsekrowano kościół a jego zewnętrzny wygląd oceniono na tyle dobrze, iż zaniechano dyskusji na temat zbudowania nowego, kamiennego kościoła.
Między 1886 a jesienią 1887 miała miejsce jeszcze jedna restauracja, zarówno na zewnątrz jak i wewnątrz. W związku z restauracją proboszcz zabiegał o możliwość pomalowania kościoła na zewnątrz w tym samym białym kolorze co poprzednio. Dostał jednak odmowę, ponieważ według prawa budowlanego z 1874 nie wolno było malować budynków całkowicie na biało, ponieważ uważano wtedy, iż kolor biały jest szkodliwy dla oczu. Kościół pomalowano więc w kolorze białoszarym a białe były jedynie narożne pilastry.
W wigilię Bożego Narodzenia 24 grudnia 1887 kościół spłonął. Było to ciężkie doświadczenie dla mieszkańców miasta, ponieważ kościół był ubezpieczony od ognia na sumę zaledwie 50000 koron. Przepadła w dodatku XVII-wieczna dzwonnica, która wcześniej wychodziła szczęśliwie z opresji.
XIX/XX w..
Wspólnota parafialna była zgodna co do tego, iż tym razem należy zbudować kościół z użyciem kamienia i żelaza, nawet gdyby miało to dużo kosztować.
8 stycznia 1888 walne zgromadzenie parafian powołało do życia komitet budowlany a 22 stycznia przyjęło następujący plan budowlany:
18 stycznia 1888 podczas posiedzenia rady miasta przekazano dwie donacje na rzecz mającego powstać kościoła, jedną od burmistrza Umeå, Johana Gustafa Rothoffa opiewającą na 50000 koron a drugą od hurtownika Carla Oscara Scharina – na 25000 koron; obie z zamysłem powołania funduszu użyteczności publicznej. Pieniądze z funduszu miały być przede wszystkim przeznaczone na odbudowę kościoła. Tuż po tym Carl Oscar Scharin przekazał kolejne 50000 koron na rzecz funduszu.
Wiosną 1888 ogłoszono konkurs architektoniczny na projekt kościoła, został on jednak zbojkotowany przez 65 czołowych szwedzkich architektów, jako że jego warunki uważano za zbyt ogólnikowe; tym niemniej na ręce komitetu budowlanego wpłynęło 13 projektów. Urząd budowlany polecił wówczas architekta Carla Möllera ze Sztokholmu jako rzeczoznawcę dla oceny przekazanych propozycji. Odrzucił on jednak je wszystkie i sam podjął się zadania sporządzenia wstępnego kosztorysu. Möller, który właśnie ukończył kościół św. Jana w Sztokholmie, zamierzał pierwotnie wykorzystać jego projekt przy budowie nowego kościoła w Umeå i upodobnić obie świątynie do siebie, ale musiał z tego pomysłu zrezygnować z powodu złego stanu gruntu w Umeå. Jego wstępny kosztorys opiewający na 250000 koron został uznany przez walne zgromadzenie parafialne za zbyt wysoki. Plany uproszczono i w czerwcu 1889 architekt Fredrik Olaus Lindström otrzymał zlecenie sporządzenia nowego projektu, który był gotowy w lipcu 1890; kosztorys obliczono na 227000 koron. Komitet budowlany wyraził bzyczenie, aby na kościelnym ołtarzu znalazła się kopia neoklasycystycznej rzeźby Den uppståndne Kristus (Chrystus zmartwychwstały) Bertela Thorvaldsena; Lindström odrzucił jednak propozycję, ponieważ jego zdaniem rzeźba nie pasowałaby do stylu kościoła.
25 czerwca 1888 w straszliwym pożarze spłonęło niemal całe Umeå. Odbudowa miasta ze zniszczeń i jednoczesna budowa kościoła stały się więc dla mieszkańców miasta nie lada wyzwaniem.
3 sierpnia 1892 w południowo-wschodnim narożniku prezbiterium uroczyście położono kamień węgielny; w miedzianej szkatułce złożono dokument założycielski oraz przedmioty i gazety z tamtych czasów, po czym zalutowano ją i zamurowano w wyciętym zagłębieniu kamienia węgielnego. Podczas tej podniosłej ceremonii orkiestra wojskowa odegrała psalm ”Herre, signe du och råde” Jespera Swedberga, proboszcz zmówił Modlitwę Pańską, jeden z duchownych odczytał stosowne błogosławieństwo, po czym zaśpiewano psalm ”Höga majestät, vi alla” Samuela Johana Hedborna. Na koniec wzniesiono okrzyk na cześć Jego Królewskiej Mości króla Oskara II, który zaszczycił ceremonię swoją obecnością. Uroczystość zakończyło odśpiewanie hymnu państwowego.
W 1893 Lindström zmienił projekt wieży zastępując narożne wimpergi ośmiokątnymi wieżyczkami.
W pierwszą niedzielę Adwentu 1894 odbyła się konsekracja nowego kościoła. Organy w kościele pojawiły się jednak dopiero w roku następnym. Koszt budowy, wyposażenia wnętrza i urządzenia tarasu przed kościołem wyniósł 270000 koron.
W 1896 przeprowadzono dodatkową zbiórkę pieniędzy wśród mieszkańców miasta na ”godne przyozdobienie kościoła”. M.in. otynkowane dotychczas powierzchnie wokół okien na zewnątrz pomalowano stosując motyw liścia koniczyny, wykonano też fryzy w stylu gotyckim w kolorze brunatno-czerwonym na szaro-zielonym tle.
XX w..
W 1929 rada kościelna podjęła kwestię restauracji kościoła. Dotychczas wykonywano tylko niewielkie remonty. Przeciekający dach spowodował, iż malowidła zostały uszkodzone. Te i inne usterki stawiały na porządku dziennym potrzebę większej restauracji. Chciano nawet usunąć pierwotny wystrój z końca XIX w., który uważano za wytwór ”najgorszego przejawu dekadencji w historii architektury”. Architekt królewski Knut Nordenskjöld otrzymał zlecenie oględzin kościoła i przedstawienia propozycji restauracji; przekazał ją w 1930. Jego projekt wzbudził wiele dyskusji, szczególnie kwestia urządzenia przejścia pośrodku kościoła, pomiędzy rzędami ławek. 27 grudnia 1935 zarząd kościoła zdecydował o przyjęciu do realizacji propozycji architekta królewskiego. 17 stycznia następnego roku rozpoczęto prace w kościele. Rozbudowano emporę organową, wydłużono plan prezbiterium, przeniesiono kanały grzewcze, na zewnątrz portalu wejściowego wstawiono drzwi, część posadzki wyłożono płytami z wapienia, rozbudowano organy a wnętrze kościoła pomalowano w łagodnym, białym odcieniu. W pierwszą niedzielę 1937 Adwentu ponownie konsekrowano kościół. Uroczystość koncelebrował m.in. ówczesny biskup diecezji Luleå, Olof Bergqvist.
W 1971 podjęto decyzję o budowie trzeciego mostu nad rzeką Ume; miał on być zlokalizowany na przedluzeniu ulicy Östra Kyrkogatan, biegnącej z południowej strony kościoła. Zanim rozpoczęto wykopy obok kościoła, odkryto miejsce pochówku. Powołując się na ustawę o ochronie dóbr kultury (szw. Kulturminneslagen) wstrzymano w lecie 1972 prace do czasu przeszukania całego terenu przez archeologów. Trudność powodowało to, iż nieznane były dawne granice przykościelnego cmentarza, brakowało również planu grobów. W wyniku prac wykopaliskowych natrafiono na 40 trumien i ok. 60 szkieletów. W ostatnim grobie znaleziono tabliczki z napisami, z których wynikało, iż jest to grobowiec rodzinny wojewody Pehra Adama Stromberga. Nie natrafiono jednak na żadną płytę nagrobną. Prawdopodobnie przepadła ona w pożarze z 1887, podobnie jak i dokumenty opisujące dokładną lokalizację grobowca rodzinnego. Po zbadaniu kości przekazano je z powrotem kościołowi w plastykowych torbach. Dozorca kościelny pochował je, nie zaznaczywszy jednak miejsca a wkrótce potem zmarł.
20 grudnia 1979 zarząd kościoła podjął decyzję o kolejnej restauracji, ponieważ stare przewody elektryczne stanowiły zagrożenie a poza tym kościół potrzebował dodatkowego pomieszczenia dla działalności parafialnej. Dobudowa stała się przedmiotem debaty po tym jak gmina Umeå postanowiła, iż zewnętrzny wygląd kościoła nie może ulec zmianie; takie stanowisko gminy spowodowało opóźnienie w rozpoczęciu prac restauracyjnych. Spór rozstrzygnięto ostatecznie w ten sposób, iż Szwedzki Państwowy Urząd ds. Dziedzictwa Kulturowego (szw. Riksantikvarieämbetet) zatwierdził dobudowę, zastrzegając jednak, iż odpowiedzialność na prace wykopaliskowe spocznie na miejscowym Västerbottens museum, jako że na miejscu planowanej dobudowy znajdował się przedtem cmentarz.
Okazało się, że wykopaliska nie muszą sięgać aż tak głęboko, żeby naruszyć spokój zmarłych. W ich trakcie dozorca kościelny natknął się jednak na zapomniane plastykowe torby zawierające szczątki burmistrza Stromberga i jego rodziny. Pochowano je ponownie w dobrze na zboczu nad rzeką Ume, a 31 sierpnia 1996 ustawiono na miejscu pochówku pamiątkowy obelisk.
Pierwotnie główne wejście do kościoła znajdowało się po stronie północnej ale po przebudowie zaczęto używać wejścia zachodniego dostosowując je przy tym do potrzeb osób niepełnosprawnych. Ołtarz główny przesunięto bliżej wiernych a uzyskaną w ten sposób przestrzeń za ołtarzem wykorzystano urządzając tzw. mały kościół (szw. lillkyrka). Odpowiedzialnym za dobudowę i restaurację był architekt Rolf Bergh. Pär Andersson wykonał malowidła ścienne. W pierwszą niedzielę Adwentu 1984 po raz kolejny konsekrowano kościół. Uroczystość koncelebrował m.in. ówczesny biskup diecezji Luleå, Olaus Brännström.
XXI w..
W okresie od września 2004 do stycznia 2006 wymieniono miedzianą, galwanizowaną blachę na dachu na miedź. Jedynie na wieży zachowano wcześniejszy dach miedziany. W czasie prac malarskich wokół okien odnowiono gotyckie malowidła z 1896. Naprawiono zbutwiałe fragmenty wieży i wymieniono uszkodzone w wyniku mrozów cegły w fasadzie. Prace restauracyjne wykonywano etapami, tak aby Państwowy Urząd ds. Dziedzictwa Kulturowego mógł na bieżąco sprawdzać ich jakość.
Architektura.
Kościół farny w Umeå to trzynawowy kościół halowy w stylu neogotyckim z jednonawowym transeptem. Wieża umieszczona jest z boku korpusu, przy fasadzie północnej, częściowo dlatego, iż grunt w tym miejscu jest bardziej nośny a częściowo dlatego iż fasada północna, zwrócona w stronę ulicy Storgatan jest fasadą główną.
Kościół ma długość 40,92 m, szerokość 25,1 m, wysokość do sklepienia 12,4 m. Wieża wznosi się na wysokość 50,5 m. Kiedy kościół budowano, jego styl był całkowicie zgodny z wytycznymi nadintendenta i architekta Helgo Zettervalla zawartymi w jego dziele "Anvisningar rörande kyrkobyggnader" (pol. "Wskazówki dotyczące budowli kościelnych") z 1887.
Planując budowę nowego kościoła brano pod uwagę nośność gruntu. Plac budowy zlokalizowany był na stromym brzegu rzeki Ume, zbudowanym z głęboko sięgającej warstwy piasku rzecznego zmieszanego z mułem. W tej sytuacji zaproponowano kilka rozwiązań. Pierwsze zakładało wykonanie głębokiego na ok. 6 m wykopu, wzmocnionego na dole warstwą żwiru i betonu o grubości dopasowanej do ciężaru przyszłego kościoła. Drugie rozwiązanie, ostatecznie przyjęte do realizacji, zakładało najpierw usunięcie poziomu próchnicznego gruntu a następnie ułożenie na przemian dwóch warstw grubych na 45 cm płyt granitowych.
Sam kościół jest zbudowany z cegły kładzionej w wątku krzyżykowym. Pierwotnie planowano wykonanie detali architektonicznych szczytu i kwiatonów z piaskowca, ale ostatecznie pomysł zarzucono ze względu na koszty i wykonano detale z glazurowanej cegły dostarczonej przez zakład Skrombergaverken. Gzymsy oraz obramienia okien i portali wykonano z cegły maszynowej dostarczonej przez cegielnię w Minnesbergu. Zarówno cegła glazurowana jak i maszynowa miały specjalne kształty, zgodnie ze wskazówkami zawartymi w projekcie Lindströma. W rok po zbudowaniu kościoła zaobserwowano przesiąkanie wody i pękanie glazurowanych cegieł pod wpływem mrozu. Popękane cegły musiano wymienić. Źle zniosły kaprysy pogody również cegły w fasadzie południowej.
Ściany i sklepienia pomalowane są w łagodnym odcieniu bieli. Na sklepieniu prezbiterium znalazły se malowidła inspirowane sztuką włoskiego malarza i architekta doby renesansu Giotta di Bondone. Środkowe okno prezbiterium i rozeta w szczycie zachodnim są wypełnione jasnymi, żywymi barwami, natomiast pozostałe okna pomalowano techniką grisaille.
Kiedy kościół zbudowano, zlikwidowano środkowe przejście w celu zwiększenia ilości miejsc siedzących. Według ówczesnych przekazów w czasie konsekracji miały w kościele być 1042 miejsca siedzące w ławkach oraz kilkaset dalszych miejsc dodatkowych w dostawianych ławkach, krzesłach i taboretach.
Mały kościół.
Podczas restauracji na początku lat 80. XX w. przesunięto ołtarz główny w stronę wiernych a w uzyskanej w ten sposób przestrzeni na jego zapleczu urządzono wspomniany mały kościół (lillkyrkan) z miejscem dla 40 osób. Kościół ten jest wykorzystywany podczas mszy porannych oraz mniejszych nabożeństw.
Oprawę plastyczną małego kościoła stanowi 6 gobelinów o tematyce biblijnej, autorstwa Astrid Theselius. Swoim sposobem narracji nawiązują one do średniowiecznej Biblii Pauperum.
Zwiastowanie.
Tematem pierwszego obrazu jest Zwiastowanie Pańskie. Akcja narracyjna rozpoczyna się od starotestamentowej sceny z wężem w raju (lewa strona obrazu), wyklętym przez Boga, z zapowiedzią zdeptania jego głowy przez rodzaj ludzki (Rdz 3, 14-15). Po prawej stronie widnieje scena, w której Bóg obiecuje Gedeonowi wybawienie, a ten sprawdza prawdziwość obietnic Bożych poprzez doświadczenie z runem wełny. Pierwszej nocy Bóg sprawił, na życzenie Gedeona, iż runo było mokre, a ziemia wokół niego sucha, a następnej nocy – odwrotnie (Sdz 6, 36-40). Głównym tematem tego ciągu narracyjnego jest umieszczona w centrum obrazu Scena Zwiastowania opowiadająca o obietnicy narodzenia Syna Bożego danej przez Boga Maryi za pośrednictwem anioła Gabriela (Łk 1, 26-28).
Narodzenie Jezusa.
Tematem drugiego obrazu jest o Narodzenie Jezusa. I tu ramy narracyjne stanowią dwie sceny starotestamentowe. W pierwszej z nich, po lewej stronie, Bóg objawia się Mojżeszowi w ognistym krzaku i ujawnia swoje imię: «JESTEM, KTÓRY JESTEM» (Wj 3,14). Po prawej stronie ukazana jest kwitnąca laska Aarona jako potwierdzenie jego wyboru na głównego kapłana Izraelitów (Lb 17,20- 23). Dopełnieniem obietnic Bożych jest nowotestamentowa scena Narodzenia Jego Syna, jako znaku danego dla świata (Łk 2, 7).
Chrzest Jezusa.
Ramy narracyjne trzeciego obrazu to starotestamentowe przejście Izraelitów przez Morze Czerwone (lewa strona), w której Bóg towarzyszy Narodowi Wybranemu w postaci słupa obłoku i ratuje go udzielając Mojżeszowi mocy rozdzielenia wód Morza Czerwonego (Wj 13,21, 14, 15-18). Po stronie prawej widnieje Arka Noego na gorze Ararat i gołąbek z gałązką oliwną w dziobie. Arka jest symbolem wybawienia rodzaju ludzkiego od zguby i zapowiedzią zbawienia go poprzez przyjście Jezusa na świat (1 P 3,20-21). W centrum obrazu ukazany jest chrzest Jezusa w Jordanie, gołębica Ducha Świętego i Bóg Ojciec objawiający Jezusa jako swego umiłowanego Syna posłanego dla zbawienia człowieka (Mk 1, 9-11).
Ukrzyżowanie.
Temat czwartego obrazu to ukrzyżowanie. Po prawej stronie ukazana jest laska Mojżesza i struga wody wytryskająca ze skały. Mojżesz uderzył laską w skałę, żeby zaspokoić pragnienie ludu. (Wj 17, 1-7). Ukazane po stronie lewej wyobrażenie węża miedzianego, którego Mojżesz nakazał umieścić na wysokim palu w celu uzdrawiania ukąszonych przez jadowite węże (Lb 21,8-9) może być potraktowane jako zapowiedz ukrzyżowania i zbawienia człowieka:
Zmartwychwstanie.
Tematem piątego obrazu jest zmartwychwstanie Jezusa. Ukazany jest on w białych szatach z kluczami do otchłani i chorągwią zwycięstwa. Ramy starotestamentowe to po lewej stronie: Samson wyrywający wrota miejskiej bramy w Gazie (Sdz 16,3) a po prawej: ryba, symbol proroka Jonasza, który spędził trzy dni i trzy noce w jej wnętrzu, podobnie jak Syn Człowieczy, który był trzy dni i trzy noce we wnętrzu ziemi (Mt 28, 2-4).
Chrystus tronujący.
Ostatni, szósty obraz został namalowany bezpośrednio na rewersie nastawy ołtarzowej. Przedstawia on Jezusa w Wiecznym Mieście z wodą życia wypływającą od jego tronu oraz zbliżającymi się do niego: św. Pawła (z mieczem) i św. Piotra (z kluczem).
Wyposażenie.
Baptysterium.
Chrzcielnica została wykonana z brązowoczerwonego, polerowanego wapienia pochodzącego z Gusty w Jämtland. Wykonano ją według projektu Knuta Nordenskjölda. W kościele znalazła się w 1940. Ma wyryty tekst według Ewangelii Mateusza 19:14. Na jednym z filarów, przylegającym do chrzcielnicy wisi relief dębowy przedstawiający Poklon Trzech Króli, dłuta Davida Wretlinga z 1955. Zawieszony nad rzeźbą baldachim jest dziełem Gunilli Schildt-Stuart.
Ambona.
Ambonę zaprojektował Fredrik Olaus Lindström. W 1984 zbudowano drugą, mniejszą ambonę.
Organy.
Pierwotne 24-głosowe organy zbudował w 1895 zakład organmistrzowski Åkerman &amp; Lund Orgelbyggeri z Knivsty. Podczas restauracji w 1937 rozbudowano je do 35 głosów. Obecne organy, zarówno te na chórze muzycznym jak i w prezbiterium pochodzą z 1962 i są dziełem zakładu organmistrzowskiego Grönlunds Orgelbyggeri z Gammelstad. Organy główne mają 36 głosów i mechaniczne traktury. Rezonatory w fasadzie Hauptwerku to tzw. trąbka hiszpańska.
Świecznik.
Świecznik ma formę sferyczną, wyobrażającą kulę ziemską. Odwiedzający kościół mogą na nim zapalić świeczkę. Pośrodku świecznika umieszczono monogram Chrystusa.
Zegar wieżowy.
Pierwotny zegar na wieży zamontowano w 1895. Był on nakręcany co tydzień. W 1975 wymieniono go na zegar automatyczny.
Dzwony kościelne.
W wieży kościelnej w dalszym ciągu wiszą oryginalne dzwony z 1894, ważące odpowiednio 1002, 513 i 295 kg. Mechanizm sterujący dzwonieniem został wymieniony w 1937 a w 1973 zakupiono urządzenie do mechanicznego otwierania otworów akustycznych.

</doc>
<doc id="2105584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105584" title="Owatonna (Minnesota)">
Owatonna (Minnesota)

Owatonna – miasto w amerykańskim stanie Minnesota, w Hrabstwie Steele. Leży w południowej części stanu nad rzeką Straight. Założone zostało w 1853 roku. W 2000 roku liczba ludności wynosiła 22 434 mieszkańców. Z miasta Owatonna pochodzi Adam Young, założyciel projektu muzycznego Owl City.

</doc>
<doc id="2105603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105603" title="Kandyse McClure">
Kandyse McClure

Kandyse McClure (ur. jako Candice McClure 22 marca 1980 w Durbanie) – kanadyjska aktorka pochodząca z RPA, która wystąpiła m.in. w filmach "Battlestar Galactica", "Dzieci kukurydzy" czy serialu "Persons Unknown".

</doc>
<doc id="2105609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105609" title="Soborowo">
Soborowo

Soborowo (niem. "Zubberow, F.") – niezamieszkana osada w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Porost.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa koszalińskiego.
Nazwa.
1 czerwca 1948 r. nadano miejscowości polską nazwę Soborowo.

</doc>
<doc id="2105614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105614" title="Grodziec-Nowa Wieś (przystanek kolejowy)">
Grodziec-Nowa Wieś (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="2105626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105626" title="Titina">
Titina



</doc>
<doc id="2105628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105628" title="Miasto Albrechcice (stacja kolejowa)">
Miasto Albrechcice (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2105631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105631" title="Players Tour Championship 2010/2011 – Turniej 2">
Players Tour Championship 2010/2011 – Turniej 2

Players Tour Championship 2010/2011 – Turniej 2 – drugi turniej z cyklu 12 rankingowych turniejów Players Tour Championship, rozegrany w World Snooker Academy w Sheffield (Anglia) w dniach 8 – 11 lipca 2010 roku. Sponsorem tego turnieju była firma Star Xing Pai.
Wzięło w nim udział 164 zawodników.
W finale Mark Selby pokonał Barry’ego Pinchesa 4-3.
Nagrody.
Zwycięzca: £10 000
II miejsce: £5 000
Półfinalista: £2 500
Ćwierćfinalista: £1 500
Ostatnia 16: £1 000
Ostatnia 32: £600
Ostatnia 64: £200

</doc>
<doc id="2105632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105632" title="Wiesnin">
Wiesnin

Wiesnin – trzej bracia, architekci rosyjscy i radzieccy

</doc>
<doc id="2105637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105637" title="Ludowa Republika Bangladeszu">
Ludowa Republika Bangladeszu



</doc>
<doc id="2105638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105638" title="Camera Work">
Camera Work

Camera Work – kwartalnik poświęcony fotografii, wydawany przez Alfreda Stieglitza w latach 1903–1917. Łącznie ukazało się pięćdziesiąt numerów pisma. Na jego łamach publikowane były wysokiej jakości fotograwiury, reprodukujące prace artystów związanych z grupą Foto-Secesja, założoną przez Stieglitza w 1902. Grupa ta była częścią ruchu piktorializmu, promującego fotografię jako dziedzinę sztuki.
W „Camera Work” zamieszczane były zdjęcia m.in. Alfreda Stieglitza, Gertrude Käsebier, Edwarda Steichena, Clarence’a H. White’a, Paula Stranda, Roberta Demachy, Alvina Langdona Coburna, Franka Eugene’a. Publikowane były również zdjęcia starszych autorów, np.zapomnianych wówczas Roberta Adamsona i Davida Octaviusa Hilla. Oprócz zdjęć, „Camera Work” zawierał także artykuły poświęcone relacji fotografia – sztuka, autorstwa m.in. George'a Bernarda Shawa i Edwarda Steichena, w większości pisane specjalne dla czasopisma, ale również będące przedrukami z innych publikacji.
Wraz z odchodzeniem Stieglitza od piktorializmu, pismo stopniowo zwracało się do bardziej nowoczesnych prądów, publikując np. dzieła Picassa i Matisse’a i kierując się ku nowemu ruchowi, zwanemu „straight photography”.

</doc>
<doc id="2105641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105641" title="Dziś w moim mieście">
Dziś w moim mieście

Dziś w moim mieście - pierwszy wspólny album dwóch braci: Pezeta i Małolata.
Za produkcję odpowiedzialni są Donatan, The Returners, Szczur i DJ. B, jednak większość beatów stworzył Czarny HIFI, który rejestrował wokale oraz miksował cały materiał. Na płycie gościnnie można usłyszeć m.in. Grizzliego z EastWest Rockers, VNMa, członków Molesty Ewenement, Małpę oraz włoskiego rapera Fabri Fibrę.
Płyta zadebiutowała na 5. miejscu listy OLiS w Polsce i uzyskała złoty certyfikat.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2105644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105644" title="TA 34">
TA 34



</doc>
<doc id="2105645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105645" title="Nędzówka">
Nędzówka

Nędzówka – część wsi Kościelisko położonej w województwie małopolskim, w powiecie tatrzańskim, w gminie Kościelisko.
W latach 1975–1998 Nędzówka administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego.
Znajduje się przy szosie z Zakopanego do Kir, pomiędzy Kirami a wylotem Doliny Małej Łąki. Rozłożone jest na niewyraźnym dziale wodnym zwanym Nędzowskim Działem, oddzielającym Rów Kościeliski od Rowu Zakopiańskiego.
Nazwa osiedla pochodzi od nazwiska pierwszych osadników na tym miejscu (Nędza). Początkowo była to tylko śródleśna polana, dopiero potem w wyniku wycinania lasów połączyła się z innymi osiedlami Kościelisk. W drugiej połowie XIX wieku na Nędzówce było już 12 gospodarstw. Po roku 1971 rozpowszechniano nową nazwę dla tego osiedla – Nowa Polanka. Nazwa jednak nie została oficjalnie zatwierdzona, ustawa zabrania bowiem zmiany nazw o historycznym znaczeniu. Nieprawidłowe jest też podawanie przez niektórych autorów dla Nędzówki nazwy Nędzów Gronik, ta nazwa bowiem odnosiła się do osiedla Gronik.
Na Nędzówce mieszkał Stanisław Nędza-Kubiniec – poeta i działacz Związku Podhalan. Dla turystów osiedle to jest jednym z punktów wypadowych do turystyki w Tatry.

</doc>
<doc id="2105646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105646" title="Audio Secrecy">
Audio Secrecy

Audio Secrecy − trzeci album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Stone Sour. Album został wydany 7 września 2010 roku. Pierwszy oficjalny singel "Say You'll Haunt Me", jednak został opublikowany w dniu 6 lipca 2010 roku. Płyta zadebiutowała na 6. miejscu listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w przeciągu tygodnia od dnia premiery w nakładzie 46 000 egzemplarzy.
Twórcy.
Źródło.

</doc>
<doc id="2105647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105647" title="Kolej górnicza KWK Bogdanka">
Kolej górnicza KWK Bogdanka



</doc>
<doc id="2105648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105648" title="Osobłoga (stacja kolejowa)">
Osobłoga (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="2105650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105650" title="Intel Turbo Boost">
Intel Turbo Boost

Intel Turbo Boost - technologia firmy Intel, która automatycznie zwiększa taktowanie procesora, gdy komputerowi potrzebna jest wyższa moc obliczeniowa. 
Została ona zastosowana w serii Intel Core w modelach i3, i5, i7 oraz i9 Technologia ta powoduje wzrost taktowania od 300 do 900 MHz, przy czym zauważalna jest prawidłowość, że im bardziej energooszczędny procesor, tym wyższa jest to wartość.

</doc>
<doc id="2105651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105651" title="Achinger">
Achinger



</doc>
<doc id="2105652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105652" title="Wietrzynko">
Wietrzynko

Wietrzynko – niezamieszkana osada w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice, ok. 200 m od jeziora Wietrzno. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Drzewiany.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Nazwę "Wietrzynko" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zmieniając niemiecką nazwę "Vettrinchen".

</doc>
<doc id="2105654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105654" title="Abdank">
Abdank



</doc>
<doc id="2105656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105656" title="Edu Manga">
Edu Manga

Edu Manga, właśc. Eduardo Antônio dos Santos (ur. 2 lutego 1967 w Osasco) – piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Edu Manga zaczął w klubie SE Palmeiras w 1985 roku. W lidze brazylijskiej zadebiutował 7 września 1986 w przegranym 1-2 meczu z Santa Cruz Recife. W 1989 roku wyjechał do Meksyku do Amériki Meksyk. Z Américą zdobył mistrzostwo Meksyku w 1989 oraz Puchar Mistrzów CONCACAF w 1992 roku. W 1992 roku powrócił do Brazylii do Corinthians São Paulo, z którego wyjechał do J-League do Shimizu S-Pulse. W 1994 powrócił do Amériki Meksyk, z której w przeszedł do ekwadorskiego Emelecu Guayaquil.
W 1996 powrócił na krótko do Brazylii do Atletico Paranaense, z którego wyjechał do hiszpańskiego Realu Valladolid. W barwach Realu wystąpił w 50 meczach w Primera División. W latach 1998–1999 występował w Chile w CD Universidad Católica. W sezonie 1999–2000 występował w drugoligowym hiszpańskim CD Logroñés. Po powrocie do Brazylii Edu Manga występował w Sporcie Recife i Náutico Recife. Z Náutico zdobył mistrzostwo stanu Pernambuco - Campeonato Pernambucano w 2002 roku. W 2002 roku krótko występował w Figueirense Florianópolis, w której zakończył karierę. W Figueirense 8 września 2002 w przegranym 3-4 meczu z Fluminense Rio de Janeiro Edu Manga rozegrał ostatni mecz w lidze brazylijskiej. W lidze brazylijskiej rozegrał 75 meczów i strzelił 13 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Edu Manga zadebiutował 1 czerwca 1987 w wygranym 4-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Izraela. W tym samym roku Edu Manga brał udział w Copa América 1987, na którym Brazylia odpadła w fazie grupowej. Na turnieju był rezerwowym zawodnikiem i nie wystąpił w żadnym meczu. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 18 czerwca 1989 w przegranym 0-4 meczu z reprezentacją Danii podczas "Turnieju Duńskiego". Ogółem w reprezentacji wystąpił 9 razy.

</doc>
<doc id="2105662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105662" title="Efimerida tis Kiwerniseos">
Efimerida tis Kiwerniseos

Efimerida tis Kiwerniseos (nwgr. oficjalna forma: "Εφημερίδα της Κυβερνήσεως", w języku potocznym ""Εφημερίδα της Κυβερνήσης" ; kath. "Εφημερίς της Κυβερνήσεως" ; dosł. "Dziennik Rządu", odpowiednik polskiego "Dziennika Ustaw" ; akr. "ΦΕΚ" od "Φύλλο Εφημερίδας Κυβερνήσεως" - zeszyt, wydanie Dziennika Ustaw) – jest jedynym oficjalnym wydawnictwem do publikacji aktów prawnych wydawanych przez organy państwowe w Republice Greckiej, ustanowionym przez Konstytucję Grecji. Założone zostało dekretem królewskim Ottona I Wittelsbacha nr 2 z 1(13) lutego 1833 r., co było jedną z pierwszych inicjatyw legislacyjnych regencji. Dekret królewski został opublikowany w pierwszym numerze "ΦΕΚ" pod datą 16(28) lutego 1833 r.
Dziennik do 5 listopada 1834 r. (nr 40) był drukowany w Nafplio, a począwszy od 21 grudnia 1834 r. Atenach w związku z przeniesieniem stolicy nowo powstałego państwa greckiego. Od tamtej chwili, nieprzerwanie aż do dzisiaj wszystkie wydania są drukowane przez grecką Drukarnię Narodową ("Εθνικό Τυπογραφείο", "Etniko Tipografio"). Współcześnie kwestie związane z ukazywaniem się "Efimerida tis Kiwerniseos" są regulowane przez przepisy zawarte w rozdziale II ustawy 3469/2006 "Drukarnia Narodowa, prasa rządowa i inne przepisy" (ΦΕΚ nr 131/Α’/28-6-2006).

</doc>
<doc id="2105665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105665" title="Datynie Dolne">
Datynie Dolne

Datynie Dolne (czes. , ) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Jest to także gmina katastralna o powierzchni 217,44 ha, w południowo-zachodniej części miasta. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 457, zaś w 2010 odnotowano 178 adresów.
Nazwa.
Pierwotnie "Datynia", dawniej też "Datyń Dolny", wymowa w gwarze cieszyńskiej "datynie dólni"/"dólne", w dopełniaczu "datyń dolnich", też (ta) datyń, -e, w datyni, datyński. Jest to nazwa dzieżawcza od imienia Dat lub Data (jak w formie staropolskiej np. Miłodat). Pierwsza wzmianka w 1577 roku w formie "z Datynie", później "auf Datin" (1662), Dattin (1722), Nider Datina (1724), Datin P.(olnisch) Datynie (1736), Dattin(ie) (1754), "na Dattini" (1763), Dattin Nieder (1804).
Historia.
Pod względem powierzchni to jedna z najmniejszych gmin katastralnych na Zaolziu, jak też jedna z najmłodszych miejscowości na Śląsku Cieszyńskim.
W XVI wieku pojedyncza wieś Datynia. W XVIII wieku występowało już rozróżnienie na część Dolną i Górną. Datynie Dolne były częścią gminy Błędowice Dolne, od której usamodzielniły się w czerwcu 1864.
W przeciwieństwie do czeskich (laskich) Datynii Górnych była polskojęzyczna. Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Datynie Dolne miały 586 mieszkańców, z czego 568 (96,9%) było polsko- a 18 (3,1%) czeskojęzycznymi, 84 (14,3%) było katolikami a 502 (85,7%) ewangelikami.
Po podziale Śląska Cieszyńskiego w 1920 miejscowość stała się częścią Czechosłowacji, zaś w październiku 1938 została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę, a w II wojnie światowej przez nazistowskie Niemcy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji. 
Pierwsza szkoła, która prowadziła zajęcia zarówno w języku polskim jak i niemieckim, została wybudowana w XIX wieku, nie jest jednak jasne w którym roku ją ukończono. W 1879 wybudowano polską szkołę z cegły, a w 1920 czeską. Polska szkoła została zamknięta w kilka lat po II wojnie światowej z powodu niedostatecznej liczby dzieci. Obecnie w jej budynku znajduje się szkoła czeska.
Największym zabytkiem jest luterańska kaplica wybudowana w 1896 przez Józefa Prymusa i Jana Kołorza.

</doc>
<doc id="2105666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105666" title="Zagon (województwo zachodniopomorskie)">
Zagon (województwo zachodniopomorskie)

Zagon – niezamieszkana osada leśna w północnej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice, ok. 150 m na zachód od Jeziora Granicznego. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kłanino.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie koszalińskim.
Nazwę "Zagon" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zmieniając niemiecką nazwę "Vorwerk".

</doc>
<doc id="2105669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105669" title="Czeskie Lwy">
Czeskie Lwy



</doc>
<doc id="2105672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105672" title="Efimeris tis Kiwerniseos">
Efimeris tis Kiwerniseos



</doc>
<doc id="2105674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105674" title="Ulica Teofila Magdzińskiego w Bydgoszczy">
Ulica Teofila Magdzińskiego w Bydgoszczy

Ulica Teofila Magdzińskiego w Bydgoszczy – ulica na terenie miasta lokacyjnego Bydgoszczy, we wschodniej części Starego Miasta. Rozciąga się w przybliżeniu na kierunku wschód-zachód, od Starego Rynku do ul. Przy Zamczysku. Jej długość wynosi ok. 195 m.
Historia.
Ulica Teofila Magdzińskiego została wytyczona w połowie XIV wieku podczas kształtowania bydgoskiego miasta lokacyjnego. Przebiegała ona we wschodniej części ówczesnego miasta Bydgoszczy, łącząc południowo-wschodni narożnik Starego Rynku z ulicą Podwale. W okresie staropolskim dla ulicy Magdzińskiego i Podwale stosowano tę samą nazwę „"platea dicta Żab"ia”.
Pierwsze zapisy o domach i browarach zlokalizowanych przy ulicy Żabiej pochodzą z 1560 r. Liczba wzmianek znacznie wzrosła z początkiem XVII wieku. W latach 40., 50. i 60. XVII wieku prócz domów drewnianych, browarów i pustych placów, są wzmiankowane także murowane kamienice. Nie jest znana dokładna lokalizacja wzmiankowanych budynków czy placów. Mieszkańcy tych posesji byli właścicielami ogrodów, których sytuowanie określano na wale za miastem Przedmieścia Kujawskiego lub też na terenie między miastem a skarpą szwederowską.
U wschodniego wylotu ulicy znajdowało się starorzecze Brdy, które w XIV wieku zaadaptowano na fosę zamkową. W XVII-XVIII wieku nabrzeże rzeki stopniowo zasypywano odpadkami komunalnymi z miejskich placów i ulic, jak i z prywatnych posesji. W konsekwencji powodowało to zamulanie fosy i powiększanie powierzchni miasta.
Po przejęciu miasta przez Królestwo Prus, na szczegółowym planie zabudowy miasta sporządzonym przez geometrę Gretha w 1774 r., posesje wzdłuż ulicy zajęte są częściowo przez istniejącą w tym czasie zabudowę. Puste działki znajdowały się: w narożu Starego Rynku oraz w rejonie ul. Podwale. W 1787 r. u wschodniego wylotu ulicy, na dawnym nabrzeżu fosy zamkowej władze pruskie wzniosły budynek miejskiej fary ewangelickiej, który był pierwszą świątynią niekatolicką w mieście. W związku z tym, że ulica prowadziła ze Starego Rynku do świątyni, jej nazwę zmieniono na „"Kościelna"”. Do 1815 r. powstała pełna pierzeja kamienic z obu stron ulicy. Na planie miasta z 1834 r. widnieje 14 kamienic przy ulicy, zaś 16 na planie katastralnym z 1876 r.
W 1899 r. rozpoczęto szeroko zakrojone prace zmierzające do uporządkowania i zagospodarowania dawnego wzgórza zamkowego, leżącego na wschodnim przedłużeniu ulicy. W ramach tych prac, na miejscu rozebranej starej fary ewangelickiej wybudowano w 1904 r. miejską halę targową, zaś ulicę Magdzińskiego przedłużono w kierunku wschodnim, aż do nowo wytyczonej ul. Przy Zamczysku. Perspektywę ulicy zamknęła nowo wzniesiona świątynia pw. św. Krzyża, która do 1945 r. odgrywała rolę miejskiej fary ewangelickiej, zaś później stała się kościołem jezuitów.
Ukształtowany na początku XX wieku charakter ulicy Magdzińskiego nie zmienił się w następnych dziesięcioleciach. Obecnie ulica została ujęta w Planie Rewitalizacji Bydgoszczy (modernizacja nawierzchni).
W latach 1998-2022 budynek z nr 2 zajmowany był przez restaurację Baalbek.
Nazwy.
Ulica w przekroju historycznym posiadała następujące nazwy:
Nazwa ulicy nawiązuje do osoby Teofila Magdzińskiego (1818-1889) – polskiego patrioty i polityka, reprezentanta ludności polskiej w Reichstagu i władzach miejskich Bydgoszczy.
Architektura.
Pierzeje ul. Podwale stanowią w większości budynki wzniesione od końca XVIII do początku XX wieku. Wśród nich wyróżnia się budynek miejskiej hali targowej, wzniesiony w 1904 r. przez berlińską spółkę Boswau &amp; Knauer, a który nie zmienił swej funkcji do dnia dzisiejszego.

</doc>
<doc id="2105675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105675" title="Dolní Datyně">
Dolní Datyně



</doc>
<doc id="2105677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105677" title="HMS Carmania">
HMS Carmania



</doc>
<doc id="2105679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105679" title="Lista utworów Christiny Aguilery">
Lista utworów Christiny Aguilery

Artykuł przedstawia listę utworów nagranych przez amerykańską piosenkarkę Christinę Aguilerę. Lista prezentuje zarówno utwory zawarte na albumach wokalistki, jak i nagrane przez nią efekty współpracy z innymi artystami oraz wszelkie inne single, a także kompozycje, które opublikowane zostały nieoficjalnie lub nie zostały opublikowane w żadnej formie.

</doc>
<doc id="2105681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105681" title="Abe Vigoda">
Abe Vigoda

Abe Vigoda, właśc. Abraham Charles Vigoda (ur. 24 lutego 1921 w Nowym Jorku, zm. 26 stycznia 2016 w Woodland Park) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, syn żydowskich emigrantów z Rosji.
Największą popularność przyniosła mu rola Sala Tessio w filmie Francisa Forda Coppoli "Ojciec chrzestny" z 1972 i jego kontynuacji z 1974 pt. "Ojciec chrzestny II". W późniejszych latach zagrał kilka charakterystycznych ról drugoplanowych. Pojawił się także w wielu serialach telewizyjnych.
W 2010 wystąpił z aktorką Betty White w reklamie Snickersa.
Zmarł we śnie w domu swojej córki w stanie New Jersey. Odszedł na miesiąc przed 95. urodzinami. Jego pogrzeb odbył się 31 stycznia 2016 na Riverside Memorial Chapel w nowojorskiej dzielnicy Upper West Side.
Filmografia.
Role filmowe:
Występy w serialach telewizyjnych:

</doc>
<doc id="2105685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105685" title="Bocznica szlakowa Jaszczów - KWK Bogdanka">
Bocznica szlakowa Jaszczów - KWK Bogdanka



</doc>
<doc id="2105687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105687" title="King’s College (Cambridge)">
King’s College (Cambridge)

King’s College (pełna nazwa The King’s College of Our Lady and Saint Nicholas in Cambridge, potocznie King’s), Kolegium Królewskie – jedno z kolegiów należących do University of Cambridge w Anglii. 
Historia.
12 lutego 1441 roku dziewiętnastoletni wówczas król Henryk VI wydał oficjalny dokument "Letters patent", zatwierdzający założenie kolegium, po czym przez kolejne trzy lata wykupywał ziemię w centrum Cambridge pod jego budowę. Według początkowych planów miało ono mieć jednego provosta i dwunastu (tylu ile apostołów) uczniów. Kiedy rozpoczęto budowę Old Court, król zdecydował, iż w kolegium będzie 70 akademików, którzy przybywali tutaj na naukę z założonej przez króla wcześniej szkoły z internatem w Eton. Przez kolejne 400 lat na King’s College przyjmowani byli wyłącznie studenci z Eton. 
Kaplica King’s College.
Kaplica kolegialna jest przykładem stylu późnego gotyku angielskiego i uważana za symbol miasta Cambridge. Według zamierzeń króla Henryka VI kaplica miała nie mieć równej sobie w całej Anglii. Budowa trwała prawie sto lat, od 1446 do 1531, i przebiegała w trzech etapach. 
Kamień węgielny pod kaplicę położył, 25 lipca 1446, sam król. W 1455 wybuchła wojna Dwóch Róż, kiedy to Edward York zakwestionował prawo Henryka VI do tronu. Przez kolejne 11 lat niepokojów kontynuowano jednak budowę. W 1461 Henryka VI pojmano i osadzono w więzieniu, a prace wstrzymano. Henryka VI zamordowano 21 maja 1471, a po jego śmierci budowę kaplicy znacznie spowolniono.
Drugi etap budowy nastąpił za panowania Ryszarda III.
Trzeci i ostatni etap kończący budowę miał miejsce za panowania Tudorów, Henryka VII i Henryka VIII. Za namową swojej matki, Małgorzaty Beaufort, Henry VII zdecydował o zakończeniu budowy kaplicy. Henryk VII zmarł w 1509, a budowę kontynuował jego syn, Henryk VIII. W roku jego śmierci, 1547, prawie 100 lat po położeniu kamienia węgielnego, kaplica była ukończona. Jest uznana za prawdziwe „dzieło królów”. 
W kaplicy znajduje się największe na świecie sklepienie wachlarzowe i 26 dużych okien z witrażami (24 z nich pochodzą z XVI wieku). Ołtarz zdobi obraz Petera Paula Rubensa "Pokłon trzech mędrców". 
Corocznie, w Wigilię Bożego Narodzenia, BBC transmituje z kaplicy "Nine Lessons and Carols". 

</doc>
<doc id="2105688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105688" title="Reginaldo Paes Leme Ferreira">
Reginaldo Paes Leme Ferreira

Régis, właśc. Reginaldo Paes Leme Ferreira (ur. 23 kwietnia 1965 w Itumbiarze) – brazylijski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Régis zaczął w klubie CR Vasco da Gama w 1985 roku. W latach 1986–1987 występował w W lidze brazylijskiej zadebiutował 7 września 1986 w przegranym 0-2 meczu z CR Flamengo. W latach 1987–1992 ponownie występował w Vasco da Gama. Z Vasco da Gama zdobył mistrzostwo Brazylii 1989 oraz dwukrotnie mistrzostwo stanu Rio de Janeiro - Campeonato Carioca w 1988 i 1992 roku.
W 1992 roku wyjechał do Portugalii do SC Braga. W 1993 roku powrócił do Brazylii do Paranie. Z Paraną pięciokrotnie zdobył mistrzostwo stanu Paraná - Campeonato Paranaense w 1993, 1994, 1995, 1996 i 1997 roku. W 1998 roku występował w Coritibie, z której powrócił do Parany w 1990 roku i w niej zakończył karierę. W Paranie 4 listopada 1999 w wygranym 1-0 meczu z SC Internacional Régis rozegrał ostatni mecz w lidze brazylijskiej. W lidze brazylijskiej rozegrał 201 meczów i strzelił 1 bramkę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii Régis zadebiutował 28 maja 1987 w wygranym 3-2 towarzyskim meczu z reprezentacją Finlandii. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 1 czerwca 1987 w wygranym 4-0 towarzyskim meczu z reprezentacją Izraela. W tym samym roku Régis brał udział w Copa América 1987, na którym Brazylia odpadła w fazie grupowej. Na turnieju był rezerwowym zawodnikiem i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="2105690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105690" title="Herb gminy Rząśnia">
Herb gminy Rząśnia

Herb gminy Rząśnia przedstawia w polu błękitnym postacie Świętego Mateusza i Świętego Macieja w szatach srebrnych z nimbami złotymi, podpierające się narzędziami swojego męczeństwa - toporami o rękojeściach złotych, ostrzami do dołu i na zewnątrz. Św. Mateusz jest dodatkowo przepasany na złoto i trzyma w prawicy otwartą księgę Ewangelii oprawioną czarno, zaś Św. Maciej przyciska do piersi lewicą zamkniętą księgę czarną.
Symbolika.
Herb przypomina o patronach parafii w Rząśni w wiekach XVI i XVII.
Historia herbu.
Projektanci herbu - Marek Adamczewski i Andrzej Kupski, rozważyli w toku postępowania opcje związane z etymologią nazwy "Rząśnia" oraz lokalnymi stosunkami własnościowymi. Pojawiły się dwa projekty nawiązujące do Marcina Bielskiego i jego syna - Joachima, którzy żyli i tworzyli w Rząśni. Jednym z projektów był Prawdzic Bielskich z dwiema otwartymi księgami na murze, zaś drugim - Prawdzic z księgą zamiast prawdy. Księgi symbolizować miały osiągnięcia literackie Bielskich. Oba projekty odrzucono, stwierdzając, że Bielscy i ich twórczość nie wywarli dużego wpływu na teren dzisiejszej gminy. Opcją nawiązującą do etymologii nazwy miał być herb ze stylizowanym wrzosem w godle. Nazwa "Rząśnia" ma pochodzić od "rzęsa" czyli "wrzos". Projekt odrzucono, ponieważ skojarzenie gminy Rząśnia z rysunkiem wrzosu nie jest natychmiastowe ani oczywiste. Ostatecznie wybrano za godło dawnych patronów parafii w Rząśni. Dla symetrii obaj otrzymali topory (rozważano miecz w przypadku Mateusza). Mateusz, jako jeden z autorów Ewangelii - trzyma jej egzemplarz otwarty. Maciejowi przypisywano autorstwo apokryficznej "Ewangelii Św. Macieja" i tzw. "Przekazów Św. Macieja". Fakt ten oddano dodając świętemu zamkniętą księgę.
Herb przyjęto uchwałą nr XXXI/218/2010 z dnia 24 maja 2010 roku.

</doc>
<doc id="2105692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105692" title="Marcel Cerdan">
Marcel Cerdan

Marcellin "Marcel" Cerdan (ur. 22 lipca 1916, zm. 28 października 1949) − francuski bokser, zawodowy mistrz Francji i Europy w wadze półśredniej i średniej, a także mistrz świata w wadze średniej (1948-49). Uznawany za najwybitniejszego francuskiego pięściarza i jednego z najlepszych zawodników wagi średniej w historii. Będąc u szczytu kariery, zginął w wieku 33 lat w katastrofie lotniczej na Azorach.
Sportowa kariera.
Wczesna kariera.
Urodził się we francuskiej Algierii. W wieku 6 lat wyjechał z rodziną do Casablanki w Maroku, będącym ówcześnie francuskim protektoratem. Tam z inicjatywy ojca, który zajmował się organizowaniem amatorskich turniejów pięściarskich, zaczął trenować boks. W wieku 8 lat stoczył swoją pierwszą amatorską walkę. Ukończywszy 18 lat, w 1934 roku rozpoczął zawodową karierę w wadze półśredniej. W ciągu niespełna trzech lat, walcząc na terenie Maroka i Algierii, wygrał 28 walk z rzędu. W lipcu 1937 roku podpisał kontrakt z paryżaninem Lucienem Rouppem, który był jego managerem przez kolejnych 11 lat. We wrześniu Cerdan znokautował w Casablance byłego mistrza Czechosłowacji i pretendenta do mistrzostwa Europy, Eduarda Hrabaka, dzięki czemu otrzymał szansę wyjazdu i walk w Metropolii.
Mistrz Francji i Europy w wadze półśredniej.
W lutym 1938 roku, po stoczeniu kilku zwycięskich walk w Paryżu, powrócił do Casablanki, gdzie zdobył zawodowe mistrzostwo Francji w wadze półśredniej, pokonując na punkty Omara Kouidriego. Po walce został ochrzczony przez prasę "Marokańskim Bombardierem" − pseudonim ten towarzyszył mu do końca kariery. Trzy miesiące później znokautował w Paryżu Gustave'a Humery'ego, byłego mistrza Europy w wadze lekkiej, dzięki czemu stał się jednym z najpopularniejszych francuskich pięściarzy.
Po walce z Humerym dwukrotnie obronił mistrzostwo Francji, a w styczniu 1939 roku po raz pierwszy walczył za granicą, gdy zmierzył się w Londynie z Harrym Crasterem. Cerdan, dotychczas niepokonany w 45 walkach, został zdyskwalifikowany w piątej rundzie z powodu faulu na Angliku i tym samym poniósł pierwszą porażkę w zawodowej karierze. Powetował ją miesiąc później, gdy pokonał w Paryżu na punkty ówczesnego mistrza Europy, Saverio Turiello. Stawką walki nie był tytuł Włocha, jednak zaproponował on Cerdanowi rewanż w swoim rodzinnym Mediolanie − tym razem pojedynek miał być o czempionat kontynentu. Odbył się on 3 czerwca 1939 roku na welodromie Vigorelli. Francuz pokonał rywala przez decyzję sędziów po 15 rundach, zostając nowym mistrzem Europy IBU w wadze półśredniej.
Okres wojny.
Cerdan stoczył jeszcze wygraną walkę z innym Włochem, Cleto Locatellim (byłym mistrzem Europy w wadze lekkiej), po czym jego karierę przerwał wybuch II wojny światowej. 6 września 1939 roku został zmobilizowany i wcielony do Marynarki Wojennej. Służył w Maroku w jednostce artylerii nadbrzeżnej, następnie jako posłaniec. Po upadku Francji pozostał w Północnej Afryce, która znalazła się pod kontrolą kolaboranckiego rządu Vichy. Przez krótki okres grał w piłkę nożną (otrzymał nawet dwukrotnie powołanie do reprezentacji Maroka), po czym w styczniu 1941 roku wznowił karierę bokserską. Dostał zezwolenie na wyjazd do Ameryki, aby trenować i walczyć z tamtejszymi czołowymi bokserami, jednak przystąpienie USA do wojny pokrzyżowało te plany. W grudniu po raz pierwszy od ponad 2 lat wystąpił w Europie − w Vichy znokautował Szwajcara Roberta Seidla. Dochody z tej walki przeznaczył na rzecz francuskich jeńców wojennych w Niemczech.
W sierpniu 1942 roku doznał w Algierze drugiej porażki w karierze – ponownie przez dyskwalifikację − tym razem z Victorem Buttinem. W tym samym roku został pozbawiony mistrzostwa Europy przez kontrolowane przez hitlerowców władze IBU, gdyż nie podjął w wyznaczonym terminie obrony tytułu przeciwko Niemcowi Gustavowi Ederowi. We wrześniu zgodził się jednak walczyć w okupowanym Paryżu o odzyskanie tytułu z Hiszpanem Jose Ferrerem. Cerdan w ciągu 83 sekund ośmiokrotnie powalił rywala na deski, zanim sędzia przerwał pojedynek. Po walce Francuz opuścił ring, nie odbierając należnej mu gaży, a następnie, używając podrobionych przepustek, przedostał się do Maroka. Wkrótce potem alianci zajęli posiadłości Vichy w Afryce Północnej, a cała kontynentalna Francja została zajęta przez wojska III Rzeszy. Cerdan zaciągnął się do Marynarki Wojennej Wolnych Francuzów i w konsekwencji przez prawie rok nie walczył. Na ring powrócił w sierpniu 1943 roku. Walczył głównie przeciwko amerykańskim zawodowym bokserom odbywającym służbę wojskową na froncie śródziemnomorskim, wygrywając dwa międzyalianckie turnieje w Algierze i Rzymie. W 1944 roku przeszedł do wagi średniej.
Mistrz Francji i Europy w wadze średniej.
Po zakończeniu wojny opuścił Afrykę i osiadł w Paryżu. W listopadzie 1945 roku znokautował czarnoskórego Assane Dioufa, odbierając mu mistrzostwo Francji w wadze średniej. W grudniu 1946 roku zmierzył się na stadionie Parc des Princes z byłym mistrzem, Robertem Charronem w pojedynku zapowiadanym przez francuską prasę jako "walka stulecia". W obecności 37 tysięcy widzów Cerdan obronił tytuł, pewnie wygrywając przez werdykt sędziów. Świadkiem walki był Mike Jacobs, wpływowy nowojorski promotor. Zaproponował on Francuzowi zmierzenie się z czołowym amerykańskim pięściarzem, Holmanem Williamsem. Cerdan pokonał go w Paryżu na punkty, dzięki czemu wyjechał do USA, gdzie w grudniu 1947 roku zadebiutował w Madison Square Garden, pokonując byłego pretendenta do mistrzostwa świata, Georgie'ego Abramsa.
Dwa miesiące później zdobył mistrzostwo Europy EBU, nokautując w Paryżu Belga Leona Fouqueta. W marcu 1948 roku powrócił do Nowego Jorku, gdzie znokautował Harolda Greena. W październiku w Chicago skrzyżował rękawice z Estończykiem Antonem Raadikiem. Choć pokonał go na punkty, był po raz pierwszy w karierze bliski nokautu. W ostatniej, dziesiątej rundzie był trzykrotnie liczony i przed porażką uratował go gong kończący walkę.
Na początku 1948 roku dwukrotnie obronił mistrzostwo Europy. W maju, w trzeciej jego obronie, zmierzył się na brukselskim Heysel z Cyrille'em Delannoitem. Belg zwyciężył przez kontrowersyjną decyzję sędziów, przerywając serię 39 zwycięstw Francuza. Niespełna dwa miesiące później doszło do rewanżu (również w Brukseli). Cerdan odzyskał tytuł, pokonawszy Delannoita na punkty, mimo że dwa dni wcześniej podczas treningu doznał kontuzji prawej ręki.
Mistrz świata.
Zwycięstwo nad Delannoitem sprawiło, że otrzymał szansę zdobycia mistrzostwa świata. Było ono w posiadaniu Tony'ego Zale'a, który w czerwcu 1948 roku odzyskał tytuł w swojej trzeciej konfrontacji z Rockym Graziano.
Walka odbyła się 21 września 1948 roku na Roosevelt Stadium w Jersey City. Zale, Amerykanin polskiego pochodzenia, był faworytem bukmacherów, którzy przyjmowali na niego zakłady w stosunku 8 do 5, i cieszył się reputacją jednego z najmocniej uderzających pięściarzy w historii wagi średniej. Cerdan przewyższał go jednak szybkością, agresją i precyzją ciosów. Pretendent kontrolował walkę od samego jej początku, aż w końcu, w ostatnich sekundach 11. rundy, doprowadził do nokdaunu mistrza lewym sierpowym. Zamroczony Zale upadł na kolana i został z trudem doprowadzony do narożnika przez swoich sekundantów. Nie był jednak w stanie wyjść do następnej rundy i Francuz został ogłoszony nowym mistrzem świata w wadze średniej.
Cerdan powrócił do Paryża. Wzdłuż drogi z lotniska do ratusza, pod którym zorganizowano na jego cześć uroczystość, był witany przez 300-tysięczny tłum, który sparaliżował ruch w centrum miasta. Został przyjęty w Pałacu Elizejskim przez prezydenta Vincenta Auriola oraz dostąpił zaszczytu zapalenia znicza przy Grobie Nieznanego Żołnierza. Wkrótce potem zagrał w dwóch filmach.
W tym czasie rozstał się ze swoim wieloletnim managerem Lucienem Rouppem i podpisał kontrakt z Anglikiem Joem Longmanem. Wiosną 1949 roku znokautował w Londynie mistrza Imperium Brytyjskiego, Dicka Turpina, a następnie w Casablance Polaka Lucjana Krawczyka. 16 czerwca stoczył w Detroit obronę mistrzostwa świata przeciwko Jake'owi LaMotcie. W pierwszej rundzie został przewrócony przez Amerykanina. Upadając, doznał poważnej kontuzji lewego barku. Przez następnych osiem rund boksował więc tylko jedną ręką, aż w końcu w dziesiątej Longman nakazał poddać walkę.
Uzgodniono, że obaj pięściarze zmierzą się ponownie w rewanżu. Walka została początkowo zaplanowana na 28 września w Madison Square Garden, potem przełożono ją na 2 grudnia 1949 roku.
Śmierć.
Aby lepiej przygotować się do rewanżu, Cerdan postanowił wyjechać wcześniej do Ameryki, gdzie zaplanowano dla niego obóz treningowy w Loch Sheldrake pod Nowym Jorkiem. Do USA miał dotrzeć drogą morską, lecz po rozmowie telefonicznej ze swoją kochanką Édith Piaf, która koncertowała właśnie w Nowym Jorku, powziął spontaniczną decyzję o wybraniu się tam samolotem w nocy z 27 na 28 października. Nie było już biletów na lot, jednak w ostatniej chwili miejsce na pokładzie odstąpiła mu para nowożeńców wybierająca się do Ameryki w podróż poślubną.
Lockheed L-749 Constellation (lot Air France FDA-NZ), na pokładzie którego leciał bokser, rozbił się nad ranem 28 października o szczyt Vara na wyspie São Miguel podczas próby międzylądowania na Azorach. Cerdan, Longman i 46 pozostałych osób na pokładzie (w tym skrzypaczka Ginette Neveu) zginęło na miejscu. Zwłoki Cerdana zidentyfikowano dzięki złotemu zegarkowi − podarunkowi od Piaf. Zostały one potem przetransportowane do Casablanki, gdzie odbył się uroczysty pogrzeb. 21 listopada 1949 pięściarz został pośmiertnie odznaczony Legią Honorową V klasy. W 1995 roku trumnę z jego ciałem na wniosek żony przeniesiono do Francji, na cmentarz Cimetière du Sud w Perpignan.
W swojej trwającej 15 lat zawodowej karierze stoczył 116 walk, z których przegrał tylko 4: dwie przez dyskwalifikację, jedną przez kontrowersyjny werdykt sędziów i jedną z powodu kontuzji. Jest powszechnie uznawany za najwybitniejszego francuskiego boksera oraz jednego z najlepszych pięściarzy wagi średniej w historii. W 1991 roku został wprowadzony do Międzynarodowej Galerii Sław Boksu.
Życie prywatne.
Był Pied-Noir. Narodził się w Sidi-Bel-Abbès − ówcześnie jednej z głównych baz Legii Cudzoziemskiej − ze związku Hiszpana i Francuzki. Miał trzech braci i siostrę. Naukę szkolną zakończył w wieku 11 lat, pracował potem w dokach Casablanki. Po osiągnięciu pełnoletności został zawodowym bokserem, idąc w ślady swoich dwóch starszych braci.
W styczniu 1943 roku poślubił 17-letnią Marinette Lopes, z którą miał trzech synów: Marcela (ur. 1943), René (1945) i Paula (1949). Marcel Cerdan junior został później zawodowym pięściarzem wagi półśredniej.
W lipcu 1946 roku, po wygranej walce z Holmanem Williamsem, udał się do paryskiego Club des Cinq. Poznał śpiewającą tam tego wieczoru Édith Piaf. W styczniu 1948 roku ich znajomość przerodziła się w romans, który trwał aż do tragicznej śmierci Cerdana. Piosenkarka była na widowni podczas kilku jego walk, m.in. przeciwko Zale'owi. Poświęciła mu utwór "L'Hymne à l'amour". Historia ich miłości została ukazana w filmie "Edith i Marcel" (1983) w reżyserii Claude'a Leloucha. W rolę boksera wcielił się jego syn, Marcel. Związek Cerdana z Piaf ukazany został również w filmie "Niczego nie żałuję – Edith Piaf" (2007), gdzie rolę Cerdana wykreował Jean-Pierre Martins.

</doc>
<doc id="2105694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105694" title="Drzewa (album)">
Drzewa (album)

Drzewa – solowy album Wojciecha Hoffmanna, wydany w roku 2003.
Pierwsza solowa płyta Wojciecha Hoffmanna miała ona powstać już w 1990 roku (nakłaniał go do tego Tomasz Dziubiński, który wtedy opiekował się zespołem Turbo). Jednak dopiero na początku roku 2002 czteroosobowy skład: Wojciech Hoffman, Tomasz Krzyżaniak, Arkadiusz Malinowski i Mariusz Zakrzewski nagrał 6-utworowe demo. Po dwóch miesiącach Wojciech Hoffmann i Tomasz Krzyżaniak zaczęli dopracowywać utwory, które wcześniej były w fazie szkiców. Przy okazji powstawały nowe kompozycje, np. "Suita", najdłuższy utwór na płycie. W 2002 roku ukazał się na rynku singiel "Irlandzki".
Zawierający 12 instrumentalnych utworów album został wydany w roku 2003. W roku 2004 płyta została uhonorowana nagrodą miesięcznika Gitara i Bas w kategorii "Najlepsza płyta gitarowa hard&amp;heavy".
Realizacja albumu.
Nagrania dokonano w ART Studio w Pile. Realizacją zajął się Artur Szałowski.
Perkusja.
Na perkusji grał Tomasz Krzyżaniak. Wykorzystano zestawy perkusyjne Pearl i Premier Artist Maple, werbel Pearl MMX 5,5", podwójną stopę Iron Cobra Twin oraz Talerze perkusyjne firm Zildjian i Sabian.
Podczas nagrań demo zastosowano mikrofony Shure SM57. Podczas właściwego nagrania do tomów i werbla wykorzystano mikrofony Sennheiser Evolution, do stopy – AKG D112, a do talerzy – małomembranowe mikrofony pojemnościowe Audio Technica. Do stopy i werbla zastosowano tylko po jednym mikrofonie, ale w zamian za to pod ich uderzenia podkładane były sample.
Gitara basowa.
Bas nagrywał Arkadiusz Malinowski, korzystając z gitar basowych Music Man: cztero- i pięciostrunowej. Do kształtowania brzmienia użyto procesora Line6 POD Pro.
Gitary.
Partie gitar elektrycznych nagrał Wojciech Hoffmann korzystając z instrumentów Ibanez JEM model Steve Vai oraz Gibson SG Standard 1978. Dźwięk z gitar był rozdzielany za pomocą delaya Line6 DL4, ustawionego na bypass, po czym trafiał do stereofonicznego przedwzmacniacza Tech 21 PSA-1 oraz wzmacniacza Mesa Boogie 50/50 z kolumną Marshall, omikrofonowaną Shurem SM57 ustawionym w 1/4 średnicy głośnika.
Wszystkie partie gitar solowych zarejestrowano używając procesora Line6 POD Pro z emulacjami wzmacniaczy Soldano, Marshall i Mesa Boogie Rectifier. Wojciech Hoffmann wykorzystał także EBow oraz slide.
W partiach gitary akustycznej zastosowano instrumenty Washburn i 12-strunową Yamahę XP. Sygnał z przetwornika trafiał do przedwzmacniacza TLAudio 5051.
Instrumenty klawiszowe.
Wykorzystano instrumenty wirtualne ES2 zaimplikowane w programie Logic Stuio, przede wszystkim barwy Hammond i Electric Piano ESP73, moduł brzmieniowy Ensoniq Mr Rack (barwy typu pad i string) oraz syntezatory Roland D-50 i Kurzweil K2000.
Pozostałe instrumenty.
Skrzypce, na których grała Ewa Szyk, nagrano przy pomocy mikrofonu pojemnościowego AKG C3000.
Miks.
Do odsłuchu wykorzystano monitory Tannoy PBM 6.5 II. Podczas miksowania do sekcji rytmicznej dokładane były kolejno pozostałe elementy, począwszy od partii harmonicznych, podkładów, instrumentów klawiszowych, aż do gitar podkładowych i instrumentów solowych. Głównymi narzędziami były tu filtry, korektory i kompresory aplikacji Logic Audio Platinum 5.5. Dla rozjaśniania i eksponowania ścieżek często stosowano exciter, zwłaszcza na śladach gitar, wcześniej stosując korekcję.
Mastering.
Mastering wykonał Artur Szałowski. Wykorzystano wtyczki programu Logic Audio Platinum 5.5. Przy miksie poziom był ustawiony na około -6dB, podczas masteringu podciągnięto go do zera.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="2105699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105699" title="Błędowice">
Błędowice

Błędowice (czes. Bludovice, niem. Bludowitz) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach, nad rzeką Łucyną. Wraz z Podlesiem i Żywocicami współtworzy gminę katastralną Bludovice. W 2009 r. liczba mieszkańców wynosiła 2566, zaś w 2010 odnotowano 850 adresów.
Przed znalezieniem się w granicach Hawierzowa w 1960 r. miejscowość nosiła nazwę Błędowice Dolne (cz. , niem. Nieder Bludowitz).
W Błędowicach znajdują się dwie szkoły podstawowe (polska i czeska), kościoły: luterański i rzymskokatolicki, trzy cmentarze.
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana w 1335 roku, w sprawozdaniu z poboru świętopietrza diecezji wrocławskiej na rzecz Watykanu sporządzonego przez nuncjusza papieskiego Galharda z Cahors wśród 10 parafii archiprezbiteratu w Cieszynie jako "Bluda". Miejscowa parafia katolicka pw. św. Małgorzaty musiała więc powstać przed 1335, sama miejscowość być może przed okolicznymi miejscowościami wymienionymi w Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis z około 1305, jako że dokument ten nie wymienił większości najstarszych miejscowości kasztelani cieszyńskiej. Pierwsza wzmianka w postaci "Bluda" jest także rzadkim przypadkiem przed wprowadzeniem języka czeskiego w Księstwie Cieszyńskim (1431 rok), nazwy wykazującej czeską formę fonetyczną, tj. "u" w miejscu później zaświadczonej polskiej samogłoski nosowej ("ę": "Blandowicze" – 1425, "Blendowicze" – 1592, "Blendowice" – 1652). Późniejsza forma nazwy z końcówką patronimiczną -owice wywodzi się od imienia "Błąd", choć możliwe jest to forma po adaptacji imienia pierwotnego założyciela wsi, jako którego podaje się czasem w źródłach osobę imieniem "Bluda z Jiczyna", wzmiankowanego w 1297 jako "et fideles nostri comites de Vriburch Bludo; Bludone dicto de Hycin". Ród Bludoviców był już prawdopodobnie w pierwszej połowie XIII wieku właścicielem niedalekiej osady Paskov.
Wieś politycznie znajdowała się wówczas w granicach piastowskiego Księstwa Cieszyńskiego, będącego początkowo częścią Królestwa Polskiego, od 1327 lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
Parafia katolicka została ponownie wymieniona w podobnym spisie sporządzonym przez archidiakona opolskiego Mikołaja Wolffa w 1447 ponownie pod nazwą "Bluda". W XV wieku funkcjonowała również zaadaptowana do języka niemieckiego forma nazwy "Blaude".
W 1450 wzmiankowane są "duas Blandowicze willas", a więc w XV wieku doszło do rozdzielenia wsi na część Dolną i Górną (Błędowice Górne).
Początkowo w średniowieczu właścicielami Dolnych i Górnych Błędowic byli Bludowscy herbu Kornic. W dokumencie z 1461 r. pojawia się już jednak Jan Bludowski z Błędowic Dolnych, który jest pierwszym przedstawicielem osobnej rodziny — Bludowskich. W 1528 Jan Bludowski (ten sam co w 1461 lub jego syn) otrzymał od Jana z Pernštejnu, regenta cieszyńskiego, potwierdzenie rodzinnych przywilejów w Dolnych Błędowicach, których wkrótce sprzedał.
Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Nieder Bludowitz miały 2548 mieszkańców, z czego 2537 było zameldowanych na stałe, 2459 (96,9%) było polsko-, 45 (1,8%) niemiecko a 33 (1,3%) czeskojęzycznymi, 329 (12,9%) było katolikami, 2170 (85,2%) ewangelikami, 3 (0,1%) kalwinistami, 26 (1%) wyznawcami judaizmu, a 20 (0,8%) innej religii lub wyznania.
Po podziale Śląska Cieszyńskiego w 1920 r. miejscowość stała się częścią Czechosłowacji, zaś w październiku 1938 r. została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę, a w II wojnie światowej przez nazistowskie Niemcy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji. W 1947 r. na północ od miejscowości zaczęło powstawać nowe osiedle robotnicze, które w ciągu kilku następnych lat rozciągnęło się również na północny obszar Błędowic Dolnych. 18 grudnia 1951 r. z gminy Błędowice Dolne wydzielono 230 hektarów, które wraz z 61 ha wydzielonych z Szonowa i 53 ha z Szumbarku utworzyły teren nowego miasta Hawierzów. Reszta Błędowice Dolnych znalazła się w jego granicach w 1960 r. jako Błędowice.
Z miejscowością związani byli Wiesław Adam Berger, polski pisarz i Józef Kiedroń, polski inżynier i polityk.
W miejscowości ma siedzibę jeden z polskich zespołów folklorystycznych na Zaolziu – Zespół Regionalny Błędowice, założony w 1983 roku przez Dagmar Palarčík. Obecnie zespół tworzą 2 grupy taneczne (Mali Błędowianie, Zespół Regionalny Błędowice), grupa śpiewacza „Kamraci z kamratkami” i kapela „Kamraci”.

</doc>
<doc id="2105700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105700" title="Bludovice">
Bludovice



</doc>
<doc id="2105701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105701" title="Błędowice Dolne">
Błędowice Dolne



</doc>
<doc id="2105703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105703" title="Dolní Bludovice">
Dolní Bludovice



</doc>
<doc id="2105706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105706" title="Blattiengieta">
Blattiengieta

Blattiengieta ("pan paziów") – funkcja dworska w Cesarstwie Etiopii.
Urząd ten najprawdopodobniej został utworzony w XV wieku. Początkowo należał do najbardziej odpowiedzialnych, od XVIII wieku jego znaczenie zaczęło maleć. Pod koniec XIX stulecia niemal zupełnie stracił na znaczeniu. Do zadań piastującego tę funkcję należało nadzorowanie korpusu paziów, składającego się z młodych niewolników. Za panowania cesarzowej Zauditu nadano mu charakter wysokiej godności honorowej.
W hierarchii godności administracyjnych blattiengieta zajmował ósmą pozycję, za kentibą, a przed like mekuasem.

</doc>
<doc id="2105711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105711" title="Yoshihide Otomo">
Yoshihide Otomo



</doc>
<doc id="2105712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105712" title="Houghton Regis">
Houghton Regis

Houghton Regis – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 17 283 mieszkańców. Houghton Regis jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Houstone".

</doc>
<doc id="2105713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105713" title="Gatunek monogamiczny">
Gatunek monogamiczny



</doc>
<doc id="2105717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105717" title="USS Sea Horse">
USS Sea Horse



</doc>
<doc id="2105718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105718" title="Giovanni Francesco Ugolini">
Giovanni Francesco Ugolini

Giovanni Francesco Ugolini (ur. 28 lutego 1953 w Pont-à-Vendin), sanmaryński polityk, kapitan regent San Marino od 1 kwietnia do 1 października 2002 oraz ponownie od 1 października 2010 do 1 kwietnia 2011.
Życiorys.
Giovanni Francesco Ugolini urodził się w 1953 w Pont-à-Vendin we Francji. Ukończył chemię przemysłową na Technicznych Instytucie Przemysłowym w Urbino. W latach 1974-1985 pracował jako technik laboratoryjny w Laboratorium Analiz Szpitala Państwa San Marino.
W latach 1985-1995 prowadził własną działalność gospodarczą, będąc właścicielem hotelu w Borgo Maggiore w San Marino. W latach 1991-2007 pełnił funkcję przewodniczącego Sanmaryńskiej Unii Gościnności Turystycznej ("Unione Sammarinese Ospitalità Turistica", USOT). Od 1996 do 2008 był kierownikiem przemysłowym w firmie Augusta srl di San Marino. W 1990 poślubił Loredanę Mularoni, z zawodu nauczycielkę języków obcych, z którą ma córkę, Maddalenę.
W 1973 wstąpił do Chrześcijańsko-Demokratycznej Partii San Marino ("Partito Democratico Cristiano Sammarinese", PDCS). W 1993 wszedł w skład jej Rady Centralnej. Od 1989 do 1993 zasiadał w radzie miasta Borgo Maggiore. W latach 1996-1998 był sekretarzem PDCS w tym mieście.
W 1998 został deputowanym do Wielkiej Rady Generalnej. W kolejnych wyborach odnawiał mandat deputowanego. W parlamencie zasiadał w Komisji Finansów oraz Komisji Spraw Zagranicznych. Od 1 kwietnia do 1 października 2002 zajmował stanowisko kapitana regenta San Marino. 3 grudnia 2008, na czas Wielkiej Rady Generalnej XXVII kadencji wszedł w skład Rady Dwunastu.
16 września 2010 został po raz drugi wybrany przez parlament na urząd kapitana regenta. Objął go 1 października 2010 na półroczną kadencję, wspólnie z Andreą Zafferanim.

</doc>
<doc id="2105720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105720" title="Andrea Zafferani">
Andrea Zafferani

Andrea Zafferani (ur. 18 grudnia 1982 w San Marino), sanmaryński polityk, kapitan regent San Marino od 1 października 2010 do 1 kwietnia 2011.
Życiorys.
Andrea Zafferani urodził się w 1982 w mieście San Marino. Obronił doktorat z ekonomii i zarządzania ze specjalizacją w zakresie ekonomii politycznej. Pracował w Banku Centralnym Republiki San Marino.
Od grudnia 2003 do grudnia 2005 wchodził w skład rady miasta Serravalle. W 2006 pełnił w tym mieście funkcję koordynatora organizacji młodzieżowej Sojuszu Powszechnego ("Alleanza Popolare", AP). 28 listopada 2007 objął mandat deputowanego do Wielkiej Rady Generalnej z ramienia AP. W parlamencie zasiadł w Stałej Komisji ds. Emerytur i Ubezpieczeń Społecznych.
16 września 2010 został wybrany przez Wielką Radę Generalną na stanowisko kapitana regenta San Marino. Urząd, wspólnie z Giovannim Francesco Ugolinim, objął 1 października 2010 na półroczną kadencję. Był czwartym w kolejności najmłodszym kapitanem regentem w historii (od roku 1243)
, a jednocześnie najmłodszym ówczesnym szefem państwa na świecie.
Andrea Zafferani jest żonaty, mieszka we Florencji.

</doc>
<doc id="2105724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105724" title="Central Bedfordshire">
Central Bedfordshire

Central Bedfordshire (dosł. „środkowe Bedfordshire”) – dystrykt o statusie "unitary authority" w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire w południowej Anglii. Utworzony w 2009, obejmuje całe hrabstwo oprócz Bedford i Luton.
Inne miejscowości.
Aley Green, Apsley End, Aspley Guise, Aspley Heath, Astwick, Barton-le-Clay, Battlesden, Beadlow, Beeston, Bidwell, Billington, Blunham, Brogborough, Broom, Budna, Caddington, Campton, Chalgrave, Chalton, Chicksands, Chiltern Green, Clifton, Clipstone, Clophill, Cockayne Hatley, Cranfield, Dunton, East Hyde, Eaton Bray, Edworth, Eggington, Eversholt, Everton, Eyeworth, Fancott, Flitton, Gravenhurst, Greenfield, Harlington, Hatch, Haynes Church End, Haynes, Heath and Reach, Henlow, Henlow Camp, Higham Gobion, Hockliffe, Holme, Holywell, Houghton Conquest, How End, Hulcote, Husborne Crawley, Hyde, Ickwell, Ireland, Kensworth, Langford, Leedon, Lidlington, Lower Caldecote, Lower Shelton, Lower Stondon, Lower Sundon, Lower Woodside, Marston Moretaine, Maulden, Meppershall, Millbrook, Milton Bryan, Moggerhanger, New Mill End, Northill, Old Warden, Pegsdon, Pepperstock, Potsgrove, Pulloxhill, Ridgmont, Salford, Seddington, Sewell, Sharpenhoe, Shillington, Silsoe, Skimpot, Slip End, Southcote, Southill, Stanbridge, Steppingley, Streatley, Studham, Sutton, Tebworth, Tempsford, Thorn, Thorncote Green, Tilsworth, Tingrith, Toddington, Totternhoe, Upper Caldecote, Upper Gravenhurst, Upper Shelton, Upper Stondon, Upper Sundon, Westoning, Whipsnade, Wingfield, Woodside, Wrestlingworth.

</doc>
<doc id="2105725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105725" title="Paweł Cebanu">
Paweł Cebanu



</doc>
<doc id="2105726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105726" title="For Those About to Rock (We Salute You)">
For Those About to Rock (We Salute You)



</doc>
<doc id="2105728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105728" title="Eastar Jet">
Eastar Jet

Eastar Jet (kor. 이스타 항공) – koreańska tania linia lotnicza z siedzibą w Seulu. 

</doc>
<doc id="2105730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105730" title="Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Opatówku">
Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Opatówku

Kościół św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Opatówku - zabytkowy drewniany kościół parafialny w Opatówku, w powiecie wrzesińskim, w województwie wielkopolskim.
Jego patronką jest św. Katarzyna Aleksandryjska z Egiptu. 
Kościół pochodzi z lat 1752-1754. Posiada niską wieżę z tego samego okresu. Wyposażenie z XVIII wieku, w większości rokokowe. Należy do niego m.in. ambona, chrzcielnica i trzy ołtarze. Najcenniejszy jest krucyfiks z XVI wieku, zlokalizowany na belce tęczowej. 
Obok kościoła stoją ceglane grobowce rodzinne. Na południowej ścianie świątyni wisi drewniana tablica, ufundowana przez parafian, a poświęcona:
Ponadto przy kościele leży głaz pamiątkowy ks. Tadeusza Dylaka (21 października 1922 - 16 grudnia 1996) - proboszcza opatówkowskiego w latach 1962-1996 oraz stoi prosta dzwonnica z masywnych dwuteowników z trzema dzwonami.

</doc>
<doc id="2105731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105731" title="Ulica Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Tarnowskich Górach">
Ulica Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Tarnowskich Górach

Ulica Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Tarnowskich Górach – jedna z głównych ulic Tarnowskich Gór. Łączy centrum miasta z dzielnicą Stare Tarnowice i stanowi jeden z odcinków drogi powiatowej klasy G nr 3275S powiatu tarnogórskiego.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna się w centrum miasta na oddanym do użytku w 2010 roku rondzie NSZZ „Solidarność”. Następnie przez około 1100 metrów biegnie wzdłuż Parku Miejskiego (po północnej jego stronie), po czym przecina obwodnicę miasta, która jest częścią drogi krajowej nr 11 i stanowi granicę między dzielnicami Śródmieście-Centrum i Stare Tarnowice. Dalej ul. Wyszyńskiego przebiega przez obszar dawnej Kolonii Wolności oraz mija Osiedle „Przyjaźń”. Swój bieg kończy na skrzyżowaniu z ulicą Mieczysława Niedziałkowskiego przy nowym kościele św. Marcina.
Nazwa.
Trakt wiodący od Tarnowskich Gór do wsi Stare Tarnowice od początku istnienia miasta nazywany był „drogą starotarnowicką” lub „szosą starotarnowicką”. Oficjalną nazwę "Alttarnowitzer Chaussee" (względnie "Alt-Tarnowitzer-Chaussee") zyskała w drugiej połowie XIX wieku, kiedy to wszystkie ulice w mieście zostały urzędowo nazwane.
25 maja 1925 roku – trzy lata po przyłączeniu Tarnowskich Gór do II Rzeczypospolitej – w ramach akcji zmieniania niemieckich nazw ulic i placów na polskie, ulicy nadano nazwę "ulica Starotarnowicka". Obowiązywała ona do 1936 roku, kiedy to dla uczczenia postaci Michała Grażyńskiego – działacza niepodległościowego i społecznego oraz długoletniego wojewody śląskiego, politycznie związanego z sanacją – przemianowano ją na "ulica Michała Grażyńskiego".
W latach II wojny światowej ulicy nadano nazwę "Peiskretschamerstraße" nawiązującą do miasta Pyskowice, w kierunku którego również prowadziła. Po wojnie na krótko przywrócono nazwę z lat 1925–1936, jednak wkrótce dla upamiętnienia ogłoszonego w 1944 roku Manifestu PKWN nazwę zmieniono na "ulica 22 Lipca". W 1990 roku w ramach dekomunizacji nazw ulic w mieście, Rada Miejska nadała ulicy nazwę "ulica Kardynała Stefana Wyszyńskiego", która obowiązuje do dziś.
Historia.
Już od czasu założenia miasta w XVI wieku istnieć musiał trakt łączący Tarnowskie Góry z wsią Tarnowice, na ziemiach której gród został założony. Jedną z najwcześniejszych map, na których pojawia się droga, której częścią jest obecna ulica Wyszyńskiego, jest mapa księstwa opolskiego autorstwa Iohannesa Wolfganga Wielanda z 1736 roku.
Granice szesnastowiecznego miasta wyznaczały trzy służące głównie do celów fiskalnych bramy, z których jedna – Brama Gliwicka (zwana wcześniej Bramą Wrocławską) – znajdowała się u zbiegu obecnych ulic Gliwickiej i Wyszyńskiego. Funkcjonowała ona najdłużej, do 1832 roku, po czym została rozebrana, a na jej miejscu pozostawiono jedynie rogatkę do poboru myta.
Od roku 1801 począwszy wzdłuż drogi powstawać zaczęły domostwa dla górników pracujących w kopalni kruszców srebronośnych „Fryderyk”, która znajdowała się w pobliskich Bobrownikach. Kolonia Wolności (niem. "Colonie Bergfreiheit") była kolonią fryderycjańską założoną na terenie dóbr Johanna Gottlieba von Büttnera, dziedzica Starych Tarnowic.
W 1806 roku rozpoczęła się budowa szosy z Tarnowskich Gór do Starych Tarnowic i dalej do Pyskowic. Trakt został wówczas utwardzony. Pod koniec wieku natomiast, tak jak wiele tarnogórskich ulic, szosa starotarnowicka została wybrukowana.
Tereny położone po obu stronach obecnej ulicy Wyszyńskiego były do początku XX wieku obszarem intensywnego wydobycia rudy żelaza. W pobliżu drogi znajdowały się liczne szyby wydobywcze, szosę przecinał zaś tor kolei wąskotorowej prowadzący do hałdy „Sawina”. W 1803 roku, podczas budowy podziemnego chodnika odwadniającego (tzw. przekopu Redena), w miejscu skrzyżowania "Alt-Tarnowitzer-Chaussee" z "Parkstrasse" (późniejszą ulicą Parkową, obecnie Wyspiańskiego) wybito głęboki na 47 metrów szyb o nazwie „Fortuna”. Woda z podziemi wydobywana była na powierzchnię dzięki znajdującemu się na tym szybie kołowrotowi ręcznemu. Współcześnie szyb jest zaślepiony, a w jego miejscu założono w latach 30. XX wieku niewielki skwer z klombem otoczonym niskim ceglanym murkiem. Podobny skwerek planowano założyć również w przeciwnym narożniku tego skrzyżowania, jednak ostatecznie z planów tych zrezygnowano, a grunt sprzedano właścicielom przylegających działek.
W 1903 roku po stronie południowej szosy starotarnowickiej na pokrytym tzw. warpiami terenie, na którym dawniej działała kopalnia żelaziaka brunatnego, założono z inicjatywy burmistrza miasta, Richarda Otte, oraz proboszcza parafii katolickiej, ks. Franza Kokotta, okazały park. Na zachód od niego w latach 1916 i 1918 powstały dwa nowe cmentarze. Cmentarz założony w 1918 to Cmentarz Wojenny, na którym spoczęli żołnierze polegli w czasie pierwszej (a później także drugiej) wojny światowej oraz polscy żołnierze zmarli w okresie II Rzeczypospolitej. Z kolei przy bramie wejściowej Nowego Cmentarza z 1916 roku (Cmentarz św. Józefa), wybudowano w 1919 roku okazałą halę cmentarną inspirowaną antycznymi świątyniami rzymskimi. W 1959 roku przekształcono ją w kościół noszący wezwanie św. Józefa Robotnika. Jego wejście poprzedza klasycystyczny portyk z trójkątnym tympanonem wspartym na czterech kanelowanych kolumnach, ściany świątyni są poprzedzielane pilastrami na zewnątrz, a lizenami wewnątrz, cały budynek zaś nakryty jest czterospadowym dachem.
Północna strona szosy do Starych Tarnowic pozostawała niezagospodarowana dłużej – do początku lat 20. XX wieku pokrywały ją rozległe nieużytki powydobywcze oraz pola i łąki. Decyzją tarnogórskiego magistratu tereny te zostały przeznaczone pod budowę domów dla urzędników; pierwsze dwie bliźniacze jednopiętrowe wille ze spadzistymi dachami i drewnianymi altankami nad dwoma odrębnymi bocznymi gankami wejściowymi ukończono w 1924 roku pod numerami 17-19 i 21-23. Obok nich trzy lata później własną willę wzniósł budowniczy miejski, Piotr Heda. W grudniu 1934 roku przy ul. Starotarnowickiej 7, przy skrzyżowaniu z ul. Parkową, oddano z kolei do użytku piętrowy dom leśniczego Jerzego Reicha, wybudowany w stylu funkcjonalizmu według projektu architekta Józefa Pietruchy. Stojący do dziś budynek posiada m.in. obszerny hall ze schodami i półokrągłą werandę, nad którą znajduje się półokrągły taras z poręczami nawiązujący do tzw. stylu okrętowego. 
W 1948 roku przy ul. Wyszyńskiego 1 w miejscu dawnej willi "Josefshof" należącej do Antona Klausy – burmistrza miasta i dyrektora dóbr hrabiego Ballestrema – wzniesiono – zaprojektowany jeszcze w 1936 roku – dom mieszkalny dla urzędników Spółki Brackiej.
Zabytki.
Najstarszym zabytkiem znajdującym się przy ulicy Wyszyńskiego jest późnośredniowieczny gródek stożkowaty w pobliżu kościoła w Starych Tarnowicach. Ma on postać kilkumetrowego kopca, na którego szczycie rośnie lipa drobnolistna (licząca wg badań dendrologicznych ok. 200 lat). Była to siedziba właścicieli dawnej wsi Tarnowice. Podczas prac archeologicznych przeprowadzonych w latach 80. XX wieku odkryto wokół kopca pozostałości fosy, a także pozostałości drewnianej konstrukcji, kamiennej podmurówki, polepy oraz fragmenty ceramiki z XIV wieku. Obiekt wpisany jest do rejestru zabytków archeologicznych (nr rej. C/1332/85 z 5 czerwca 1985), figuruje również w Gminnej Ewidencji Zabytków (GEZ). Stanowisko obejmujące gródek ujęte jest w Archeologicznym Zdjęciu Polski (AZP 94-46/1).
Drugim cennym zabytkiem jest położony po południowej stronie ul. Wyszyńskiego 22-hektarowy Park Miejski. Został on założony w 1903 roku i jest jednym z najstarszych w Europie udanych przykładów rewitalizacji terenów poprzemysłowych i przekształcenia ich w tereny rekreacyjne. W 2016 roku został wpisany do rejestru zabytków (nr rej. A/483/2016 z dnia 23 sierpnia 2016), natomiast rok później, jako jeden z 28 obiektów wchodzących w skład Kopalni rud ołowiu, srebra i cynku wraz z systemem gospodarowania wodami podziemnymi w Tarnowskich Górach, został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Ochroną konserwatorską w ramach wpisu do rejestru zabytków objęte są również znajdujące się na terenie parku obiekty małej architektury: drewniana glorieta, drewniana altana w kształcie grzybka, metalowa pergola ze schodami, drewniany kiosk oraz dwa głazy narzutowe stojące u wejścia do parku od strony ul. Wyszyńskiego. W części zachodniej parku, między cmentarzem komunalnym a cmentarzem parafii św. Józefa, znajduje się wpisany do Gminnej Ewidencji Zabytków zespół cmentarza wojennego upamiętniającego żołnierzy poległych podczas I i II wojny światowej z dwoma pomnikami ku czci ofiar terroru hitlerowskiego.
Wpisana do GEZ została też modernistyczna zabudowa północnej pierzei ul. Wyszyńskiego. Obejmuje ona 11 budynków mieszkalnych (w tym 8 willi) wybudowanych lub zaprojektowanych w latach 1924–1939 pod numerami: 1, 3, 5, 7, 17-19, 21-23, 25, 27, 29, 41 i 47.
Komunikacja.
Według stanu z grudnia 2022 roku ulicą Wyszyńskiego kursują autobusy organizowane przez Zarząd Transportu Metropolitalnego, obsługujące następujące linie:
Przy ulicy zlokalizowane są przystanki autobusowe "Tarnowskie Góry Wyszyńskiego", "Tarnowskie Góry Krótka" i "Stare Tarnowice Pomorska" (nieobsługiwane przez autobusy linii 3 i 780).
Mieszkalnictwo.
Według danych Urzędu Stanu Cywilnego na dzień 31 grudnia 2022 roku przy ulicy Wyszyńskiego zameldowanych na pobyt stały było 625 osób.

</doc>
<doc id="2105732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105732" title="SLT">
SLT

SLT () – lustrzanka, w której zastosowano nieruchomy dzielnik wiązki (2 na rysunku) w podobnej roli, jaką w lustrzance jednoobiektywowe pełni lustro ruchome.
W odróżnieniu od typowych lustrzanek, zwierciadło jest nieruchome oraz przepuszczalne dla promieniowania widzialnego, w efekcie czego część światła trafia na film światłoczuły lub matrycę (4) poprzez filtr UV (3), a część do oddzielnego czujnika automatyki ostrości (5) opartego na detekcji fazy, umieszczonego w górnej części aparatu.
Taka konstrukcja znacząco zmniejsza opóźnienie między wciśnięciem spustu a otwarciem migawki aparatu. Eliminuje także drgania pochodzące od podnoszącego się lustra w momencie wykonywania zdjęcia, co ma duże znaczenie przy średnich czasach naświetlania (od ok. 1/60 s do ok. 1 s). Taka konstrukcja nie jest jednak pozbawiona wad, do których należy ograniczenie (o około 1/3 EV) ilości światła docierającego do materiału światłoczułego.
Podobny efekt uzyskuje się za pomocą mechanizmu blokady podniesionego lustra (MLU, ang. "mirror lock-up") przed zrobieniem zdjęcia, jednak traci się wówczas podgląd obrazu w wizjerze.
Pierwszym aparatem fotograficznym, w którym zastosowano takie rozwiązanie, był Canon Pellix wyprodukowany w latach 60. XX w., ale samo określenie SLT zostało wprowadzone przez firmę Sony w jej pierwszej lustrzance cyfrowej Sony α55. Podczas normalnej pracy lustro w tych aparatach jest umocowane w jednej pozycji, ale może być podniesione w celu czyszczenia matrycy.

</doc>
<doc id="2105733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105733" title="Eqrem Kryeziu">
Eqrem Kryeziu

Eqrem Kryeziu (ur. 15 lutego 1948 w Pagarushë) – kosowski polityk, członek Zgromadzenia Kosowa od 2007 roku, doktor nauk filologicznych, wykładowca na Uniwersytecie w Prisztinie.
Życiorys.
Eqrem Kryeziu urodził się w 1948 w miejscowości Pagarushë, w gminie Mališevo, w ówczesnej SFR Jugosławii. 
Zaangażował się w działalność polityczną, wstępując do Demokratycznej Ligi Kosowa. W 2006 został wybrany pierwszym wiceprzewodniczącym partii. W tym samym objął stanowisko burmistrza Prizrenu. 
W wyborach parlamentarnych w 2007 uzyskał mandat deputowanego do Zgromadzenia Kosowa. Wszedł w skład jego Prezydium, a także Komisji Spraw Bezpieczeństwa oraz Komisji Nadzoru Kosowskiej Agencji Wywiadowczej.

</doc>
<doc id="2105738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105738" title="Linslade">
Linslade

Linslade – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Populacja (2007) – 21 590.

</doc>
<doc id="2105743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105743" title="Mistrzostwa Oceanii w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Oceanii w Lekkoatletyce 2010

10. Mistrzostwa Oceanii w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się na stadionie Barlow Park w Cairns między 23 i 25 września 2010 roku. W imprezie wystartowali zawodnicy z państw skupionych w Oceania Athletics Association oraz sportowcy z Indonezji. 

</doc>
<doc id="2105746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105746" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa G">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa G

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy G trafiły reprezentacje Niemiec, Portoryka oraz Włoch.
Mecze w grupie G rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w PalaCatania w Katanii.
Portoryko - Niemcy.
Czwartek, 30 września 2010
17:05 - PalaCatania, Katania - Widzów: 2 000
Czas trwania meczu: 82 minuty
Niemcy - Włochy.
Piątek, 1 października 2010
21:05 - PalaCatania, Katania - Widzów: 5 000
Czas trwania meczu: 106 minut
Włochy - Portoryko.
Sobota, 2 października 2010
21:05 - PalaCatania, Katania - Widzów: 5 000
Czas trwania meczu: 108 minut

</doc>
<doc id="2105748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105748" title="Sandy (Bedfordshire)">
Sandy (Bedfordshire)

Sandy – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 11 657 mieszkańców. Sandy jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Sandeia".

</doc>
<doc id="2105749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105749" title="Ross Rebagliatti">
Ross Rebagliatti



</doc>
<doc id="2105753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105753" title="Sony α33">
Sony α33

Sony α33 (oznaczenie fabryczne SLT-A33) – lustrzanka cyfrowa, jedna z dwóch z nowej linii oznaczonej SLT (obok Sony α55), przeznaczona dla zaawansowanych użytkowników, wyprodukowana przez firmę Sony i dostępna na rynku od sierpnia 2010. Wyposażona jest w matrycę CMOS o efektywnej rozdzielczości 14,2 megapiksela (APS-C), ruchomy ekran LCD o przekątnej 3 cali i rozdzielczości 931 tys. punktów. Znajduje się w nim między innymi także półprzepuszczalne lustro, zapewniające możliwość ciągłego, automatycznego ostrzenia w trybie filmowym. Lustro to pozwala także na zwiększenie ilości zdjęć na sekundę aż do 10. Aparat posiada wyjścia USB oraz HDMI. Jest czwartym modelem z możliwością rejestracji filmów 1080p.
Aparat posiada bagnet na obiektywy rodziny Sony Alfa, dzięki czemu współpracuje z obiektywami Konica Minolta. Posiada wbudowaną, chowaną lampę błyskową. Wbudowany w korpus aparatu system SteadyShot umożliwia redukcję drgań matrycy również przy wykonywaniu fotografii z użyciem obiektywów nieposiadających wewnętrznej stabilizacji (np. obiektywach amatorskich lub pochodzących z lustrzanek analogowych M42 – mocowanych z pomocą adaptera Sony Alfa/Konica Minolta do M42).
We wrześniu 2010 r. firma Sony opublikowała notę serwisową dotyczącą aparatów Sony α33 i Sony α55 wyposażonych w półprzepuszczalne lustro. Problem opisany w nocie dotyczy nadmiernego nagrzewania się matrycy CMOS aparatów w trybie wideo, co powoduje automatyczne wyłączenie się go. W zależności od temperatury otoczenia oraz tego czy stabilizacja matrycy jest włączona, czas po którym aparat wyłącza się wynosi od 6 do ok. 30 min.

</doc>
<doc id="2105756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105756" title="Polski Top Wszech Czasów">
Polski Top Wszech Czasów

Polski Top Wszech Czasów – audycja muzyczna emitowana w latach 2008–2020 na antenie Programu Trzeciego Polskiego Radia, a od 3 maja 2021 roku w Radiu 357.
Lista 100 utworów polskiej muzyki rozrywkowej układana była przez słuchaczy na podstawie głosowania internetowego. Audycja prowadzona była przez kilka dni w okolicach świąt 1 i 3 maja przez czterech prowadzących (Marek Niedźwiecki, Piotr Baron, Piotr Metz i Piotr Stelmach) dobierali też utwory, na które można głosować.
Pierwsza emisja Polskiego Topu nastąpiła 2 i 3 maja 2008 roku od 16:00 do 19:00. Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości. Głosować można było na 20 utworów spośród 373 utworów.
W 2009 i 2010 audycja emitowana była w odcinkach 1, 2 i 3 maja i wyemitowano 100 utworów – w 2009 między 15:00 a 19:00; w 2010 między 19:00 a 23:00 – a w 2011 roku audycja była emitowana 3 maja od 20:00 do 24:00 i wyemitowano 40 utworów. W 2012 i 2013 roku audycja emitowana była w odcinkach 1, 2 i 3 maja między 16:00 a 19:00 i wyemitowano 90 utworów (niektóre z nich przycinano) – miejsca od 100 do 91 podano w internecie i przeczytano na antenie radiowej. Między 2009 a 2012 rokiem głosować można było na 33 utwory spośród 819 utworów.
Ponadto w 2013 roku po raz pierwszy w historii Polskiego Topu Wszech Czasów dodano nowe utwory do zestawu do głosowania. Głosować można było na 33 utwory spośród 869 utworów.
W 2014 roku audycja trwała 9 godzin (od 10:00 do 19:00) i została wyemitowana 2 maja. Zagrano 75 utworów w całości. W radiu podano tylko miejsca od 100 do 91, a miejsca od 90 do 76 były dostępne tylko w internecie. Głosować można było na 33 utwory spośród 869 utworów.
W 2015 roku audycja trwała 9 godzin (od 10:00 do 19:00) i została wyemitowana 1 maja. Zagrano 85 utworów w całości. Zagrano dodatkowo utwór spoza Top 100 i miejsce 96. Miejsca od 100 do 86 były dostępne w internecie, a także podano je na antenie. Głosować można było na 33 utwory spośród 995 utworów.
W 2016 roku audycja została wyemitowana 3 maja i trwała 11 godzin (od 9:00 do 20:00). Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości. Dodatkowo w każdej godzinie wyemitowano jeden utwór spoza Top 100. Głosować można było na 33 utwory spośród 871 utworów.
Od 2017 roku top jest emitowany prawie wyłącznie 2 maja. W 2017 roku audycja została wyemitowana 2 maja i trwała 12 godzin (od 9:00 do 21:00). Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości oraz miejsca 371, 119 i od 113 do 101. Głosować można było na 33 utwory spośród 869 utworów.
W 2018 roku audycja została wyemitowana znowu 2 maja i trwała 12 godzin (od 9:00 do 21:00). Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości, a także miejsca od 114 do 101 oraz miejsce 264. Głosować można było na 50 utworów spośród 843 utworów.
W 2019 roku audycja została wyemitowana znowu 2 maja i trwała 12 godzin (od 9:00 do 21:00). Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości, a także miejsca 105, 117, 159, 161, 180, 192, 214, 234, 266, 276, 385, 448, 503, 766 i 780. Głosować można było na 50 utworów spośród 857 utworów.
W 2020 roku audycja została wyemitowana 1 i 2 maja i trwała w sumie 24 godziny (2× po 12 godzin – od 9:00 do 21:00). Wyemitowano wszystkie utwory z Top 100 w całości, a także miejsca od 245 do 101 oraz miejsca 261, 306, 816 i 875. Między 5:00 a 6:00 Mariusz Owczarek poprowadził Rozbiegówkę Polskiego Topu Wszech Czasów – zagrał miejsca od 259 do 246. Głosować można było na 66 utworów spośród 875.
Jak dotąd sześć utworów trafiło na szczyt notowania: 4 razy "Dziwny jest ten świat" Czesława Niemena i "Nie pytaj o Polskę" Obywatela G.C., 3 razy "Autobiografia" zespołu Perfect, 2 razy "Biała Flaga" zespołu Republika, a po razie "Wieża radości, wieża samotności" zespołu Sztywny Pal Azji, "Kocham wolność" zespołu Chłopcy z Placu Broni.
Top 10.
Archiwum wszystkich notowań PR znajduje się na stronie https://listatrojki.pl/charts/ptwc/
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Piotr Baron i Piotr Stelmach.
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Piotr Baron i Piotr Stelmach.
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Piotr Baron i Piotr Stelmach.
Prowadzący notowanie: Piotr Stelmach, Piotr Baron i Piotr Metz.
Prowadzący notowanie: Tomasz Żąda, Piotr Baron i Piotr Stelmach.
Prowadzący notowanie: Piotr Stelmach, Piotr Baron i Piotr Metz.
Prowadzący notowanie: Piotr Stelmach, Piotr Baron i Piotr Metz.
Prowadzący notowanie: Piotr Stelmach, Piotr Baron i Tomasz Żąda.
2016
Prowadzący notowanie: Marek Niedźwiecki, Piotr Metz, Piotr Stelmach i Piotr Baron.
Zwycięstwo piosenki „Kocham Wolność” zostało spowodowane akcją przeciwników zmian w stacji z 2015 roku, która nawoływała do głosowania na tę piosenkę.
2017
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Piotr Baron, Piotr Stelmach i Marek Niedźwiecki.
2018
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Piotr Stelmach, Piotr Baron i Marek Niedźwiecki.
2019
Prowadzący notowanie: Piotr Metz, Marek Niedźwiecki, Piotr Baron i Piotr Stelmach.
2020
Prowadzący notowanie: Marek Niedźwiecki, Piotr Baron, Piotr Metz i Piotr Stelmach (×2).
2021
Prowadzący notowanie: Marcin Łukawski, Marek Niedźwiecki, Piotr Stelmach.
2022
Prowadzący notowanie: Piotr Stelmach, Marek Niedźwiecki, Katarzyna Borowiecka, Marcin Łukawski
Albumy kompilacyjne Polskiego Topu Wszech Czasów.
W 2009 roku ukazała się seria 9 płyt Wydawnictwa Bauer. Znaleźli się na nich artyści, których piosenki znajdowały się w zestawieniu "Polskiego Topu Wszech Czasów". Do nośników CD dołączono książki, w których znalazły się m.in. zdjęcia artystów i teksty wszystkich utworów. Książki powstały w ścisłej współpracy z Piotrem Metzem, Piotrem Baronem, Piotrem Stelmachem i Tomaszem Żądą. Kolejne części kolekcji ukazywały się co tydzień, od dnia 7 kwietnia 2009 do 2 czerwca tego samego roku.

</doc>
<doc id="2105757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105757" title="Star Wars (manga)">
Star Wars (manga)

Star Wars – to mangowa adaptacja czterech filmów z uniwersum Gwiezdnych wojen. Obecnie nie istnieją adaptacje epizodu II () oraz epizodu III (). W amerykańskim wydaniu tej mangi odwrócono kadry tak, by komiks był czytany od lewej do prawej strony.
Tomy.
Artysta: Hisao Tamaki
Liczba tomów: 4
Tom 1: Spotkanie Luke’a z Obi-Wanem i droidami.
Tom 2: Spotkanie Hana Solo i podróż na Gwiazdę Śmierci.
Tom 3: Walka Obi-Wana z Darthem Vaderem.
Tom 4: Bitwa o Yavin.
Artysta: Toshiki Kudo
Liczba tomów: 4
Tom 1: Bitwa o Hoth.
Tom 2: Spotkanie Luke’a z Yodą.
Tom 3: Han, Leia, Chewbacca i C-3PO w Mieście w Chmurach
Tom 4: Zamrożenie Hana i walka Luke’a z Vaderem.
Artysta: Shin-Ichi Hiromoto
Liczba tomów: 4
Tom 1: Uprowadzenie bohaterów przez Jabbę.
Tom 2: Ucieczka z pałacu Jabby i drugie spotkanie Luke’a z Yodą.
Tom 3: Walka na planecie Ewoków.
Tom 4: Śmierć Vadera i Palpatine’a.
Artysta: Kia Asamiya
Liczba tomów: 2
Tom 1: Odnalezienie Anakina.
Tom 2: Śmierć Qui-Gona i walka z Darth Maulem.

</doc>
<doc id="2105760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105760" title="Sucha Dolna (Hawierzów)">
Sucha Dolna (Hawierzów)

Sucha Dolna (czes. , dawniej też Jáma Suchá, ) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Jest to także gmina katastralna o powierzchni 436,59 ha, położona w północnej części miasta. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 643, zaś w 2010 odnotowano 273 adresy. 
Historia.
Miejscowość po raz pierwszy wzmiankowana została w łacińskim dokumencie Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego"), spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna ok. 1305 w szeregu wsi zobowiązanych do płacenia dziesięciny biskupstwu we Wrocławiu, w postaci "item in Sucha utraque". Zapis ten oznaczał, że istniały już dwie wsie o tej nazwie ("utraque" - obie, zapewne Górna i Dolna, w późniejszym okresie określana jako Sucha Inferior), a brak określenia liczby łanów, z których będzie płacony podatek wskazywał, że wsie była w początkowej fazie powstawania (na tzw. surowym korzeniu), co wiąże się z przeprowadzaną pod koniec XIII wieku na terytorium późniejszego Górnego Śląska wielką akcją osadniczą. Wsie politycznie znajdowały się wówczas w granicach utworzonego w 1290 piastowskiego (polskiego) księstwa cieszyńskiego, będącego od 1327 lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii).
Po zniesieniu poddaństwa miejscowość stanowiła gminę (z przysiółkiem Kasparkowitz) na Śląsku Austriackim, w powiecie sądowym Frysztat, najpierw w powiecie cieszyńskim, potem w samodzielnym powiecie politycznym Frysztat. Już pod koniec XVIII wieku w okolicy odnaleziono pokłady węgla, co przyczyniło się do rozwoju ekonomicznego i demograficznego okolicy jak i samej Suchej Dolnej, szczególnie w drugiej połowie XIX wieku. Od 1880 do 1910 roku liczba mieszkańców wzrosła z 944 do 2237, m.in. dzięki znacznej imigracji z Galicji, którzy jednak łatwo ulegali czechizacji. Deklaracje językowe w ostatnich czterech spisach austriackich często zmieniały się. Według spisu z 1880 osoby czeskojęzyczne stanowiły 94,3% a polskojęzyczne jedynie 2,9% (niemieckojęzyczne 2,8%). W 1890 było to już kolejno 55,9% i 44,1%. W 1900 większość stanowiły już natomiast deklaracje języka polskiego (56,7%) i do 1910 wzrosła do 58,9%, kiedy deklaracje języka czeskiego zmalały z 42,6% w 1900 do 38,1% w 1910 (57 (2,6%) było niemieckojęzycznymi). 1344 (60,1%) było katolikami, 862 (38,5%) ewangelikami, 21 (0,9%) wyznawcami judaizmu a 10 innej religii lub wyznania.
Pod względem politycznym miejscowość była zdominowana przez socjalistów. W pierwszych powszechnych wyborach do parlamentu wiedeńskiego w latach 1907 i 1911 dwukrotnie wygrał tu ze znaczą przewagą nad przeciwnikami polski socjalista Tadeusz Reger. Jedynie w 1911 Franciszek Halfar zdobył około 1/6 głosów, podczas gdy czeski socjaldemokratyczny kontrkandydat Regera nazwiskiem Gardawski zdobył znikomy procent głosów.
W miejscowości znajdowała się kopalnia węgla kamiennego, założona w 1905 jako "Kaiser Franz Joseph Schacht". Wydobycie rozpoczęło się w latach 1911-1912.
Po I wojnie światowej doszło do polsko-czechosłowackiego sporu granicznego o Śląsk Cieszyński. Według porozumienia lokalnych organów władzy Sucha Średnia i Sucha Dolna zostały podporządkowane czechosłowackiej administracji, a Sucha Górna polskiej. Nazwę gminy zmieniono na "Jáma Suchá". W październiku 1938 została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę, a w II wojnie światowej przez nazistowskie Niemcy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji. W 1949 kopalnia została przemianowana na "Důl Dukla". W kopalni wydobyto łącznie ponad 100 milionów ton węgla. Ostatnia wieża kopalni, mierząca 96 metrów, została zburzona 19 czerwca 2008.

</doc>
<doc id="2105763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105763" title="Dolní Suchá">
Dolní Suchá



</doc>
<doc id="2105765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105765" title="Rwandair Express">
Rwandair Express



</doc>
<doc id="2105767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105767" title="American Dad!">
American Dad!



</doc>
<doc id="2105777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105777" title="Shefford">
Shefford

Shefford – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 5 881 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2105780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105780" title="Zapotrzebowanie energetyczne dla sportowców">
Zapotrzebowanie energetyczne dla sportowców

Organizm sportowca jest w stanie znieść maksymalne obciążenia treningowe tylko w przypadku utrzymania pełni zdrowia, a już najmniejsze dolegliwości zmniejszają zdolności wysiłkowe. Ponadto zdrowa dieta może przyczynić się do podniesienia efektywności treningu i poprawy poziomu wyników.
Zapotrzebowanie energetyczne dla sportowców.
Ustalenie normy na energię w sporcie determinowane jest szeregiem czynników m.in.:
Nadrzędnym zdaniem w planowaniu jadłospisu jest ustalenie równowagi pomiędzy energią przyjmowaną, a wydatkowaną. Utrzymanie tego bilansu jest warunkiem rozwoju fizycznego, zdrowia i aktywności zawodowej człowieka. Odstępstwo od tej równowagi, utrzymujące się w dłuższym czasie może doprowadzić do wycieńczenia organizmu lub do nadwagi i otyłości. Najprostszą metodą kontroli równowagi energetycznej jest codzienne ważenie się na czczo.
Dobowy wydatek energetyczny (całkowita przemiana materii – CMP) to składowa:
Wydatek energetyczny dla poszczególnych grup ludności jest różny. W sporcie jest on zwiększony i wykazuje zróżnicowanie pomiędzy poszczególnymi dyscyplinami sportowymi. Zależy on również od cyklu treningowego oraz czasu trwania wysiłku fizycznego. Zapotrzebowanie na energię sportowców wielu dyscyplin jest podobne i zbliżone do wielkości 72 kcal/kg m.c. Różni się ono w sportach siłowych i siłowo-szybkościowych, osiągając odpowiednio: 76 i 66 kcal/kg m.c. Sportowcy uprawiający dyscypliny wytrzymałościowe często mają trudność w osiągnięciu wysokiego poboru energii. Rozwiązaniem jest spożywanie częstych, skoncentrowanych posiłków. Przybliżony procentowy udział składników pokarmowych w pokrywaniu zapotrzebowania energetycznego u sportowców powinien wynosić: 10-15% dla białek, 20-30% dla tłuszczów i 55-65% dla węglowodanów. Jest on zbliżony do wartości przewidywanych dla ogółu ludności.
Racja pokarmowa bogata w węglowodany wpływa na podniesienie wydolności fizycznej zawodnika, wysokotłuszczowa zaś ją obniża. Większe zapotrzebowanie na białko zaleca się w tzw. sportach siłowych, a większą podaż węglowodanów – w sportach wytrzymałościowych.
Zapotrzebowanie na składniki energetyczne dla sportowców.
Węglowodany.
Węglowodany stanowią najważniejszy składnik diety, ponieważ są podstawowym źródłem energii dla pracujących mięśni. Sportowcy stale narażeni są na niedobory tych składników, co powoduje spadek wydolności i zmęczenie. Podstawą jest założenie, że po zaspokojeniu zapotrzebowania organizmu człowieka na białko i tłuszcz, pozostałe potrzeby energetyczne zostaną pokryte przez węglowodany.
Oprócz funkcji energetycznej, węglowodany spełniają ważną rolę w organizmie. Dostateczna ilość sacharydów w pożywieniu jest niezbędnym warunkiem prawidłowych przemian tłuszczów i białek. Czynnikiem, który może zakłócić przebieg przemian węglowodanowych i tym samym tłuszczu i białka jest nadmiar tiaminy.
Metabolizm węglowodanów jest związany głównie z glukozą, która stanowi jedyne źródło energii dla mózgu i rdzenia kręgowego, jest substratem energetycznym dla mięśni, wątroby, serca, nerek i jelit, a jej zapasy gromadzone są w wątrobie i w mięśniach w postaci glikogenu. Spożywane węglowodany są transportowane w postaci glukozy, przez surowicę krwi do wątroby, gdzie dokonują się procesy:
Glikogen – polisacharyd złożony – jest formą magazynowania glukozy w wątrobie i mięśniach. Długotrwałą prace w sporcie warunkuje wyjściowy poziom glikogenu w komórce mięśniowej. Jego zawartość w mięśniach zależy od rodzaju diety. Wysokowęglowodanowy sposób żywienia w porównaniu z dietami białkowo-tłuszczowymi oraz normalnymi i mieszanymi, predysponuje organizm do najdłuższej pracy mięśni.
Zapasy glikogenu w ustroju są ograniczone i u osób nieuprawiających sport wynosi ok. 300g, natomiast dla sportowców nawet 600 g. Rezerwy węglowodanów zależą od: intensywności wysiłku, czasu trwania obciążenia, rodzaju treningu, ilości i jakości dostarczanych cukrów. Kilka dni przed zawodami sportowcy powinni uregulować swoją dietę i trening próbując maksymalnie zwiększyć zasoby glikogenu w mięśniach. Najbardziej praktyczna metoda przewiduje intensywny trening przez 5-6 dni przed zawodami z jednoczesnym ograniczeniem spożycia węglowodanów. Po 2-3 dobach należy zmniejszyć obciążenia treningowe i spożywać wysokowęglowodanowe posiłki. Spowoduje to wzrost zasobów glikogenu w mięśniach i wątrobie.
Tłuszcze.
Całkowite zużycie zapasów glikogenu w organizmie sportowca (600 g) mogłoby dostarczyć 2400 kcal, co wystarcza na pokrycie energii na 2-4 godziny treningu. Dobowy wydatek energetyczny może sięgać nawet 7000 kcal, dlatego tak ważnym źródłem energii są tłuszcze. Stanowią najbardziej energetyczny składnik pożywienia – 1 g tłuszczu dostarcza 9 kcal. Zapotrzebowanie człowieka na tłuszcz waha się w szerokim zakresie i zależy od:
Precyzyjne określenie zalecanego poziomu spożycia jest trudne także z powodu krzyżowania się szlaków metabolicznych przemian tłuszczów i węglowodanów oraz możliwości wzajemnego pozyskiwania energii dla potrzeb organizmu. Dlatego przyjmuje się, że składnik ten powinien być źródłem około 25-30% energii w całodziennej racji pokarmowej i dostarczać odpowiednią ilość niezbędnych nienasyconych kwasów tłuszczowych (NNKT). W wartościach bezwzględnych jest to zakres od 60 do 120 g tłuszczu/dobę. Żywieniowcy zalecają spożywanie różnorodnych tłuszczów.
Optymalny stosunek nasyconych kwasów tłuszczowych do jednonienasyconych kwasów tłuszczowych do wielonienasyconych kwasów tłuszczowych wynosi 8-10 : 16 : 6.
Zapotrzebowanie na składniki budulcowe dla sportowców.
Białko.
Białka ulegają w organizmie stałej wymianie, dlatego bardzo ważne jest systematyczne dostarczanie nowych składników służących do ich syntezy. Niepełnowartościowa dieta o zbyt małej zawartości białek lub niezawierająca pełnowartościowych protein prowadzi do zaburzeń wielu procesów w organizmie. Dla sportowców, którzy muszą w wyniku treningu rozbudowywać swoją masę mięśniową, a potem ją stale odnawiać stosunek białka zwierzęcego (pełnowartościowego) do roślinnego (niepełnowartościowego) powinien wynosić 2:1. W konwencjonalnej diecie stosunek ten wynosi 1:1.
Ustalenie zapotrzebowania na białko w sporcie jest bardzo trudne i zależy od wielu czynników takich jak:
Ponadto metabolizm białek jest cechą zależną od:
Dla osób nieuprawiających sport wyczynowo zapotrzebowanie na białko szacuje się na 1g/kg m.c., natomiast sportowcy wysoko wykwalifikowani, przy dobowym wydatku energetycznym wynoszącym ok. 6000 kcal powinni spożywać 1,9-2,8 g/kg m.c białka, co odpowiada 10-15% energii z pożywienia. W sportach szybkościowo-wytrzymałościowych podczas intensywnego treningu i podczas zawodów zapotrzebowanie sportowców na białko wynosi 2,5-2,8 g/kg m.c., a nawet 3,0 g/kg m.c.
Składniki mineralne.
Zwiększają one wydolność fizyczną i wytrzymałość, dlatego sportowcy powinni je spożywać w większej ilości. Związane jest to z utratą składników mineralnych wraz z potem. Niedobór elektrolitów można uzupełniać przez stosowanie odpowiednich napojów i suplementów.
Zapotrzebowanie sportowców na wybrane składniki mineralne:
Zapotrzebowanie na wybrane składniki regulujące dla sportowców.
Witaminy antyoksydacyjne.
U osób uprawiających regularnie sport stwierdza się wzmożone zapotrzebowanie na witaminy antyoksydacyjne. Zapobiegają one występowaniu stresu oksydacyjnego. Podczas wysiłku fizycznego wzrasta zapotrzebowanie ustroju na tlen. Jeżeli ilość energii wydatkowanej w czasie pracy jest stała to w organizmie nie ma ani braku, ani też nadmiaru tlenu. Jednak, gdy sytuacja wymaga nagłego zgromadzenia w tkankach większej ilości tlenu, (np. podczas intensywnego treningu), zwiększa się diametralnie proces spalania, podczas którego są wytwarzane reaktywne formy tlenu (RFT). Zapoczątkowują one reakcje rodnikowe w organizmie.
Do witamin o działaniu hamującym reakcje rodnikowe należą:
Witaminy z grupy B.
Podczas wzmożonego wysiłku fizycznego stwierdza się wzrost zapotrzebowania na witaminy z grupy B. Zawartość tych związków w tkankach spada pod wpływem wysiłku na skutek dużych obciążeń fizycznych. Również tracone są one w dużej ilości z potem.
W sporcie zalecane jest spożywanie większych dawek witamin z grupy B. Biorą one udział w przemianach białek, węglowodanów i tłuszczów. Mają one szczególne znaczenie dla:

</doc>
<doc id="2105784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105784" title="Stotfold">
Stotfold

Stotfold – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 21 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 58 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 9 632 mieszkańców. Stotfold jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stodfald"/"Stotfalt".

</doc>
<doc id="2105787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105787" title="Sucha Średnia">
Sucha Średnia

Sucha Średnia (, ) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Jest to także gmina katastralna o powierzchni 595,63 ha, położona w północno-wschodniej części miasta. W 2010 liczba mieszkańców wynosiła 5,169, zaś w 2010 odnotowano 1020 adresów.
Historia.
Sucha Średnia wyodrębniła się z Suchej Dolnej i Suchej Górnej. W 1725 wzmiankowano "Statek w Postrzedni Suchey leżyczy".
Po zniesieniu poddaństwa miejscowość stanowiła gminę na Śląsku Austriackim, w powiecie sądowym Frysztat, najpierw w powiecie cieszyńskim, potem w samodzielnym powiecie politycznym Frysztat. Już pod koniec XVIII wieku w okolicy odnaleziono pokłady węgla, co przyczyniło się do rozwoju ekonomicznego i demograficznego okolicy, jak i samej Suchej Średniej, szczególnie w drugiej połowie XIX wieku. Od 1880 do 1910 roku liczba mieszkańców wzrosła z 860 do 3052, m.in. dzięki znacznej imigracji z Galicji, którzy jednak łatwo ulegali czechizacji. W tym samym okresie odsetek deklaracji języka polskiego w powyższych spisach spadł z 67,8% w 1880 do 55,3% (1666 osób) w 1910. Ponadto w 1910 1289 mieszkańców (42,8%) było czesko-, 55 (1,8%) niemiecko- a 3 (0,1%) posługiwało się jeszcze innym językiem, 1872 (61,3%) było katolikami, 1145 (37,5%) ewangelikami, 19 (0,6%) wyznawcami judaizmu a 16 (0,5%) innej religii lub wyznania. Tradycyjnie miejscowość zamieszkała była przez polskojęzycznych Lachów, posługujących się odmianą gwary cieszyńskiej.
Pod względem politycznym miejscowość była zdominowana przez socjalistów. W pierwszych powszechnych wyborach do parlamentu wiedeńskiego w latach 1907 i 1911 dwukrotnie wygrał tu polski socjalista Tadeusz Reger. W 1911 czeski socjaldemokratyczny kontrkandydat Regera nazwiskiem Gardawski zdobył tu zaledwie trochę ponad 5% głosów.
Po I wojnie światowej doszło do polsko-czechosłowackiego sporu granicznego o Śląsk Cieszyński. Według porozumienia lokalnych organów władzy Sucha Średnia i Sucha Dolna zostały podporządkowane czechosłowackiej administracji, a Sucha Górna polskiej. W październiku 1938 została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę, a w II wojnie światowej przez nazistowskie Niemcy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2105788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105788" title="Prostřední Suchá">
Prostřední Suchá



</doc>
<doc id="2105791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105791" title="Leslie Copeland">
Leslie Copeland

Leslie Copeland (ur. 23 kwietnia 1988 w Tavua) – fidżyjski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem, olimpijczyk.
W roku 2005 odpadł w eliminacjach podczas mistrzostw świata juniorów młodszych. Rok później, ustanawiając wynikiem 73,17 rekord Fidżi juniorów, zajął siódmą lokatę na mistrzostwach świata juniorów. Nie udało mu się wywalczyć awansu do finału na uniwersjadzie w 2007 roku. Złoty medalista mistrzostw Oceanii z Cairns (2010). Reprezentował swój kraj na igrzyskach w Londynie. W 2013 ponownie zwyciężył w mistrzostwach Oceanii. Dziesiąty zawodnik igrzysk Wspólnoty Narodów w Glasgow (2014).
Rekord życiowy: 81,76 (3 kwietnia 2016, Sydney) – rezultat ten jest aktualnym rekordem Fidżi.

</doc>
<doc id="2105794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105794" title="Iwao Matsuda">
Iwao Matsuda

 – oficer Cesarskiej Armii Japońskiej służący podczas II wojny chińsko-japońskiej i II wojny światowej. Zakończył służbę w stopniu generała porucznika wojsk lądowych ("rikugun-chūshō").
Matsuda był szefem sztabu 23 Dywizji Piechoty w 1941 roku, następnie objął dowództwo 65 Samodzielnej Brygady Piechoty. Dowodził jednostką, która była odpowiedzialna za obronę przylądka Gloucester podczas bitwy o przylądek Gloucester.

</doc>
<doc id="2105795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105795" title="Szarka">
Szarka

3 cieki w Polsce:

</doc>
<doc id="2105800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105800" title="Wixams">
Wixams

Wixams – nowe miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na południe od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2105803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105803" title="Bedford (borough)">
Bedford (borough)

Bedford – dystrykt o statusie "borough" i "unitary authority", w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire w południowej Anglii. Obejmuje miasto Bedford i otaczający je region.
Inne miejscowości.
Begwary, Biddenham, Bletsoe, Bolnhurst, Box End, Bromham, Cardington, Carlton, Chawston, Chellington, Clapham, Colesden, Colmworth, Cople, Cotton End, Duck's Cross, Duloe, Eastcotts, Elstow, Farndish, Felmersham, Great Barford, Great Denham, Harrold, Harrowden, Herrings Green, Hinwick, Honeydon, Keeley Green, Kempston Hardwick, Keysoe, Keysoe Row, Knotting Green, Knotting, Little Barford, Little Staughton, Lower Dean, Melchbourne, Milton Ernest, Oakley, Odell, Pavenham, Pertenhall, Podington, Radwell, Ravensden, Renhold, Riseley, Roxton, Salph End, Sharnbrook, Shelton, Shortstown, Souldrop, Stagsden, Staploe, Stevington, Stewartby, Swineshead, Thurleigh, Turvey, Upper Dean, Upper Staploe, West End, Wilden, Willington, Wilstead, Wood End, Wootton, Wyboston, Wymington, Yelden.

</doc>
<doc id="2105805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105805" title="Collectors Edition ’97">
Collectors Edition ’97

Collector's Edition '97 (Remix &amp; Rewind) - kompilacyjny album House of Krazees, na którym znalazły się remixy wcześniejszych kawałków HOK. 
Album został wydany tylko na kasecie, w trzech wersjach kolorystycznych: niebieskim, pomarańczowym oraz zielonym.

</doc>
<doc id="2105808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105808" title="Grupo TACA">
Grupo TACA



</doc>
<doc id="2105809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105809" title="Katalog Gibbons">
Katalog Gibbons

Katalog Gibbons – wydawany w wersji specjalizowanej i uproszczonej, generalny katalog znaczków pocztowych całego świata. Wydawany corocznie od 1865 roku w Wielkiej Brytanii przez firmę Stanley Gibbons Ltd.

</doc>
<doc id="2105810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105810" title="Dyskografia Young Bucka">
Dyskografia Young Bucka

Poniżej przedstawiona jest dyskografia amerykańskiego rapera Young Bucka.

</doc>
<doc id="2105812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105812" title="Carolyn McRorie">
Carolyn McRorie

Carolyn Darbyshire-McRorie (ur. 6 grudnia 1963 w Arborg, Manitoba), kanadyjska curlerka, srebrna medalistka olimpijska z Vancouver 2010. W latach 2005-2011 grała jako druga w drużynie Cheryl Bernard, jest zawodniczką Calgary Curling Club.
Darbyshire w curling gra od 11 roku życia. W 2001 jako trzecia w zespole Heather Rankin (wówczas Fowlie) wystąpiła w Canadian Olympic Curling Trials. Zespół zajął wówczas 6. miejsce. W sezonie 2004/2005 była członkinią drużyny Renelle Bryden, dotarła wówczas do półfinału Trail Appliance Ltd Autumn Gold Curling Classic i finału BDO Curling Classic.
Od sezonu 2005/2006 Carolyn Darbyshire gra w obecnym składzie. Z tym zespołem wygrała w 2007 i 2009 mistrzostwa Alberty i wystąpiła na Tournament of Hearts zajmując odpowiednio 5. i 7. lokaty. W 2009 ponownie grała w eliminacjach olimpijskich, wygrywając ten turniej w lutym 2010 reprezentowała Kanadę na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Vancouver. Gospodynie turnieju zakwalifikowały się do finału, w którym uległy 6:7 Szwedkom (Anette Norberg).
8 lutego 2011 zawodniczki ogłosiły rozpad zespołu olimpijskiego. Darbyshire i Morris postanowiły utworzyć własne drużyny. Carolyn Darbyshire stwierdziła, że gdy będzie to potrzebne z chęcią wystąpi jako rezerwowa u boku Bernard. W sezonie 2011/2012 McRorie stworzyła swój zespół. Występowała również z Shannon Kleibrink, w jej składzie zastępowała Bronwen Webster.
Carolyn Darbyshire znana jest z wykonywania bardzo niskiej pozycji przy wypuszczaniu kamienia (tzw. "Manitoba tuck") oraz z częstego używania przy wykonywaniu zagrań kukurydzianej szczotki.
CTRS.
Pozycje drużyn Carolyn McRorie w rankingu CTRS:

</doc>
<doc id="2105817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105817" title="Zagłada przytułków nowomiejskich">
Zagłada przytułków nowomiejskich

Zagłada przytułków nowomiejskich – masakra pensjonariuszy zakładów opiekuńczych na warszawskim Nowym Mieście, dokonana przez Niemców w trakcie tłumienia powstania warszawskiego. 
W dniach 29 i 31 sierpnia 1944 żołnierze Grupy Bojowej „Reinefarth” zamordowali kilkuset starców i osoby niepełnosprawne zamieszkujące w przytułkach przy ulicach Franciszkańskiej, Zakroczymskiej i Przyrynek. Blisko 80 najbardziej niedołężnych pensjonariuszy zamordowano jeszcze na terenie przytułków, większość pozostałych – w garbarni Pfeiffera na Woli.
Zagłada przytułku przy ulicy Przyrynek.
29 sierpnia 1944 był już dziesiątym dniem niemieckiego szturmu na Stare Miasto. Mimo zaciekłego oporu stawianego przez żołnierzy Grupy AK „Północ” oddziały niemieckie coraz silniej zacieśniały obręcz wokół staromiejskiego kotła, stopniowo wypierając powstańców z kolejnych kwartałów dzielnicy. Tego dnia najbardziej zacięte walki miały miejsce na Nowym Mieście, gdzie Niemcom udało się opanować kwartał domów pomiędzy ulicami Wójtowską, Zakroczymską i Przyrynek oraz przejściowo wyprzeć powstańców z kościoła Nawiedzenia Najświętszej Marii Panny. W ręce Niemców wpadł wówczas zakład opiekuńczy dla kobiet pod wezwaniem św. Ducha i Panny Marii, prowadzony przez siostry szarytki (ul. Przyrynek 4). Na terenie przytułku przebywało w tym czasie blisko 150 pensjonariuszek (80-90 staruszek oraz 50-60 niepełnosprawnych dziewcząt), 9 sióstr-opiekunek, a także grupa cywilnych uchodźców (razem ok. 200 osób). 
W owym czasie Niemcy nie dokonywali już masowych rzezi ludności cywilnej jak to miało miejsce w pierwszych dniach powstania. Od 12 sierpnia pochwyconych warszawiaków Niemcy kierowali do obozu przejściowego w Pruszkowie, a stamtąd do obozów koncentracyjnych, na roboty przymusowe do Niemiec lub w głąb Generalnego Gubernatorstwa. Oddziały niemieckie wciąż obowiązywał jednak rozkaz likwidacji wszystkich wziętych do niewoli powstańców. Ponadto jeszcze na terenie miasta Niemcy przeprowadzali „selekcję” uchodźców, której celem była likwidacja rozmaitych kategorii ludności – m.in. osób niezdolnych do pracy, a więc rannych, chorych lub niedołężnych. „Wyselekcjonowane” osoby mordowano od razu na punktach zbornych lub kierowano do garbarni Pfeiffera przy ul. Okopowej 58 na Woli, gdzie funkcjonariusze tzw. "Einsatzkommando der Sicherheitspolizei Kampfgruppe Reinefarth" urządzili główny punkt likwidacji „osób niepożądanych”.
Według tego schematu Niemcy przeprowadzili wysiedlenie ludności z opanowanych kwartałów Nowego Miasta. Pochwyconych cywilów spędzili wśród gwałtów i grabieży do szkoły na Stawkach. Z zakładu przy ul. Przyrynek wypędzono wówczas zakonnice i uchodźców oraz wszystkie pensjonariuszki, które były w stanie poruszać się o własnych siłach. Osiemnaście najbardziej zniedołężniałych staruszek SS-mani kazali pozostawić na terenie zakładu, zapowiadając przy tym: „my się nimi zaopiekujemy”. W rzeczywistości pozostawione kobiety zgromadzono w kaplicy przytułku i tam wymordowano za pomocą granatów. Ponadto kilkanaście innych pensjonariuszek Niemcy zamordowali jeszcze na terenie Nowego Miasta – w gmachu kościoła pw. Nawiedzenia NMP.
Pozostałe pensjonariuszki zgromadzono wraz z resztą cywilów w szkole na Stawkach. Następnego dnia wszystkich uchodźców przetransportowano samochodami ciężarowymi lub pognano pieszo do garbarni Pfeiffera na Woli. Na miejscu Niemcy przeprowadzili „selekcję”, w trakcie której oddzielili staruszki i niepełnosprawne dziewczęta od reszty uchodźców. Do pensjonariuszek przytułku dołączyło wówczas osiem sióstr szarytek, które nie chciały opuszczać swoich podopiecznych. Pod koniec dnia zdolnych do marszu cywilów zaprowadzono do kościoła św. Wojciecha przy ul. Wolskiej. Po staruszkach, niepełnosprawnych dziewczętach i ich opiekunkach ślad zaginął. Wedle wszelkiego prawdopodobieństwa zostały rozstrzelane w okolicach garbarni Pfeiffera, a ich ciała spalono.
Śmierć staruszek z przytułku przy ul. Przyrynek upamiętnia tablica pamiątkowa Tchorka umieszczona przy murze kościoła pw. Nawiedzenia NMP.
Masakra w zakładach przy ul. Franciszkańskiej i ul. Zakroczymskiej.
31 sierpnia miał miejsce poważny kryzys obrony Starego Miasta. W trakcie nieudanej próby przebicia do Śródmieścia (noc z 30 na 31 sierpnia) oddziały powstańcze poniosły bardzo poważne straty, podupadło również morale. Co gorsza, w trakcie przygotowań do akcji przebicia większość oddziałów Grupy „Północ” opuściła dotychczasowe stanowiska bojowe, pozostawiając na barykadach jedynie słabe ariergardy. Niemcy nie zorientowali się wystarczająco szybko, iż obrona Starego Miasta uległa przejściowej dezorganizacji, co uratowało powstańców przed całkowitą klęską. Niemieckie natarcie rozpoczęte w godzinach popołudniowych przyniosło jednak obrońcom Starówki poważne straty terytorialne – przede wszystkim na Nowym Mieście. Utracono wówczas m.in. ul. Sapieżyńską (w tym zabudowania zakładów „Polskiego Fiata”), ul. Zakroczymską aż do wylotu ul. Freta, ul. Kościelną, a także kościół św. Franciszka.
Na opanowanym przez Niemców terenie znajdowały się dwa przytułki prowadzone przez Siostry Rodziny Marii – Zakład św. Józefa przy ul. Zakroczymskiej 1, gdzie przebywało ok. 250 staruszek oraz zakład dla mężczyzn przy ul. Franciszkańskiej 6A, gdzie przebywało ok. 150 starców. Niemcy, a właściwie żołnierze wschodnich formacji kolaboracyjnych (nazywani przez cywilów „Mongołami”), rozkazali zakonnicom opuścić przytułki i zabrać ze sobą zdolnych do marszu pensjonariuszy. W zakładzie przy ul. Franciszkańskiej zamordowali ok. 20 najbardziej niedołężnych starców. Z kolei w przytułku przy ul. Zakroczymskiej zamordowali w łóżkach ok. 11 niezdolnych do marszu pensjonariuszek, jak również kilkunastu starców przyprowadzonych uprzednio z zakładu przy ul. Franciszkańskiej.
Zdolni do marszu pensjonariusze z obydwu przytułków – podobnie jak ich opiekunki oraz mieszkańcy zajętych przez wroga kwartałów Nowego Miasta – zostali spędzeni do hal „Polskiego Fiata” przy ul. Sapieżyńskiej, a następnie do gmachu szkoły przy Parku Traugutta. Część wysiedleńców skierowano także do magazynów na Stawkach. W każdym z tych miejsc Niemcy przeprowadzali „selekcję” uchodźców. Większość pensjonariuszy przytułków (wraz z niektórymi opiekunkami oraz rannymi cywilami) załadowano na samochody ciężarowe, które rzekomo miały odwieźć do szpitala osoby nie będące w stanie poruszać się o własnych siłach. W rzeczywistości wszystkich odwieziono do garbarni Pfeiffera i tam zgładzono. Z zeznań świadków wynika, iż likwidację przytułku przy ul. Franciszkańskiej przeżyło zaledwie 5 starców.
Łącznie poniosło śmierć ponad 500 pensjonariuszy zakładów opiekuńczych zlokalizowanych na Nowym Mieście. Część z nich zginęła na skutek bombardowań, a pozostali z rąk żołnierzy Grupy Bojowej „Reinefarth”. Była to jedna z największych zbrodni popełnionych przez Niemców podczas dwutygodniowej bitwy o Stare Miasto. 
W kulturze.
Rozważaniom na temat przyczyn, dla których Niemcy wymordowali bezbronnych i nie stwarzających zagrożenia starców z nowomiejskich przytułków, poświęcony jest jeden z rozdziałów książki Jarosława Marka Rymkiewicza "Kinderszenen".

</doc>
<doc id="2105818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105818" title="Frederico Rodrigues de Oliveira">
Frederico Rodrigues de Oliveira

Fred, właśc. Frederico Rodrigues de Oliveira (ur. 4 kwietnia 1949 w Rio de Janeiro, zm. 29 maja 2022) – piłkarz brazylijski, występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Fred rozpoczął w klubie CR Flamengo w 1970 roku. W Flamengo 8 sierpnia 1971 w przegranym 0-1 meczu z Sportem Recife Fred zadebiutował w lidze brazylijskiej. Z Flamengo zdobył mistrzostwo stanu Rio de Janeiro - Campeonato Carioca w 1972 roku. W 1974 roku był zawodnikiem CR Vasco da Gama, z którym zdobył mistrzostwo Brazylii.
W 1975 roku ponownie występował we Flamengo, a w 1976 w Volta Redonda i Bangu AC. W latach 1976–1978 był zawodnikiem Botafogo FR. W barwach Botafogo 23 lipca 1978 w wygranym 2-1 meczu z São Paulo FC Fred po raz ostatni wystąpił w lidze brazylijskiej. Ogółem w lidze brazylijskiej wystąpił w 50 spotkaniach i strzelił 1 bramkę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1972 roku Fred uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Monachium. Na turnieju Fred wystąpił w meczu grupowym reprezentacji Brazylii z Danią.

</doc>
<doc id="2105823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105823" title="Tuilerie">
Tuilerie



</doc>
<doc id="2105824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105824" title="Korni grupa">
Korni grupa

Korni grupa (serb. Корни група) – jugosłowiański zespół rockowy.
Historia.
Zespół został założony we wrześniu 1968 roku przez keyboardzistę Kornelije Kovača. Pierwszy skład grupy tworzyli Borko Kacl (gitara), Bojan Hreljac (gitara basowa), Vladimir Furduj (perkusja) i Miroslava Kojadinović (wokal). Grupa reprezentowała Jugosławię w Konkursie Piosenki Eurowizji 1974 piosenką "Moja generacija". Zespół zajął 12. miejsce zdobywając 6 punktów.

</doc>
<doc id="2105825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105825" title="Hanna Szełech">
Hanna Szełech

Hanna Szełech, ukr. "Ганна Шелех"; (ur. 14 lipca 1993 w Doniecku) – ukraińska lekkoatletka, tyczkarka.
Osiągnięcia.
Medalistka mistrzostw kraju w różnych kategoriach wiekowych.

</doc>
<doc id="2105826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105826" title="The Rehab">
The Rehab

The Rehab - pierwszy niezależny album amerykańskiego rapera Young Bucka. Został wydany 7 września, 2010 roku. Sprzedano 6.400 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. "When the Rain Stops" został pierwszym singlem, który został wydany na iTunes 18 maja 2010 r., natomiast "Ya Betta Know It" był drugim singlem. Ostatnim utworem promującym produkcję był "Hood Documentary", wydany 7 września.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="2105828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105828" title="The Night They Kame Home">
The Night They Kame Home

The Night They Kame Home - ostatni studyjny album grupy House of Krazees.
Po opuszczeniu grupy przez Mr. Bones'a i Hektic'a, The R.O.C. zaproponował dołączenie do grupy młodemu raperowi Skrapz'owi który wcześniej był członkiem 2 Krazy Devils, sam The R.O.C. przyjął ksywę "Sol". Wspólnie, jako nowy skład HOK nagrali album "The Night They Kame Home", który oryginalnie miał nosić nazwę "Season of the Pumpkin 2", jednak nazwę zmieniono ze względu na fakt że nie byli w stanie skończyć płyty do 31 października 1998 roku (pierwsza część "Season of the Pumpkin" miała premierę 31 października cztery lata wcześniej). Po jej wydaniu, Sol i Skrapz odeszli z Latnem Intertainment zakładając nową grupę "Halfbreed", tym samym rozwiązując House of Krazees.
Lista utworów.
× Ukryty kawałek ze zwrotką The R.O.C.

</doc>
<doc id="2105830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105830" title="Hanna Shelekh">
Hanna Shelekh



</doc>
<doc id="2105831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105831" title="Piotr Stelmach (dziennikarz)">
Piotr Stelmach (dziennikarz)

Piotr Antoni Stelmach, popularny jako "Stelmi" lub "Stelka" (ur. 23 sierpnia 1971) – polski dziennikarz muzyczny i współzałożyciel Radia 357. Długoletni redaktor Programu Trzeciego Polskiego Radia.
Życiorys.
Debiutował w 1993 roku jako prezenter w łódzkim radiu Rock Parada (późniejsze Radio Parada). Następnie od 1994 był prezenterem łódzkiego radia Classic FM (późniejsze Radio Pogoda).
W radiowej "Trójce" pracował od 1997.. Prowadził liczne audycje związane z muzyką alternatywną i offową. Jedna z popularniejszych to "Offensywa", do której zostały wydane płyty: "Offensywa", "Offensywa 2", "Offensywa 3". Prowadził również autorską audycję "Pastelowy Świat Rocka" (utrzymaną, przynajmniej do pewnego czasu, w klimacie zespołów takich jak Depeche Mode, czy The Cure), a także, na zmianę z Tomaszem Żądą, "3maj z nami" (do której wydano również serię albumów muzycznych sygnowanych nazwiskiem Stelmacha).
Pozostałe audycje prowadzone przez Piotra Stelmacha to m.in.: "Myśliwiecka 3/5/7", "Polski Top Wszech Czasów", "Akademia rozrywki", "Muzyczna poczta UKF" oraz "Program alternatywny". W latach 1999–2015, jako "druh zastępowy" poprowadził 11 wydań "Listy Przebojów Programu Trzeciego". W roku 2000 był jednym z prowadzących audycję "Pół perfekcyjnej płyty".
Był współorganizatorem festiwalu Off Festival oraz serii koncertów "Męskie Granie". Juror szczecińskiego Festiwalu Młodych Talentów Gramy.
Był jednym z pierwszych dziennikarzy w Polsce prezentujących muzykę brytyjskiej grupy Placebo, przyczyniając się do jej popularności wśród słuchaczy Programu Trzeciego Polskiego Radia. W ramach audycji "3maj z nami" prowadzony był specjalny kącik poświęcony temu zespołowi, tzw. "Pure Mornings Fan Club" ("Klub miłośników czystych poranków"). Propagator polskiego zespołu Myslovitz.
Publikował w takich czasopismach muzycznych jak „XL”, „Machina”, „Muza” oraz w „Dzienniku”. Pisuje dla "MegaZinu" w portalu MegaTotal.pl.
W czerwcu 2018 nakładem wydawnictwa Wydawnictwo Literackie ukazała się jego pierwsza książka nosząca tytuł "Lżejszy od fotografii. O Grzegorzu Ciechowskim".
20 maja 2020 odszedł z Programu Trzeciego Polskiego Radia w proteście przeciwko ingerencji dyrekcji Programu w 1998. wydanie Listy Przebojów Trójki . Jeden z założycieli i dziennikarz powstałego w 2020 Radia 357.

</doc>
<doc id="2105838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105838" title="Eréac">
Eréac



</doc>
<doc id="2105839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105839" title="Ołeksandr Omelczuk">
Ołeksandr Omelczuk

Ołeksandr Makarowycz Omelczuk (ukr. Олександр Макарович Омельчук, ros. Александр Макарович Омельчук, "Aleksandr Makarowicz Omelczuk"; ur. 22 września 1970 w Nikopolu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Kołos Nikopol, w którym rozpoczął karierę piłkarską. W latach 1989–1990 odbywał służbę wojskową w SKA Kijów. Po zakończeniu służby powrócił do Kołosu, a potem przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk. Przez kontuzję nogi a później rehabilitację nie potrafił przebić się do podstawowego składu Dnipra, dlatego w sierpniu 1992 powrócił do nikopolskiego klubu, który zmienił nazwę na Metałurh Nikopol. W grudniu 1996 zgodził się na propozycję prezesa i głównego trenera Wiktora Pożeczewskiego przejścia do Worskły Połtawa. Przez 5 lat występował w połtawskim klubie, a potem kolejne dwa lata w Krywbasie Krzywy Róg i Zorii Ługańsk. Latem 2004 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej w sezonie 2004/05 trenował drugą drużynę Worskła-2 Połtawa. Potem pracował jako wicedyrektor w DJuSSz Worskła Połtawa. W czerwcu 2007 objął stanowisko głównego trenera FK Połtawa, z którą pracował do maja 2009.

</doc>
<doc id="2105843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105843" title="Mort (ujednoznacznienie)">
Mort (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2105844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105844" title="Short S.25 Sunderland">
Short S.25 Sunderland



</doc>
<doc id="2105846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105846" title="Chepesz">
Chepesz

Chepesz (chopesz) (staroegip. "ḫpš") – rodzaj sierpowatego miecza (szabli) używanego na starożytnym Bliskim Wschodzie od III tysiąclecia p.n.e. do ok. 1300 p.n.e., i znanego przede wszystkim z Egiptu. W tamtejszej ikonografii występuje również jako insygnium bóstw i symboliczna broń faraonów.
Opis.
Typowy okaz broni (z kilkunastocentymetrową rękojeścią) miał 50-60 cm długości, spotykane są jednak i mniejsze egzemplarze. Ostre tylko zakończenie klingi (sztych) oraz jej część zewnętrzna. Tępa krawędź końcowa brzeszczotu służyła skutecznie jako pałka, a także jako hak. Rękojeść oddzielona od głowni niewielkim pogrubieniem tworzącym zastawę chroniącą bezpośrednio dłoń przed ciosem. Uchwyt prosty z rozszerzoną lub wygiętą dla wzmocnienia chwytu głowicą.
Początkowo wytwarzany z brązu, później z żelaza. 
Pochodzenie.
Udowodniono, że broń ta ma długą azjatycką tradycję. Przypuszcza się, że wytworzona została z form bliskowschodnich toporów bojowych typu epsilon. Znana już ok. 2500 p.n.e. w Babilonii (pod nazwą "gamlu"), gdzie we wczesnej formie (jako miecz-sierp) uwidoczniona na Steli sępów, stanowi broń króla Eanatuma z Lagasz. Wszystkie wcześniejsze znaleziska (np. z grobów królewskich w Byblos, także grób w Sychem oraz groby z okresu hyksoskiego w Tell el-Daba) świadczą o tym, że była to wyszukana broń elitarna, a nie stosowana powszechnie. 
Nad Nilem chepesz był rodzajem uzbrojenia przejętego przez Egipcjan od ludów Bliskiego Wschodu i typowego dla epoki Nowego Państwa; miał go wprowadzić Totmes III. Egipska nazwa pochodzi od skojarzenia z kształtem nogi zwierzęcej (wołu), zwanej "ḫpš", określenia poświadczonego w Tekstach Sarkofagów z Pierwszego Okresu Przejściowego. Pierwszy raz jako broń wymieniony w źródłach w czasach XVII dynastii jako broń faraona Kamose. Uważa się, że wyrobu tej broni Egipcjanie nauczyli się od Kananejczyków lub przejęli ją wprost od najeźdźczych Hyksosów wraz z innymi nowościami militarnymi.
Zastosowanie.
W czasach Nowego Państwa wraz z włócznią i tarczą był bronią egipskiej piechoty, w której wraz z toporem zastąpił maczugę, nieużyteczną wobec chronionego pancerzem przeciwnika. Pod względem technicznym wyróżniał się znaczną przebijalnością. Jego ciężar (ok. 2 kg) oraz wyjątkowy kształt pozwalał wojownikowi na różnicowanie sposobu atakowania w rozmaitych warunkach. Chopesz wyszedł z użycia ok. 1300 p.n.e. lub nieco później, gdyż Egipcjanie stosowali go jeszcze w trakcie walk z Ludami Morza. Posługiwały się nim także nawet pustynne plemiona nomadów zwanych Szasu (Beduini) w czasach XIX dynastii. 
Stanowił też jedno z insygniów najważniejszych bóstw egipskich (np. Atuma, Amona) oraz symbolizował magiczną broń faraona wyobrażaną w sztuce jako oznakę zwycięstwa nad wrogami. W tej roli występuje też w egipskiej mitologii oraz w astronomii – jako znak gwiazdy Chepesz w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy, łączonej z gwiezdnym bóstwem Mesechtiu.

</doc>
<doc id="2105848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105848" title="James Graham (8. książę Montrose)">
James Graham (8. książę Montrose)

James Graham, 8. książę Montrose (ur. 6 kwietnia 1935 w Rodezji Południowej) − brytyjski polityk i arystokrata, działacz Partii Konserwatywnej, członek Izby Lordów jako jeden z parów dziedzicznych, jedyna zasiadająca w Izbie osoba z tytułem książęcym.
Książę urodził się w Rodezji Południowej, brytyjskiej kolonii na obszarze dzisiejszego Zimbabwe, gdzie jego ojciec działał w branży rolnej. Młody James został wysłany na naukę do szkół z internatem w Szkocji, następnie przez pewien czas podróżował po świecie jako wolontariusz organizacji dobroczynnych. W 1962 rozpoczął pracę dla rodzinnego przedsiębiorstwa książąt Montrose, obejmującego przede wszystkim farmy i nieruchomości. W 1984 przejął kierownictwo firmy. 
W 1992, po śmierci swego ojca, odziedziczył tytuł księcia Montrose i zarazem przywódcy szkockiego klanu Grahamów. Wraz z tytułem przejął także miejsce w Izbie Lordów, gdzie zasiadł w ławach konserwatystów. Jako parlamentarzysta szczególnie interesuje się sprawami Szkocji i rolnictwa. Po reformie Izby Lordów z 1999 roku, która ograniczyła liczbę parów dziedzicznych do 92, został jedyną osobą w gronie pozostałych w parlamencie lordów dziedzicznych z tytułem książęcym. Przez wiele lat zasiadał w gabinecie cieni jako wiceminister ds. Szkocji, a także m.in. wiceminister środowiska. 
Od 1970 jest żonaty z Catherine Young, z pochodzenia Kanadyjką. Mają troje dzieci.

</doc>
<doc id="2105850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105850" title="Giovanna Corda">
Giovanna Corda

Giovanna Corda (ur. 2 listopada 1952 w Carbonii) – belgijska i frankofońska polityk pochodzenia włoskiego, w latach 2007–2009 deputowana do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Ukończyła studia w zakresie nauk ekonomicznych, uzyskała uprawnienia nauczycielskie. Pracowała w handlu, była także sekretarką i nauczycielem w szkole ponadgimnazjalnej. Zaangażowana w działalność walońskich socjalistów, obejmowała różne funkcje w tym ugrupowaniu. W 2000 wybrana na radną miejską.
W 2007 objęła mandat deputowanej do Parlamentu Europejskiego z ramienia walońskiej Partii Socjalistycznej. Należała do Grupie Socjalistycznej, pracowała w Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi. W PE zasiadała do 2009. Kandydowała również w wyborach krajowych w 2010.

</doc>
<doc id="2105852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105852" title="Saguaro">
Saguaro



</doc>
<doc id="2105859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105859" title="Nickelodeon HD Europa">
Nickelodeon HD Europa



</doc>
<doc id="2105861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105861" title="Karin Scheele">
Karin Scheele

Karin Scheele (ur. 22 lipca 1968 w Baden) – austriacka polityk, od 1999 do 2008 posłanka do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Kształciła się w szkole handlowej w Baden bei Wien. Studia magisterskie ukończyła w 1997 na Uniwersytecie Ekonomicznym w Wiedniu. Pod koniec lat 80. pracowała jako asystentka społeczna, później do 1995 była etatową działaczką organizacji młodzieżowej socjaldemokratów. Następnie zatrudniona jako referent kolejno w Międzynarodowej Unii Młodych Socjalistów (do 1998) oraz w sekretariacie swojego ugrupowania (do 1999).
W 1999 i 2004 z ramienia socjaldemokratów uzyskiwała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego. Była członkinią grupy socjalistycznej, pracowała głównie w Komisji Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności. W PE zasiadała do grudnia 2008. W tym samym miesiącu objęła stanowisko ministra ds. zdrowia i opieki społecznej w rządzie regionalnym kraju związkowego Dolna Austria. Stanowisko to zajmowała do 2013, wybierana następnie na posłankę do landtagu (2013, 2018, 2023).

</doc>
<doc id="2105866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105866" title="Gniotownik (narzędzie)">
Gniotownik (narzędzie)

Gniotownik (inaczej gwintownik nagniatający lub według PN-EN 25967 gwintowygniatak) to narzędzie do wygniatania gwintów (głównie wewnętrznych). Gwinty wykonane za ich pomocą charakteryzują się większą dokładnością wymiarowo-kształtową, mniejszą chropowatością powierzchni, większą wytrzymałością (15-60%) i twardością warstwy wierzchniej 30-50%. Otwory przygotowane do wygniatania gwintu muszą się cechować większą dokładnością wykonania i większą średnicą niż w przypadku tradycyjnych gwintowników.
Gniotowniki mają graniasty przekrój poprzeczny, natomiast przekrój wzdłużny na pewnej wysokości zwęża się ku dołowi. Podczas obróbki nie powstają wióry. Narzędzi nie można ostrzyć, ale są o wiele wytrzymalsze od gwintowników. W czasie pracy są smarowane specjalnymi olejami np. z dodatkiem grafitu.

</doc>
<doc id="2105867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105867" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa H">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa H

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy H trafiły reprezentacje Kuby, Meksyku oraz Serbii.
Mecze w grupie H rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w Mediolanum Forum w Mediolanie.
Kuba - Serbia.
Czwartek, 30 września 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 2 300
Czas trwania meczu: 141 minut
Meksyk - Kuba.
Piątek, 1 października 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 4 000
Czas trwania meczu: 76 minut
Serbia - Meksyk.
Sobota, 2 października 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 3 600
Czas trwania meczu: 72 minut

</doc>
<doc id="2105869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105869" title="Torpedowce typu Tb 98 M">
Torpedowce typu Tb 98 M

Torpedowce typu Tb 98 M – seria austro-węgierskich torpedowców z okresu I wojny światowej, licząca 3 jednostki. W okresie międzywojennym i II wojny światowej służyły w marynarce Grecji.
Historia.
Okręty typu Tb 98 M ("Torpedoboot 98 M") były trzecią i ostatnią serią 250-tonowych torpedowców budowanych dla marynarki wojennej Austro-Węgier według założeń Komitetu Technicznego Marynarki (poprzednie serie to zbliżone do nich typy Tb 74 T i Tb 82 F). Oficjalnie klasyfikowane jako torpedowce pełnomorskie ("Hochsee-Torpedoboote"), były faktycznie, przy swojej wielkości i uzbrojeniu, przeznaczone do działań przybrzeżnych..
Zamówienie na budowę trzech okrętów typu Tb 98 M złożono w stoczni Cantiere Navale Triestino (CNT) w Monfalcone 5 lipca 1913. Różniły się one od dwóch pozostałych typów dłuższym pokładem dziobowym, sięgającym aż do nadbudówki, przez co dziobowy aparat torpedowy był umieszczony pokład wyżej. Ponadto, kadłub charakteryzował się bardziej rozchylonymi na boki wręgami w części dziobowej, natomiast był węższy w części rufowej. Podobnie, jak typ 82 F, okręty te miały dwa kominy, lecz umieszczone bliżej siebie. Miały też inny typ turbin i inaczej umieszczony ster (pod dnem).
Okręty nosiły skrót SM Tb ("Seiner Majestät Torpedoboot" − torpedowiec Jego Cesarskiej Mości) i numer od 98 do 100, z dodatkową literą M, oznaczającą stocznię w Monfalcone. Od 21 maja 1917 usunięto literę M, pozostawiając jedynie numery.
Okręty.
Główne źródło:
Opis.
Torpedowce typu Tb 98 M miały architekturę typową dla okrętów tej klasy z okresu I wojny światowej. Dzięki dłuższemu pokładowi dziobowemu, zajmującemu prawie 1/3 długości kadłuba, miały nowocześniejszy wygląd od okrętów poprzedzających serii typu 250-tonowego. Dziobnica była mało nachylona do przodu od pionu. Na pokładzie dziobowym umieszczone było działo, a za nim przedni dwuwyrzutniowy obrotowy aparat torpedowy. Przedłużeniem pokładu dziobowego był wąska pokładówka nad siłownią, na której znajdowała się niewielka nadbudówka, której górne piętro stanowił odkryty, wystający do przodu i na boki pomost bojowy. Za nim na nadbudówce była platforma reflektora i z tyłu maszt. Dalej na pokładówce na śródokręciu znajdowały się blisko siebie dwa lekko pochylone kominy (pierwszy nieco grubszy). Za kominami pokładówka obniżała swoją wysokość nad maszynownią i umieszczony był na niej maszt rufowy z dwoma żurawiami oraz łodzie okrętowe. Na pokładzie rufowym znajdowało się kolejno zapasowe stanowisko dowodzenia, aparat torpedowy i działo rufowe (uzbrojenie to było umieszczone bliżej rufy, niż na poprzednich seriach. Okręty miały pojedynczy ster umieszczony pod dnem.
Siłownia składała się z dwóch kotłów parowych wodnorurkowych typu Yarrow oraz dwóch turbin parowych Melms-Pfenniger, napędzających dwie śruby. Moc nominalna wynosiła 5000 KM, lecz maksymalna sięgała 6000 KM. Zapas paliwa obejmował 17,5 tony węgla i 24 tony ropy. Torpedowce tego typu były nieco szybsze od poprzednich serii - prędkość maksymalna osiągnięta na próbach przez Tb 98M wyniosła 30,6 węzłów, przekraczając kontraktową, lecz podczas II wojny światowej ich realna prędkość wynosiła już ok. 20 węzłów. 
Uzbrojenie, takie samo na wszystkich trzech seriach torpedowców, stanowiły dwie pojedyncze armaty morskie kal. 66 mm (nominalnie kaliber oznaczany jako 7 cm) o długości lufy L/30 (30 kalibrów), jeden przeciwlotniczy km Schwarzlose kal. 8 mm oraz cztery wyrzutnie torped kalibru 450 mm w dwóch podwójnych aparatach. Od 1917 roku rufową armatę 66 mm na większości 250-tonowych torpedowców mocowano na podstawie umożliwiającej prowadzenie ognia do celów powietrznych. 
Służba w skrócie.
Austro-Węgry.
Torpedowce typu Tb 98M, podobnie jak poprzednie serie torpedowców 250-tonowych, okazały się udanym typem okrętów. Tb 98M, 99M i 100M weszły do służby w marynarce Austro-Węgier w latach 1915-1916. Służyły bojowo na Adriatyku podczas I wojny światowej. Wszystkie okręty przetrwały wojnę.
Grecja.
Po wojnie, wraz z likwidacją marynarki Austro-Węgier, wszystkie trzy torpedowce zostały sprzedane Grecji (wraz z trzema torpedowcami typu Tb 82F). Zostały przemianowane na "Kyzikos", "Kios" i "Kydoniai", otrzymując nazwy na litery K (torpedowce typu Tb 82F - na literę P).
Wszystkie trzy wzięły udział w II wojnie światowej i zostały zatopione podczas inwazji niemieckiej na Grecję. "Kios" został zatopiony przez niemieckie lotnictwo 23 kwietnia 1941, a "Kydoniai" 26 kwietnia 1941, natomiast "Kyzikos" został samozatopiony, znajdując się w remoncie w Salaminie 25 kwietnia 1941.
Na okrętach greckich zamieniono uzbrojenie na jedną armatę 66 mm, jedno działko przeciwlotnicze 37 mm na rufie oraz dwie pojedyncze wyrzutnie torped 533 mm.

</doc>
<doc id="2105870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105870" title="Lucius Cary (15. wicehrabia Falkland)">
Lucius Cary (15. wicehrabia Falkland)

Lucius Cary, 15. wicehrabia Falkland (ur. 8 maja 1935) – brytyjski arystokrata i polityk, członek Izby Lordów i zarazem jeden z pięciu parów dziedzicznych zasiadających tam w ławach Liberalnych Demokratów. 
Życiorys.
Karierę polityczną rozpoczął w 1984, gdy odziedziczył po swoim zmarłym ojcu tytuł wicehrabiego i zarazem miejsce w Izbie Lordów. Początkowo należał do frakcji Partii Socjaldemokratycznej, a po jej fuzji z Partią Liberalną i powstaniu Liberalnych Demokratów, przeszedł do tego stronnictwa. Po reformie Izby z 1999 roku znalazł się w gronie 92 parów dziedzicznych, którzy zachowali swoje mandaty parlamentarne. W latach 1988-2001 był zastępcą głównego whipa Liberalnych Demokratów w Izbie. 
Lord Falkland był dwukrotnie żonaty, dochował się łącznie piątki dzieci. Jest znany z poglądów bliskich tezom głoszonym przez tzw. brytyjski ruch humanistyczny, którego głównym ideologiem jest Richard Dawkins. 

</doc>
<doc id="2105872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105872" title="Medialab">
Medialab

Medialab, media lab (z łaciny: liczba mnoga słowa "medium", nośnik, plus skrót od "laboratorium", pracownia) – forma interdyscyplinarnego działania umożliwiająca wspólną pracę i uczenie się osób o różnych umiejętnościach z wykorzystaniem mediów i technologii.
Poprzez wymianę doświadczeń i wiedzy między osobami o zróżnicowanych kompetencjach, np. artystami, projektantami, programistami, edukatorami, aktywistami społecznymi i badaczami, możliwe są prace zmierzające do zdefiniowania i rozwiązania problemów przy wykorzystaniu metod pracy projektowej. Działania medialabowe mogą mieć charakter edukacyjny, artystyczny, społeczny lub badawczy, często niekomercyjny i eksperymentalny. Specyfiką działań medialabowych jest dążenie do otwartości, przejawiającej się w wykorzystaniu otwartych licencji, narzędzi, danych, języków i zasobów. Medialab wartościuje pracę zespołową, umożliwiającą wielość perspektyw w podejściu do rozwiązywania problemów.
Historia.
Uznaje się, że pierwszy media lab na świecie powstał jako wydział szkoły architektury i urbanistyki wchodzącej w skład Massachusetts Institute of Technology. MIT Media Lab został założony przez profesora MIT Nicholasa Negroponte i byłego rektora uczelni Jerome’a Wiesnera w 1985 roku. Wydział specjalizuje się w pracach nad projektami łączącymi technologie i multimedia. Sławę przyniosły mu publikacje na łamach Wired i Red Herring o praktycznych wynalazkach z zakresu m.in. sieci bezprzewodowych, sieci sensorowych, przeglądarek internetowych i systemu World Wide Web.
Po najbardziej znanym Media Labie MIT powstały one także w innych miejscach na świecie – nie zawsze przy instytucjach naukowych. Przykłady z Europy to Medialab Prado i Media Lab Helsinki.
Medialaby w Polsce.
Pierwszy w Polsce media lab został zorganizowany pod hasłem „Obóz Kultury 2.0” w ramach projektu Kultura 2.0 w dniach 12–16 sierpnia 2010 roku we wsi Chrzelice pod Prudnikiem. Spotkanie około 50 osób stanowiło pierwsze podejście do stworzenia trwałej platformy współpracy osób działających na polach edukacji, aktywizmu, sztuki i techniki. MediaLab Chrzelice został zorganizowany z inicjatywy Fundacji Ortus, Mirosława Filiciaka (Szkoła Wyższa Psychologii Społecznej) oraz Alka Tarkowskiego (Creative Commons Polska, Interdyscyplinarne Centrum Modelowania Matematycznego i Komputerowego Uniwersytetu Warszawskiego). Partnerami projektu byli: Narodowy Instytut Audiowizualny, Creative Commons Polska oraz Komisja Historii i Tradycji Ziemi Chrzelickiej.
W ramach Obozu Kultury 2.0 – MediaLab Chrzelice odbyła się seria prezentacji na temat Kultury 2.0 i występów artystycznych. Stworzono również pamiątkowy mural. Uzupełnienie stanowiło doroczne lokalne święto – Dni Chrzelic. Główną część Obozu Kultury 2.0 stanowiły cztery warsztaty z wykorzystaniem technologii cyfrowych: muzycznych instalacji interaktywnych w oparciu o program Pure Data (prowadzone przez artystę i informatyka Pawła Janickiego z Centrum Sztuki WRO); projektowania urządzeń elektronicznych gadżetów na bazie platformy Arduino (Daniel Soltis z Tinker London); digitalizacji lokalnego dziedzictwa w ramach m.in. projektu OpenStreetMap (Marcin Wilkowski z Ośrodka Karta, Maciej Rynarzewski z Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego, Alek Tarkowski); warsztaty audiowizualne z wykorzystaniem oprogramowania Fluxus (Melinda Sipos i Gábor Papp z Kitchen Budapest).
Doświadczenia z Obozu Kultury 2.0 zostały udokumentowane w seriach zdjęć, filmów
i artykułów. Stały się też przedmiotem publikacji w formie elektronicznej i drukowanej z dołączoną płytą z zapisem wykładów, koncertów oraz wywiadów z uczestnikami i prowadzącymi obóz. W 2011 Fundacja „Ortus” opublikowała zbiór tekstów teoretycznych i porad z zakresu tworzenia medialabów. W okresie grudzień 2012-styczeń 2013 Fundacja „SocLab” i Fundacja „Ortus” przeprowadziły badanie oceniające działania na rzecz budowy stałych instytucji typu medialab w Polsce.
W Katowicach od 2012 roku – jako część Katowice Miasto Ogrodów – Instytucji Kultury im. Krystyny Bochenek – działa Medialab Katowice.
W Gdańsku, przy Instytucie Kultury Miejskiej, działa Medialab skoncentrowany na cyfrowych zasobach instytucji kultury, popularyzacji i ponownym wykorzystaniu domeny publicznej. Projekty medialabowe angażują zespoły łączące pracowników instytucji kultury, programistów, bibliotekarzy itp. Wśród działań znajdują się szkolenia, warsztaty i konsultacje dla sektora kultury oraz rozwiązywanie konkretnych problemów związanych z konkretną instytucją.
Projekt PANkreator – efekt współpracy z PAN Biblioteką Gdańską.

</doc>
<doc id="2105875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105875" title="Intensywność wiatru">
Intensywność wiatru



</doc>
<doc id="2105876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105876" title="Siła wiatru">
Siła wiatru



</doc>
<doc id="2105877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105877" title="Johannes Voggenhuber">
Johannes Voggenhuber

Johannes Voggenhuber (ur. 5 czerwca 1950 w Salzburgu) – austriacki polityk, samorządowiec, od 1995 do 2009 poseł do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Pracował w branży ubezpieczeniowej. Od 1982 do 1987 zasiadał w radzie miejskiej Salzburga. W latach 1988–1992 pełnił funkcję federalnego rzecznika partii Zielonych, był jednym z założycieli tego ugrupowania. Od 1990 do 1996 wchodził w skład Rady Narodowej, niższej izby austriackiego parlamentu.
Po akcesie Austrii do Wspólnoty Europejskiej z dniem 1 stycznia 1995 z ramienia Zielonych objął mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Ubiegał się o reelekcję w wyborach powszechnych w 1996, 1999 i 2004. Był członkiem grupy zielonych i regionalistów, pracował m.in. w Komisji Spraw Konstytucyjnych (w latach 1999–2002 i 2004–2009 jako jej wiceprzewodniczący).

</doc>
<doc id="2105878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105878" title="Sony DT 18-70mm f/3.5-5.6">
Sony DT 18-70mm f/3.5-5.6

Sony DT 18-70mm f/3.5-5.6 – obiektyw w pierwotnej wersji zaprojektowany przez Konica Minolta, aktualnie dostępny w ofercie Sony. Posiada on bagnet Minolta AF dzięki czemu współpracuje również z korpusami systemu Sony Alfa. Oznaczenie "DT" oznacza, że obiektyw ten zaprojektowany został do współpracy z matrycami APS-C. Przy powiększeniu 1,5x ekwiwalent długości ogniskowej wynosi "27–105mm".
Obiektyw ten sprzedawany był w zestawach Sony α100K, α100W, α200K, α200W, α300K, α350W i α700K jako obiektyw podstawowy "(tzw. "kit")".

</doc>
<doc id="2105879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105879" title="Abradabing">
Abradabing

Abradabing – czwarta solowa płyta Abradaba. Wydana 4 października 2010 r. Warstwą muzyczną i producencką zajął się raper O.S.T.R., zaś za większość skreczy odpowiedzialny jest DJ Feel-X. W tworzeniu albumu gościnnie udział brali: Koniu, Abdul, Frenchman, O.S.T.R., DJ Haem, Cadillac Dale oraz Gutek. Album był promowany utworem "Mamy królów na banknotach". Płyta zadebiutowała na 19. miejscu listy OLiS w Polsce. Album otrzymał nagrodę Fryderyk w kategorii album roku hip hop/r'n'b/reggae.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2105883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105883" title="Katastrofa lotu BOAC 712">
Katastrofa lotu BOAC 712

Katastrofa lotu BOAC 712 wydarzyła się 8 kwietnia 1968 roku. W samolocie Boeing 707-465 chwilę po starcie z pasa startowego 28L na londyńskim lotnisku Heathrow eksplodował silnik. Załoga postanowiła zawrócić i awaryjnie wylądować na lotnisku Heathrow.
Samolot.
Samolot, który rozbił się posiadał znaki rejestracyjne G-ARWE. Samolot oblatano 27 czerwca 1962 roku. Samolot pierwotnie miał trafić do linii lotniczych Cunard Eagle Airways, jednak sprzedano go liniom BOAC. Dostarczono go do właściciela 7 lipca 1962 roku. 27 listopada 1967 roku maszyna podczas startu z lotniska w Honolulu doznała awarii silnika. Samolot do czasu katastrofy wylatał 20 870 godzin lotu.
Przebieg wydarzeń.
Pogodnym wiosennym popołudniem samolot Boeing 707 ze 116 pasażerami wraz z 16 członkami załogi przygotowywał się do startu z londyńskiego lotniska Heathrow do Sydney przez Zurych i Singapur. Przy starcie z pasa 28L (o długości 2700 metrów) eksplodował silnik. Na pokładzie najprawdopodobniej przez przypadek wyłączono sygnalizację pożaru. Załoga przed obawą wybuchu samolotu zdecydowała się zawrócić i awaryjnie wylądować na lotnisku Heathrow. Po locie trwającym 3 minuty 32 sekundy samolot wylądował na pasie 05R, jednak pas ten był za krótki, aby samolot mógł się bezpiecznie zatrzymać. Samolot wyjechał 400 metrów poza pas startowy. Chwilę po zatrzymaniu rozpoczęto akcję ewakuacyjną. W pożarze samolotu zginęło 5 pasażerów, a 38 zostało rannych. Katastrofę przeżyły 122 osoby.
Linki zewnętrzne.
zdjęcia samolotu po katastrofie:

</doc>
<doc id="2105888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105888" title="Lista hrabstw w stanie Waszyngton">
Lista hrabstw w stanie Waszyngton

Lista hrabstw w stanie Waszyngton obejmuje 39 jednostek administracyjnych.

</doc>
<doc id="2105891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105891" title="Pont-l'Evêque">
Pont-l'Evêque



</doc>
<doc id="2105894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105894" title="Patrick Boyle">
Patrick Boyle

Patrick Boyle, 10. hrabia Glasgow (ur. 30 lipca 1939) – brytyjski arystokrata, polityk i filmowiec, członek Izby Lordów, jeden z pięciu parów dziedzicznych zasiadających tam w ławach Liberalnych Demokratów. 
Jest absolwentem Sorbony. Po jej ukończeniu i odbyciu służby wojskowej w ochotniczej rezerwie Royal Navy związał się z branżą filmową, gdzie najpierw pracował jako asystent reżysera, a następnie został producentem filmów dokumentalnych. W 1984 odziedziczył po swym ojcu tytuł hrabiego Glasgow oraz przywódcy szkockiego klanu Boyle, jednak dopiero sześć lat później zdecydował się objąć przysługujące mu miejsce w Izbie Lordów. Po reformie Izby z 1999 roku, która ograniczyła liczbę parów dziedzicznych do 92, początkowo znalazł się poza parlamentem. Wrócił do niego w 2005, gdy Liberalni Demokraci wybrali go na następcę zmarłego lorda Russella. 
Lord Glasgow mieszka w zamku Kelburn Castle w hrabstwie North Ayrshire, będącym historyczną siedzibą jego rodziny. W 2007 przyciągnął uwagę mediów, gdy zezwolił na pokrycie zamkowej wieży graffiti, co oprócz efektu artystycznego miało zabezpieczyć zabytkowy budulec do czasu pokrycia go nową elewacją. Graffiti zostanie usunięte w toku renowacji, która trwa na zamku od 2009 roku. 
Od 1975 jest żonaty z Isabel James, mają dwoje dzieci. 

</doc>
<doc id="2105895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105895" title="Ostmarka">
Ostmarka

Ostmarka (niem.: "Mark") – jednostka monetarna wprowadzona do obiegu w 1918 r. przez niemieckie władze okupacyjne na terenach tzw. Ober-Ost, czyli okupacji niemieckiej Suwalszczyzny, Grodzieńszczyzny, Wileńszczyzny oraz Litwy i Łotwy. W późniejszych miesiącach 1918 weszła do obiegu również w Estonii. Dzieliła się na 100 fenigów.
Historia.
Niemiecka administracja okupacyjna, zwana potocznie Ober-Ost ("Gebiet des Oberbefehlshabers Ost"), została utworzona w 1915 r., po wyparciu wojsk rosyjskich z terenów guberni grodzieńskiej, kowieńskiej, kurlandzkiej, suwalskiej i wileńskiej. Początkowo na tych terenach władze okupacyjne wprowadziły do obiegu ostrubla, który miał wyprzeć pozostającego w obiegu rubla rosyjskiego (1916). Emitentem była Wschodnia Kasa Pożyczkowa, "Darlehnskasse Ost", będąca agendą niemieckiego Banku Wschodniego Handlu i Rzemiosła z siedzibą w Poznaniu. Po usamodzielnieniu się Wschodniej Kasy Pożyczkowej ustanowiono jej siedzibą Kowno, gdzie w kwietniu 1918 wyemitowano banknoty przeznaczone do obiegu na terenach Ober-Ost. Do obiegu wprowadzono banknoty o następujących nominałach:
W obiegu były jedynie banknoty, monet nie wybijano. Wszystkie posiadały napisy w językach: litewskim, łotewskim i niemieckim. Pod względem graficznym banknoty poniżej 100 marek nie wyróżniały się niczym szczególnym, a na ich szatę graficzną składały się napisy i ramka z ornamentem. Jedynie banknoty 100 i 1000 markowe posiadały bardziej interesującą szatę graficzną, dość typową dla okresu w którym powstały (postaci alegoryczne, festony składające się z owoców, liści i wstążek itd.).
Ostmarka objęła swym zasięgiem pozostałą część Inflant z Estonią w 1918, po opanowaniu tych ziem przez Niemców. Waluta ta pozostała w obiegu na terenie krajów bałtyckich do wprowadzenia poszczególnych walut narodowych we wczesnych latach 20. XX w.: marki estońskiej, rubla łotewskiego (a następnie łata łotewskiego) i lita litewskiego.

</doc>
<doc id="2105897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105897" title="Zębiełek równikowy">
Zębiełek równikowy

Zębiełek równikowy ("Crocidura grassei") – gatunek owadożernego ssaka z rodziny ryjówkowatych (Soricidae). Występuje w Afryce Środkowej w Gabonie, Republice Środkowoafrykańskiej, południowym Kamerunie i Gwinei Równikowej. Prawdopodobnie występuje również w Kongo. Opisany naukowo przez Brosseta i współpracowników w 1965 roku. Zamieszkuje nizinne, wilgotne lasy pierwotne. Duży, o wyraźnie szarym kolorze futra ssak owadożerny. Ekologia i wielkość populacji słabo poznane. W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii LC (najmniejszej troski). Wydaje się, że nie ma zagrożeń dla całości gatunku. Niektóre lokalne populacje mogą być zagrożone przez miejscowe wylesiania.

</doc>
<doc id="2105898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105898" title="Hadyńkowce">
Hadyńkowce

Hadyńkowce (ukr. Гадинківці), w latach 1964-1991 wieś nosiła nazwę Komsomolśke (ukr. Комсомольське) – wieś w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego, leżąca nad Niczławą, około 27 kilometrów od Husiatyna. Wieś stanowi centrum administracyjne silskiej rady.
Znajduje się tu stacja kolejowa Hadyńkowce, położona na linii Tarnopol – Biała Czortkowska.
Historia.
Pierwsza wzmianka – z 1483.
W czasach I Rzeczypospolitej wieś położona była w województwie ruskim. Była własnością szlachecką, należała m.in. do Kopiczyńskich, Cieleckich. Przez pewien czas była w posiadaniu Ewy Potockiej z Kaniowskich, starościny lwowskiej, która 13 sierpnia 1777 sprzedała je za 50000 złr. Wincentemu Potockiemu.
Według rozgraniczenia z 1680 wieś znajdowała się w województwie ruskim. Część granicy pomiędzy województwami podolskim i ruskim przechodziła na południe od Trybuchowiec i Dżuryna – między temi wsiami oraz Ćwitową i Pomorcami, zatem na północ od Czortkowa, dalej – między wsiami Hadyńkowce i Szwajkowce.
W II Rzeczypospolitej, do 1 sierpnia 1934 roku miejscowość stanowiła gminę wiejską w powiecie kopyczynieckim województwa tarnopolskiego. W latach 1964-1991 wieś nosiła nazwę Komsomolśke (ukr. Комсомольське).

</doc>
<doc id="2105899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105899" title="Sony DT 16-80mm f/3.5-4.5 ZA">
Sony DT 16-80mm f/3.5-4.5 ZA

Sony Vario-Sonnar T* DT 16-80mm f/3.5-4.5 ZA – obiektyw wysokiej jakości zaprojektowany przez Sony przy współpracy z firmą Carl Zeiss. Obiektyw współpracuje z aparatami z mocowaniem Sony α oraz Minolta AF. Konstrukcja dostosowana jest do współpracy z matrycami rozmiaru APS-C. Przy powiększeniu 1,5x ekwiwalent ogniskowych wynosi 24–120 mm.

</doc>
<doc id="2105902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105902" title="Jens Holm">
Jens Holm

Jens Holm (ur. 18 kwietnia 1971 w Sundsvall) – szwedzki polityk, poseł do Riksdagu, deputowany do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
W 1990 kształcił się w zakresie języka hiszpańskiego w Salamance. W 1996 ukończył studia socjologiczne na Uniwersytecie w Uppsali.
Pracował jako dziennikarz, współpracował ze stowarzyszeniem zajmującym się prawami zwierząt. Później był sekretarzem prasowym Partii Lewicy w Sztokholmie.
We wrześniu 2007 objął mandat posła do Parlamentu Europejskiego (zastąpił Jonasa Sjöstedta). Przystąpił do Konfederacyjnej Grupy Zjednoczonej Lewicy Europejskiej i Nordyckiej Zielonej Lewicy, pracował w Komisji Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności. W PE zasiadał do lipca 2009.
W wyborach krajowych w 2010 został wybrany w skład Riksdagu z okręgu Sztokholm. W 2014 i 2018 uzyskiwał poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="2105906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105906" title="Architektura oprogramowania">
Architektura oprogramowania

Architektura oprogramowania – podstawowa organizacja systemu wraz z jego komponentami, wzajemnymi powiązaniami, środowiskiem pracy i regułami ustanawiającymi sposób jej budowy i rozwoju.
Opis architektury oprogramowania (ang. "Software Architecture Description") postrzegany jest jako platforma porozumiewania się wszystkich osób zaangażowanych w proces wytwórczy systemów informatycznych.
Architektura oprogramowania jest stosunkowo młodą dziedziną informatyki i choć w ostatnich dwóch dekadach dość mocno się rozwinęła i nawet osiągnęła poziom dojrzałości, to nadal trwają dyskusje nad jej miejscem w informatyce, a przede wszystkim nie ma zgody szerokiego gremium w zakresie określenia samej definicji architektury oprogramowania. Stąd SEI na swojej stronie publikuje definicje architektury oprogramowania różnych autorów.
Na obecnym etapie rozwoju architektury oprogramowania systemów informatycznych duże nadzieje wiąże się z rozwojem odpowiednich języków opisu architektury, które pozwolą w łatwy sposób przekształcać opisy architektoniczne w modele analityczne, a nawet wygenerować kody źródłowe, co jest przedmiotem Model Driven Development. Architektura sterowana modelem (MDA), wykorzystywana przez MDD, obecnie nadal jest mocno związana z językiem modelowania UML, toteż rozwój tej dziedziny wiąże się z opracowaniem odpowiedniego języka opisu architektury, który w tym względzie zastąpiłby UML. Podobnie uważa Mary Shaw, twierdząc, że osoba proponująca nowy język opisu architektury, musi odpowiedzieć na pytanie „Czy ta propozycja ma jakieś szanse zastąpienia UML? Jakie narzędzia pozwolą to osiągnąć?”. Ponadto Mary Shaw w swoim artykule nakreśliła również pewne obiecujące obszary, które w najbliższym czasie mogą zmienić oblicze architektury oprogramowania m.in.:
Historia.
W latach 1968–1969 odbyły się dwie znaczące konferencje sponsorowane przez NATO, gdzie dyskutowano o roli i znaczeniu informatyki (ang. "computer science") oraz inżynierii oprogramowania (ang. "software engineering"). W szczególności dyskusje uczestników dotyczyły braku związków pomiędzy informatyką (jako nauką zorientowaną na teorie), a inżynierią oprogramowania (jako nauką zorientowaną na praktykę). Jedną z ciekawych propozycji wypełnienia tej luki i wyjścia z ówczesnego „kryzysu w wytwarzaniu oprogramowania” (ang. "software crisis") była koncepcja Iana Sharpa dotycząca modelowania systemów oprogramowania w postaci tzw. architektury oprogramowania. Od tego czasu architektura oprogramowania zaczęła mieć coraz większe znaczenie w projektach systemów informatycznych przyjmując wpierw kierunek rozwoju zakreślony znanym równaniem Perry’ego i Wolfa (Software Architecture = {Elements, Form, Rationale}), po czym przyoblekając się w style wyspecyfikowane przez D. Garlana i M. Shaw, a następnie osiągając stabilność w postulowanym przez Philippe Kruchtena modelu perspektyw architektonicznych 4+1. Obecnie zaś architektura oprogramowania przybrała formę modelu koncepcyjnego opisu architektury jako standard SEI i zdaje się dążyć w kierunku rozwiązań Model Driven Architecture (MDA).
Dyscyplina.
Peter J. Denning w swoim artykule o Informatyce zaproponował podział tej dziedziny nauki stawiając architekturę oprogramowania na podobnym poziomie co takie obszary jak:
Jednocześnie dla każdego z tych obszarów zaproponował podział na trzy zakresy (procesy) dotyczące strony teoretycznej, abstrakcyjnej (eksperymentalnej) oraz strony praktycznej. Z kolei Ian Sommerville widzi informatykę i inżynierię oprogramowania jako dwie oddzielne dyscypliny (informatyka zorientowana na teorie, inżynieria oprogramowania zorientowana na praktykę), natomiast architekturę oprogramowania określa jako wynik procesu zdefiniowanego wewnątrz inżynierii oprogramowania. Podobnie uważają Bass, Clements i Kazman twierdząc wręcz, że architektura wyłoniła się jako zasadnicza część procesu projektowania systemów informatycznych. Ponadto istnieją źródła, które umiejscawiają architekturę oprogramowania jako dział inżynierii oprogramowania.
Definicje.
Jedną z pierwszych definicji podali Brookes i Iverson w 1969 roku: „architektura to pojęciowa struktura komputera w postaci widzianej przez programistę”. Jednakże kilka lat później Fred Brookes zrewidował tę definicję twierdząc, że architektura to „pełne i szczegółowe przedstawienie interfejsu użytkownika. (…) Podczas gdy architektura mówi nam, co się dzieje, implementacja mówi, jak to się ma dziać”. Należy przy tym zauważyć, że Brooks odróżnia architekturę oprogramowania od implementacji systemu informatycznego, co często ma miejsce i w obecnych czasach.
Definicję architektury jako pewnej abstrakcji systemu informatycznego podał Schwanke w 1989 roku twierdząc, że „struktura oprogramowania to lista komponentów i połączenia pomiędzy nimi”. Definicja ta została wzbogacona przez Perry’ego i Wolfa o ograniczenia i interakcje pomiędzy komponentami w roku 1992: „Architektura opisuje wybrane elementy architektoniczne, połączenia między nimi oraz ograniczenia tych elementów architektonicznych i ich wzajemnych związków niezbędnych do zdefiniowania modelu spełniającego wymagania i będącego podstawą dla projektu systemu informatycznego”, aczkolwiek o wiele bardziej popularna jest formuła Perry’ego: Software Architecture = {"Elements, Form, Rationale"}.
Z kolei Garlan i Shaw skłaniają się do bardziej uproszczonej definicji w swoim artykule ogłoszonym rok później: “Architektura oprogramowania danego systemu można traktować jako kolekcję komponentów obliczeniowych – lub prościej komponentów – wraz z opisem interakcji pomiędzy tymi komponentami”. Przełomową definicję architektury oprogramowania podał Philippe Kruchten w 1995 roku, która to definicja uwzględniała abstrakcję architektury oraz potrzebę spełnianie pewnych wymagań w stosunku do projektowanego systemu informatycznego: “Architektura oprogramowania dotyczy projektu i implementacji w aspekcie przedstawiania struktury oprogramowania na ich wysokim poziomie abstrakcji. Jest rezultatem łączenia pewnej liczby elementów architektonicznych w pewną odpowiednio dobraną formę tak, by spełnić główne funkcjonalności oraz wymagania wydajności takie jak skalowalność i dostępność. Architektura związana jest z abstrakcją, dekompozycją i ponowną kompozycją, stylem i estetyką systemu informatycznego.”. A więc architektura oprogramowania to nie tylko opis połączonych ze sobą komponentów, ale też i całe spectrum zagadnień związanych z budową oprogramowania. Definicję tę Kruchten podparł modelem perspektyw architektonicznych 4+1, a następnie rozwinął dla potrzeb metodyki RUP w 1999 roku: „Architektura to zbiór istotnych decyzji dotyczących:
Natomiast Bass, Clements i Kazman podali bardziej zwartą definicję architektury oprogramowania w 2003 roku: “Architektura oprogramowania programu lub systemu informatycznego jest strukturą lub zbiorem struktur tego systemu, obejmującym elementy oprogramowania, widoczne dla pozostałych elementów oprogramowania oraz zależności między nimi.”. Przy czym w tej definicji termin struktura jest zbieżny z perspektywą. Między innymi na wspomnianej wyżej definicji oparli się autorzy standardu ISO/IEC 42010:2007 wprowadzając następującą definicję: „Architektura systemu informatycznego jest to podstawowa organizacja systemu wraz z jego komponentami, wzajemnymi powiązaniami, środowiskiem pracy i regułami ustanawiającymi sposób jej budowy i rozwoju.”. Więcej definicji architektury oprogramowania można przestudiować na stronie Instytutu Inżynierii Oprogramowania SEI, zwłaszcza, że od dłuższego czasu SEI postanowiło rejestrować różnorodne definicje architektury oprogramowania.
Koncepcje opisu architektury oprogramowania.
W celu poprawnego zbudowania systemu informatycznego należy wpierw stworzyć jego plan, czy inaczej abstrakcyjny model. Taki model umożliwia wspólne prace nad docelowym systemem wszystkim zainteresowanym osobom biorącym udział w projekcie poprzez utworzenie odpowiedniego wyobrażenia docelowego systemu, bądź jego części. Wynika stąd, że model projektowanego systemu informatycznego jest podstawowym elementem architektury oprogramowania.
Koncepcje opisu architektury oprogramowania:
Istnieją też i inne koncepcje opisu architektury jak RM-ODP, TOGAF, DODAF, ARIS.
Metodyki budowy systemów informatycznych.
Zbieranie wymagań na system informatyczny może odbywać się na wiele sposobów i dotyczyć np. tylko wybranych aspektów opisu docelowego systemu. Częstym sposobem opisu takich wymagań jest opis tekstowy docelowego systemu. Jednakże w większości projektów zaleca się stosowanie do opisu projektowanego systemu takiego opisu architektury, który umożliwiałby pokazanie uzasadnionego ciągu powiązanych modeli od momentu zbierania wymagań, aż po zakres wdrożenia systemu.
Metodyki budowy systemów informatycznych:
Wiele metod i technik projektowania, analizy, czy szacowania architektury oprogramowania opracowano przez Software Engineering Institute i przedstawiono na stronie internetowej organizacji.
Języki opisu architektury oprogramowania.
Język opisu architektury oprogramowania (ang. "Architecture Description Language" – ADL) z jednej strony musi posiadać prostą, zrozumiałą i możliwie graficzną notację, bez zbyt rozbudowanej semantyki, co pozwoliłoby wizualizować, a jednocześnie zwiększałoby zrozumiałość architektury, a także możliwe byłoby przeprowadzanie prostych analiz architektury oprogramowania. Z drugiej zaś strony ADL powinien posiadać odpowiednie reguły syntaktyczne i semantyczne, co umożliwiłoby przeprowadzanie przeróżnych skomplikowanych analiz, weryfikacji modeli, parsowania, kompilowania i generowania kodu wspomagając budowę systemów informatycznych.
Języki opisu architektury:
Istnieją również inne języki opisu architektury oprogramowania jak xADL, Koala, Wright, Darwin.

</doc>
<doc id="2105908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105908" title="Lot 712">
Lot 712



</doc>
<doc id="2105912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105912" title="Pokarm (film 2005)">
Pokarm (film 2005)

Pokarm () – australijski thriller kryminalny z 2005 roku w reżyserii Bretta Leonarda.
Główne role.
i inni
Fabuła.
Cybernetyczny agent Interpolu z Sydney napotyka w sieci stronę internetową człowieka, który karmi kobiety i tuczy je do olbrzymiej wagi, przez co „wyzwala je z kulturowych norm szczupłości”, publikując wszystko w internecie. Policjant podąża za tropem do Ameryki, gdyż podejrzewa, że mężczyzna zamierza „zakarmić” kolejną ofiarę na śmierć.

</doc>
<doc id="2105914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105914" title="Dolsk (rejon lubieszowski)">
Dolsk (rejon lubieszowski)

Dolsk (ukr. Дольськ) – wieś na Ukrainie w rejonie lubieszowskim obwodu wołyńskiego.
Prywatne miasto szlacheckie Jędrzejów lokowane w 1635 roku, własność Dolskich, położone było w powiecie pińskim województwa brzeskolitewskiego. Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w hrabstwie lubieszowskim w powiecie pińskim województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="2105923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105923" title="Jonas Sjöstedt">
Jonas Sjöstedt

Jonas Sjöstedt (ur. 25 grudnia 1964 w Göteborgu) – szwedzki polityk, działacz związkowy, poseł do Riksdagu, deputowany do Parlamentu Europejskiego w latach 1995–2006, w latach 2012–2020 przewodniczący Partii Lewicy.
Życiorys.
Pracował w fabryce Volvo w Umeå, zaangażował się w działalność związkową. W 1995, 1999 i 2004 był wybierany na posła do Parlamentu Europejskiego. Należał do Konfederacyjnej Grupy Zjednoczonej Lewicy Europejskiej i Nordyckiej Zielonej Lewicy, pracował m.in. w Komisji Ochrony Środowiska Naturalnego, Zdrowia Publicznego i Bezpieczeństwa Żywności. W PE zasiadał do 2006, kiedy to wyjechał do Nowego Jorku.
W wyborach krajowych w 2010 został wybrany w skład Riksdagu z okręgu Västerbotten, a w 2012 stanął na czele Partii Lewicy. W 2014 i 2018 uzyskiwał poselską reelekcję. W październiku 2020 na funkcji przewodniczącego Partii Lewicy zastąpiła go Nooshi Dadgostar. W następnym miesiącu zrezygnował z mandatu poselskiego.

</doc>
<doc id="2105928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105928" title="Objawienie Pańskie">
Objawienie Pańskie

Objawienie Pańskie, Epifania (gr. επιφάνεια "epifaneia"; objawienie, ukazanie się) – chrześcijańska uroczystość mająca uczcić objawienie się Boga człowiekowi (teofania), obecność Boga w historii człowieka, a także uzdolnienie człowieka do rozumowego poznania Boga. Symbolami święta jest historia opisana w Ewangelii Mateusza, według której Mędrcy ze Wschodu przybyli do Betlejem, aby oddać pokłon Jezusowi, chrzest Chrystusa w Jordanie oraz cud przemienienia wody w wino w Kanie Galilejskiej. W Kościele rzymskokatolickim Objawienie Pańskie jest świętem nakazanym.
W Biblii.
Święto odwołuje się do fragmentu z Ewangelii Mateusza 2,1-12, który opowiada o przybyciu mędrców (gr. magoi /μάγοι/) „gdy Jezus narodził się w Betlejem w Judei za panowania króla Heroda” (BT 2,1). Tradycyjna egzegeza chrześcijańska widzi tu obraz świata pogan zwracających się do Izraela po światło zbawienia. Magowie-mędrcy ze wschodu uosabiają wyznawców sąsiednich religii, którzy szukają i przyjmują Dobrą Nowinę „w mesjańskim świetle gwiazdy Dawida (Por. Lb 24, 17; Ap 22, 16), Tego, który będzie królem narodów (Por. Lb 24, 17-19)”. Sam Jezus później, w czasie swej publicznej działalności nauczał, że poganie „tylko wtedy mogą odkryć i wielbić Go jako Syna Bożego i Zbawiciela świata, gdy zwrócą się do Żydów (Por. J 4, 22) i przyjmą od nich obietnicę mesjańską, która jest zawarta w Starym Testamencie” (KKK 528, por. 711-716). Mędrcy są zapowiedzią odpowiedzi narodów na głoszenie Mesjasza-króla Żydów przez żydowskich Apostołów. Poprzez to głoszenie tworzy się nowa więź z Izraelem, dzięki której narody włączane są do „rodziny patriarchów”. 
Dzień obchodów.
Objawienie Pańskie w Kościele katolickim obchodzone 6 stycznia, natomiast w Kościele prawosławnym .
W Polsce.
W tradycji polskiej, ale nie tylko, Objawienie Pańskie nazywane jest potocznie świętem Trzech Króli.
W powojennej Polsce było dniem wolnym od pracy do 16 listopada 1960. Zostało zniesione ustawą Sejmu PRL. We wrześniu 2010 rozpoczęto prace legislacyjne nad ponownym przywróceniem dnia wolnego. Odpowiednią ustawę uchwalił Sejm RP przy okazji zmiany "Kodeksu pracy". Ustawa została podpisana przez prezydenta Bronisława Komorowskiego 19 listopada 2010 i ogłoszona w Dzienniku Ustaw 26 listopada 2010. 6 stycznia 2011 był pierwszym od 1960 dniem Objawienia Pańskiego wolnym od pracy.
Na podstawie rozporządzenia Ministrów Pracy i Polityki Socjalnej oraz Edukacji Narodowej, opublikowanego w Dzienniku Ustaw, osoby należące do kościołów i związków wyznaniowych innych niż katolickie w celu obchodzenia świąt religijnych niebędących dniami ustawowo wolnymi od pracy mają prawo do zwolnień od pracy lub nauki.
Na świecie.
Święto jest również dniem wolnym od pracy między innymi w trzech landach niemieckich (Badenii-Wirtembergii, Bawarii i Saksonii-Anhalt), w Austrii, na Cyprze, w Chorwacji, Finlandii, Grecji, Hiszpanii, Słowacji, Szwecji, Wenezueli i Włoszech.
Historia święta.
Objawienie Pańskie należy do pierwszych świąt, które ustanowił Kościół. We wczesnym chrześcijaństwie dzień ten obchodzony był na Wschodzie jako święto Bożego Narodzenia (w Apostolskim Kościele Ormiańskim jest tak do dzisiaj), a także wspomnienie pokłonu Mędrców, Chrztu Pańskiego i przemiany wody w wino w Kanie Galilejskiej. Było to święto Epifanii, objawienia się Boga całemu światu ("Objawienie Pańskie").
W Kościele łacińskim święto to zaczęto obchodzić od końca IV wieku jako święto niezależne od Bożego Narodzenia. Później wydzielono też święto Chrztu Pańskiego na niedzielę po 6 stycznia, a wspomnienie cudu w Kanie na drugą niedzielę zwykłą w roku C. W związku z tym główną treścią święta w liturgii łacińskiej stał się pokłon Mędrców ze Wschodu, chociaż pozostałe aspekty, a więc Chrzest Chrystusa i wesele w Kanie są także wielokrotnie wspominane w tekstach liturgicznych.
Symbolika.
Według chrześcijan Objawienie Pańskie ma swoją symbolikę: jest pokłonem zarówno części świata pogan, jak i ludzi z różnych warstw społecznych oraz narodowych w ogóle – stąd dużo późniejsze przedstawienie Mędrców (Magów), jako trzech osób, z których jedna jest ciemnoskóra, druga młoda, a trzecia stara, przed Bogiem Wcielonym. Wśród takiej rodziny ludzkiej narodził się Chrystus ze swą zbawczą misją, a ona w swych przedstawicielach przybyła z różnych stron, aby złożyć mu hołd. Dlatego w tradycji chrześcijańskiej jeden z mędrców jest ciemnoskóry (od XIV wieku). Uniwersalność zbawienia, ponad wszelkimi podziałami, zaakcentowana jest poprzez samą nazwę święta i jego wysoką rangę w Kościele powszechnym.
Katolicyzm.
"Objawienie Pańskie" w Kościele katolickim obrządku łacińskiego ma rangę uroczystości liturgicznej. Treścią święta są trzy wydarzenia, w których Bóg w szczególny sposób objawił się światu w Chrystusie: pokłon Mędrców ze Wschodu, który oddali oni nowo narodzonemu Chrystusowi w Betlejem, chrzest Chrystusa w Jordanie oraz cud w Kanie Galilejskiej. Wśród wielu tekstów liturgicznych kwintesencja treści święta zawiera się w antyfonie do pieśni Maryi z nieszporów: „W tym dniu tak świętym trzy cuda wysławiamy: dziś gwiazda przywiodła mędrców do żłóbka; dziś podczas godów woda stała się winem; dziś Chrystus dla naszego zbawienia przyjął od Jana chrzest w Jordanie.”
Zwyczaje.
Zwyczaj święcenia tego dnia złota i kadzidła wykształcił się na przełomie wieków XV i XVI wieku. Poświęcanym kadzidłem, którym była żywica z jałowca, okadzano domy i obejście, co miało znaczenie symbolicznego zabezpieczenia go przed chorobami i nieszczęściami. W tym samym celu poświęconym złotem dotykano całej szyi.
Po uroczystym obiedzie podawano ciasto z migdałem. Ten, kto go odnalazł w swoim kawałku, zostawał „królem migdałowym”. Znany był też zwyczaj chodzenia dzieci z gwiazdą, które pukając do domów, otrzymywały rogale, zwane „szczodrakami”. Śpiewano przy tym kolędy o Trzech Królach. Przy kościołach stały stragany, sprzedawano kadzidło i kredę.
Od XVIII wieku upowszechnił się także zwyczaj święcenia kredy, którą zwyczajowo w święto Trzech Króli na drzwiach wejściowych w wielu domach katolickich pisano litery: C†M†B lub K+M+B oraz datę bieżącego roku. Litery te są skrótem od łacińskiego życzenia "Christus Mansionem Benedicat" (Niech Chrystus błogosławi temu domowi), choć święty Augustyn tłumaczy je jako "Christus Multorum Benefactor" (Chrystus dobroczyńcą wielu) albo skrótem imion trzech mędrców przekazanych przez legendę średniowieczną: Kacpra, Melchiora i Baltazara. Znana jest także interpretacja skrótu C†M†B jako pierwszych liter łacińskich nazw trzech zbawczych zdarzeń świętowanych w Epifanię: "Cogitum – Matrimonium – Baptisma" (łac. Poznanie – Wesele – Chrzest).
Dzień ten był również zakończeniem okresu Godów, który rozpoczyna się w pierwszym dniu święta Bożego Narodzenia, a jednocześnie początkiem karnawału. W polskiej tradycji ludowej dzień ten był czasem kolędowania przebierańców, którzy jako Trzej Królowie z towarzyszącymi im innymi postaciami odwiedzali okoliczne domy z życzeniami pomyślności i odtwarzali sceny przybycia do Betlejem. Współcześnie zwyczaj ten funkcjonuje w Sopotni Małej, gdzie kolędowanie trwa aż trzy dni. 
Prawosławie.
"Objawienie Pańskie" w tradycji prawosławnej znane jest bardziej pod nazwą Epifanii i jest jednym z 12 głównych świąt obchodzonych w roku liturgicznym.
Święto wprowadzono na początku IV wieku na Wschodzie w celu wyparcia popularnego święta narodzin boga Aiona. Prawdopodobnie pod wpływem gnostycyzmu święto epifanii zaczęto uznawać także za pamiątkę chrztu Jezusa w Jordanie.
Epifania łączy objawienie się Boga człowiekowi, Teofanię i pierwsze objawienie się Trójcy Świętej podczas Chrztu Pańskiego. Wyznawcy prawosławia określają potocznie grupę tych świąt, obchodzonych jednego dnia, jako święto Jordanu.
Luteranie.
"Objawienie Pańskie" w Kościele ewangelicko-augsburskim obchodzone jest 6 stycznia pod nazwą Epifanii.
Orszak Trzech Króli.
W wielu miastach w Polsce uroczystość Objawienia Pańskiego świętowana jest przez Orszak Trzech Króli: uliczne jasełka, połączone ze wspólnym kolędowaniem rodziców i dzieci. W warszawskim Orszaku w 2010 r. uczestniczyło ok. 10 tys. osób. Relacja z największego orszaku w Warszawie była transmitowana w 2011 r. na żywo przez TVP1. Orszaki odbywają się także m.in. w Poznaniu, Krakowie, Gdańsku, Bydgoszczy, Toruniu, Szczecinie i Wrocławiu a także w wielu innych mniejszych miejscowościach . Są organizowane oddolnie przez mieszkańców miejscowości, przy patronacie miejscowych biskupów i władz tych miejscowości.

</doc>
<doc id="2105929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105929" title="Centralny Dom Towarowy">
Centralny Dom Towarowy



</doc>
<doc id="2105930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105930" title="Lubiaż (wieś)">
Lubiaż (wieś)

Lubiaż (ukr. Люб'язь) – wieś na Ukrainie w rejonie lubieszowskim, obwodu wołyńskiego. Położona nad jeziorem Lubiaż.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w hrabstwie lubieszowskim w powiecie pińskim województwa brzeskolitewskiego. 

</doc>
<doc id="2105936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105936" title="Derewek">
Derewek

Derewek (ukr. Деревок) – wieś na Ukrainie w rejonie lubieszowskim, rejonie lubieszowskim.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w hrabstwie lubieszowskim w powiecie pińskim województwa brzeskolitewskiego.

</doc>
<doc id="2105940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105940" title="Ofiarowanie Pańskie">
Ofiarowanie Pańskie

Ofiarowanie Pańskie, Spotkanie Pańskie, gr. "Hypa-pante" oraz "Heorte ton Kataroin" (święto spotkania i oczyszczenia) – święto chrześcijańskie, upamiętniające ofiarowanie Jezusa Chrystusa w Świątyni Jerozolimskiej, zgodnie z prawem Mojżeszowym, w nadzwyczajnej formie rytu rzymskiego zwane "Oczyszczeniem Najświętszej Maryi Panny" (w 40. dzień od Narodzenia Jezusa), czym nawiązywano do święta spotkania i święta oczyszczenia w tradycji starotestamentalnej i chrześcijańskiej.
Dzień obchodów.
"Ofiarowanie Pańskie" obchodzone jest w Kościele katolickim 2 lutego (w Kościele zachodnim) lub 15 lutego (w Kościołach wschodnich) i ma rangę święta liturgicznego. W tym samym dniu w Kościele powszechnym przypada Światowy Dzień Życia Konsekrowanego, ustanowiony przez papieża Jana Pawła II. Obchody często związane są z kultem Matki Bożej Gromnicznej a w niektórych krajach (np. Hiszpania) święto jest dniem wolnym od pracy.
Kościół Starokatolicki Mariawitów i Kościół Katolicki Mariawitów obchodzi je 2 lutego, pod nazwami "Ofiarowanie Pańskie, Oczyszczenie Najświętszej Maryi Panny" i Święto Matki Bożej Gromnicznej podobnie jak Kościół Polskokatolicki w RP. Uroczystość ta kończy okres Bożego Narodzenia. W kalendarzu Kościoła Chrześcijańsko-Katolickiego w Szwajcarii święto to nosi nazwę Ofiarowanie Jezusa w Świątyni.
Ewangelicy obchodzą święto również 2 lutego pod nazwą Dzień Ofiarowania Pana Jezusa, a także Oczyszczenie Marii Panny.
W Cerkwi prawosławnej jest to jedno z 12 głównych świąt obchodzone, jako Spotkanie Pańskie, 2/15 lutego, tj. 2 lutego według prawosławnej liturgii posługującej się kalendarzem juliańskim, a 15 lutego według obowiązującego kalendarza gregoriańskiego.W tym samym dniu obchodzony jest Światowy Dzień Młodzieży Prawosławnej, proklamowany w 1992 roku przez liderów Syndesmosu, największej na świecie federacji prawosławnych bractw i szkół teologicznych.
Historia.
Podstawą historyczną tej uroczystości jest opis tego wydarzenia, zawarty w Ewangelii według św. Łukasza (Łk 2,22–38). Zgodnie z nakazami prawa (Kpł 12,2–8), każdy pierworodny żydowski chłopiec miał być w Świątyni ofiarowany Bogu. Nie oznaczało to poświęcenia chłopca na służbę kapłańską (bo tylko z pokolenia Aarona mogli być kapłanami, a z Lewiego – lewitami), ale był to gest symboliczny poświęcenia Bogu tego, co było dla rodziców największą wartością. W zamian (obrzęd wykupienia) ofiarowano parę synogarlic lub 2 młode gołębie (por. Łk 2, 24). W ewangelicznej scenie biorą udział (oprócz Jezusa – Dziecięcia): Maria, Józef, starzec Symeon i prorokini Anna.
Ofiarowanie Jezusa, z uwagi na jego Bosko-ludzki byt, miało inny charakter, niż w przypadku pozostałych chłopców. Było ono wyrazem wierności Bogu, jego nakazom zawartym w Prawie, ale miało przede wszystkim inną istotę. W wydarzeniu tym Jezus ofiarowuje się Bogu, ale jako swemu Ojcu, bowiem, będąc człowiekiem, nie przestaje być Jednym z Trójcy. To ofiarowanie jest zapoczątkowaniem, a zarazem znakiem tego oddania się Ojcu, które swój szczyt osiągnie na Krzyżu. Rozwijając tę myśl, teologia i ikonografia Wschodu przedstawia tę scenę w ten sposób, że między Matką Bożą a Symeonem znajduje się ołtarz – symbol ofiary – ponad którym Dziecię jest przekazywane.
Ze względu jednak na posiadanie ludzkiej natury, czyn Jezusa jest ofiarowaniem Ojcu nie tylko swej Osoby, ale także całej ludzkości, dla której jednocześnie, jak i dla każdego człowieka, jest On wzorem całkowitego oddania się i posłuszeństwa woli Bożej, wzorem także ofiary.
Od IV wieku w Jerozolimie święto to przeżywano jako „Spotkanie Pańskie”. Chrystus przez swoje „wejście w świat” spotyka się ze wszystkimi ludźmi. Przez pośrednictwo Jezusa, Maryi i św. Józefa – w tym spotkaniu w świątyni jerozolimskiej – „dokonało się” już w zarodku „wszechspotkanie” Boga z ludźmi i „ludzi pomiędzy sobą”. Jest to mianowicie „spotkanie” z całą ludzkością, reprezentowaną przez Symeona, oświeconego mocą Ducha Świętego (Łk 2,25–26). Syn Boży ofiarowuje się również światu, jest on darem Boga, którego udziela On zarówno narodom pogańskim („Światło na oświecenie pogan”), jak i Swemu Ludowi – Izraelowi („I chwałę ludu Twego, Izraela”), aby doprowadzić ich do zbawienia. Jezus Chrystus jest Światłem, które „oświeca” ludzi i prowadzi ku życiu wiecznemu; jest spełnieniem nadziei na przyjaźń z Bogiem, jakie nosi w sobie pogrążona w grzechu ludzkość.
Jest to dlatego święto radosne, a kantyk starca Symeona, zwany od pierwszych łacińskich słów "Nunc dimittis", jest częścią codziennie odmawianej przez osoby duchowne i nie tylko Liturgii Godzin, a dokładnie Modlitwy na zakończenie dnia, czyli Komplety.
Na Zachodzie przeżywano to święto jako czas wyzwolenia się kobiety z dziedzictwa grzechu Ewy.
Święto w Polsce.
W polskiej tradycji katolickiej obchodzone jest jako święto Matki Boskiej Gromnicznej. Obecnie akcent położony jest na osobę Chrystusa, który jest „światłością świata” i „Światłem na oświecenie pogan”, i otrzymało nazwę Ofiarowania Pańskiego. Od niepamiętnych czasów czczono w Kościele pamiątkę przyniesienia przez Maryję Dzieciątka Jezus do świątyni jerozolimskiej. W niektórych rejonach dzień ten zwano Świętem Symeona.
Zwyczaje.
Począwszy od IX wieku wierni w tym dniu przynoszą do kościoła świece do pobłogosławienia, zwane gromnicami. Nazwa ta wywodzi się od słowa „grom”, gdyż zapalano je w czasie burzy, stawiano w oknie i modlono się o oddalenie piorunów.
Procesja z płonącymi świecami na początku liturgii jest znakiem nowego kroczenia przez życie w jedności z Jezusem i blaskach jego ewangelii.
Po powrocie do domu dawniej wypalano płomieniem gromnicy krzyż na belce sufitu. Zapalenia gromnicy i wkładanie jej w ręce umierającego oznacza, że na wzór „roztropnych panien” wychodzi on z płonącą lampą na spotkanie swego Oblubieńca.
Ze świętem związane są przysłowia:
W Polsce jest to ostatni dzień, gdy podczas liturgii dopuszcza się śpiewanie kolęd. W niektórych miejscach w ten dzień do bożonarodzeniowej szopki wkłada się figurki gołąbków, które nawiązywały do ofiary złożonej przez Maryję i św. Józefa. 

</doc>
<doc id="2105941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105941" title="Symfonicznie (album grupy Coma)">
Symfonicznie (album grupy Coma)

Symfonicznie – drugi album koncertowy polskiej grupy muzycznej Coma. Wydawnictwo ukazało się 1 października 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Mystic Production. Na płycie znalazł się koncert zarejestrowany 23 czerwca 2009 roku na Targu Węglowym w Gdańsku. Formacji podczas występu towarzyszyła Orkiestra Symfoników Gdańskich. Płyta dotarła do 2. miejsca listy OLiS w Polsce i uzyskała certyfikat złotej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2105942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105942" title="Święto Ofiarowania Pańskiego">
Święto Ofiarowania Pańskiego



</doc>
<doc id="2105945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105945" title="Medaliści igrzysk olimpijskich w kombinacji norweskiej">
Medaliści igrzysk olimpijskich w kombinacji norweskiej

Medaliści igrzysk olimpijskich w kombinacji norweskiej – zestawienie zawodników i drużyn, które przynajmniej raz stanęły na podium zawodów olimpijskich w kombinacji norweskiej.
Konkursy olimpijskie w kombinacji norweskiej rozgrywane są od pierwszych zimowych igrzysk, które odbyły się w 1924 roku w Chamonix. W latach 1924–1968 rozgrywany był jeden konkurs indywidualny, w skład którego wchodziły skoki narciarskie na obiekcie dużym oraz bieg na 15 lub początkowo – 18 kilometrów. Od igrzysk w 1972 roku, konkurencję w kombinacji norweskiej tworzyły skoki narciarskie na obiekcie normalnym i bieg na 15 kilometrów. W 1988 roku podczas zimowych igrzysk olimpijskich w Calgary do kalendarza włączono także konkurs drużynowy, składający się z serii skoków na obiekcie normalnym i z biegu sztafetowego. W latach 1988–1994 każda drużyna składała się z trzech zawodników, a od igrzysk w Nagano w 1998 roku z czterech. W 2002 roku do kalendarza igrzysk został wprowadzony dodatkowy konkurs – skoki na skoczni dużej + bieg na 7,5 km. W 2010 roku dystans zamieniono na 10 km. W tym samym roku zmieniono także dystans biegu w konkursie na skoczni normalnej z 15 na 10 km oraz do konkursu drużynowego zamiast skoków na skoczni normalnej wprowadzono skoki na obiekcie dużym.
W latach 1924–1952 najpierw przeprowadzano bieg narciarski, a następnie serie skoków. Od 1956 roku sytuacja jest odwrotna. Do igrzysk w 1984 roku odległości skoków i czas biegu przeliczano na punkty i po podliczeniu ustalano miejsca poszczególnych zawodników. W 1988 roku wprowadzono nowy system punktacji, oparty na metodzie Gundersena, według którego pozycje na starcie biegu ustalane są według wyników uzyskanych w skokach.
Norweg Jørgen Graabak jest pierwszym komninatorem norweskim w historii, który zdobył cztery złote medale olimpijskie. Trzykrotnie tytuł mistrza olimpijskiego zdobyło czterech zawodników – Samppa Lajunen, Felix Gottwald, Ulrich Wehling i Eric Frenzel. Wehling jako pierwszy i jedyny kombinator w historii zdobył trzy złota olimpijskie w konkurencjach indywidualnych. Lajunen zdobył dwa złote medale w konkurencjach indywidualnych oraz jeden w konkursie drużynowym i uczynił to w trakcie jednych igrzysk olimpijskich, tym samym stając się pierwszym zawodnikiem w historii, który tego dokonał. Gottwald natomiast raz został indywidualnym mistrzem olimpijskim i dwa razy mistrzem w drużynie.
Reprezentacją, która wywalczyła najwięcej medali olimpijskich, zarówno w zawodach indywidualnych, jak i drużynowych jest Norwegia, która zgromadziła łącznie 34 medali, w tym 14 złotych. W konkurencjach drużynowych dwukrotnie złote medale wywalczyli reprezentanci Austrii, Japonii, Norwegii i Niemiec.
Medaliści chronologicznie.
Konkursy indywidualne na skoczni dużej.
Indywidualne konkursy olimpijskie w kombinacji norweskiej, w skład których wchodziły skoki narciarskie na obiekcie dużym i bieg na 18 km rozgrywane były w latach 1924–1952, natomiast w latach 1956–1968 dystans do pokonania wynosił 15 km. W 2002 roku ponownie zostały wprowadzone do kalendarza olimpijskiego. Zmianie uległ natomiast dystans biegu, który został skrócony o połowę. W 2010 ponownie nastąpiła zmiana dystansu, który w Vancouver wynosił 10 km. Długość trasy nie uległa zmianie podczas kolejnych zimowych igrzysk. Poniższa tabela prezentuje wszystkich złotych, srebrnych i brązowych medalistów olimpijskich w wymienionej konkurencji.
Konkursy indywidualne na skoczni normalnej.
Konkursy na skoczni normalnej są rozgrywane od 1972 roku. Do 2006 roku dystans biegu wynosił 15 km. Podczas igrzysk w Vancouver skrócono długość trasy o 5 kilometrów. Poniżej znajduje się zestawienie wszystkich medalistów olimpijskich w tej konkurencji.
Konkursy drużynowe.
Zawody sztafet rozgrywane są od Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1988. Przez pierwsze trzy igrzyska w skład każdej reprezentacji wchodziło trzech zawodników, a dystans biegu każdego z członków zespołu wynosił po 5 kilometrów. W 1998 roku do konkursów drużynowych wprowadzono zespoły czteroosobowe, ale dystans biegu każdego z zawodników nie uległ zmianie. W poniższej tabeli zawarte zostały pełne składy wszystkich reprezentacji, które wywalczyły medale olimpijskie w konkursach sztafet.
Klasyfikacje medalowe.
Klasyfikacja zawodników.
Poniższa tabela zawiera zestawienie zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal olimpijski w kombinacji norweskiej. Uwzględnione zostały zarówno starty indywidualne, jak i drużynowe.
Klasyfikacja medalistów w konkurencjach indywidualnych.
Poniższe zestawienie przedstawia wszystkich zawodników, którzy zdobyli przynajmniej dwa medale olimpijskie, w tym przynajmniej jeden złoty. Pod uwagę wzięte zostały tylko medale zdobyte w konkurencjach indywidualnych.
Klasyfikacja państw.
W poniższej tabeli przedstawione zostały reprezentacje, które zdobyły przynajmniej jeden medal olimpijski. Uwzględnione zostały zarówno medale zdobyte w konkursach indywidualnych, jak i w drużynowych.
Klasyfikacja reprezentacji w konkursach drużynowych.
W tabeli przedstawione zostały wszystkie reprezentacje, które chociaż raz stanęły na podium olimpijskiego konkursu sztafet.
Klasyfikacja państw według lat.
W poniższej tabeli zestawiono państwa według liczby medali zdobytych w kombinacji norweskiej podczas kolejnych edycji zimowych igrzysk olimpijskich. Przedstawiono sumę wszystkich medali (złotych, srebrnych i brązowych) we wszystkich konkurencjach łącznie. 
Klasyfikacja państw według konkurencji.
W poniższej tabeli przedstawiono liczbę medali zdobytych przez poszczególne państwa w konkurencjach w kombinacji norweskiej. 
Zastosowano następujące skróty:

</doc>
<doc id="2105947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105947" title="Wielimcze">
Wielimcze

Wielimcze (ukr. Велимче) – wieś na Ukrainie w obwodzie wołyńskim, rejonie ratnieńskim.
Wieś królewska Wielemcze położona była w pierwszej połowie XVII wieku w starostwie niegrodowym ratnieńskim w ziemi chełmskiej.

</doc>
<doc id="2105950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105950" title="Puchar Świata w snowboardzie 1998/1999">
Puchar Świata w snowboardzie 1998/1999

Puchar Świata w snowboardzie w sezonie 1998/1999 to 5. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się 13 listopada 1998 roku w austriackim Zell am See. Ostatnie zawody sezonu odbyły się natomiast 14 marca 1999 roku we włoskim Olang. Zawody rozgrywano w czterech konkurencjach: gigant, slalom, snowcross i halfpipe. Rozgrywano także slalom równoległy i gigant równoległy, ale nie prowadzono dla nich osobnej klasyfikacji. 
Puchar Świata rozegrany został w 8 krajach i 16 miastach na 3 kontynentach. Najwięcej konkursów (7) rozegranych zostało we Włoszech.

</doc>
<doc id="2105951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105951" title="Oslanka">
Oslanka

Oslanka – szczyt na Uralu Północnym o wysokości 1119 metrów. Oslanka znajduje się w obwodzie permskim, około 210 km na północny wschód w linii prostej od Permu i około 15 km od najbliższego większego miasta (Troickoje).

</doc>
<doc id="2105952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105952" title="Lars Wohlin">
Lars Wohlin

Lars Wohlin (ur. 24 czerwca 1933 w Sztokholmie, zm. 24 września 2018 w Danderyd) – szwedzki ekonomista, polityk, menedżer, dyrektor banku centralnego, deputowany do Parlamentu Europejskiego (2004–2009).
Życiorys.
Urodził się 24 czerwca 1933 w Sztokholmie. Ukończył studia ekonomiczne w 1960, w 1970 uzyskał stopień doktora nauk ekonomicznych. Był wykładowcą na Uniwersytecie w Uppsali. Od 1973 do 1976 pełnił funkcję dyrektora badawczego instytutu ekonomii przemysłowej. Następnie do 1979 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów. W latach 1979–1982 pełnił funkcję dyrektora Szwedzkiego Banku Narodowego. W późniejszych latach związany z różnymi instytucjami finansowymi i bankowymi.
W wyborach w 2004 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego z ramienia eurosceptycznej Listy Czerwcowej. Przystąpił do grupy Niepodległość i Demokracja, został członkiem Komisji Gospodarczej i Monetarnej. W 2006 przeszedł do Chrześcijańskich Demokratów, do końca kadencji zasiadał w grupie chadeckiej.
Zmarł 24 września 2018.

</doc>
<doc id="2105954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105954" title="Krzyż sprzed Pałacu Prezydenckiego w Warszawie">
Krzyż sprzed Pałacu Prezydenckiego w Warszawie

Krzyż sprzed Pałacu Prezydenckiego w Warszawie (tzw. "krzyż smoleński") – drewniany krzyż postawiony przed budynkiem Pałacu Prezydenckiego w Warszawie przez działaczy organizacji harcerskich 15 kwietnia 2010, w 5 dni po katastrofie w Smoleńsku dla uczczenia pamięci jej 96 ofiar.
Krzyż stał przy chodniku Krakowskiego Przedmieścia do 16 września 2010, kiedy to został przeniesiony do kaplicy w Pałacu Prezydenckim. Wcześniej, 3 sierpnia 2010, pomimo podpisania porozumienia między Kancelarią Prezydenta RP, Kurią Metropolitalną Warszawską i władzami naczelnymi Związku Harcerstwa Polskiego oraz Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej, nie doszło do jego przeniesienia do kościoła Akademickiego św. Anny z powodu oporu grupy osób określających się jako „obrońcy krzyża”. Zarówno przeciwnicy, jak i zwolennicy obecności krzyża przed Pałacem Prezydenckim organizowali własne wiece i manifestacje; drudzy z nich pełnili przed krzyżem całodobowe warty. Krzyż trafił ostatecznie do kościoła św. Anny 10 listopada 2010.
Pozostawienie krzyża przed siedzibą głowy państwa po zakończeniu okresu żałoby narodowej i późniejsze działania wokół jego przeniesienia w inne miejsce doprowadziły do dyskusji społecznej i sporów na tle światopoglądowym oraz politycznym. Konflikt w sprawie krzyża przerodził się z czasem w dyskusję o sposobie i formie upamiętnienia ofiar katastrofy w Smoleńsku, obecności znaku krzyża w przestrzeni publicznej, stosunków na linii państwo – Kościół katolicki oraz sprawności działań organów władzy.
Ustawienie krzyża przed pałacem.
W katastrofie lotniczej 10 kwietnia 2010 w Smoleńsku zginęło 96 osób, w tym urzędujący prezydent Lech Kaczyński oraz jego małżonka Maria. Śmierć wszystkich pasażerów i członków załogi spowodowała ogłoszenie żałoby narodowej w Polsce, która trwała od 10 do 18 kwietnia 2010. Mieszkańcy Warszawy i innych regionów kraju gromadzili się przed Pałacem Prezydenckim, w którym wystawiono na widok publiczny trumny z ciałami Lecha i Marii Kaczyńskich, aby oddać hołd zmarłej parze prezydenckiej. Przed budynkiem, począwszy od dnia katastrofy, zapalano znicze i składano kwiaty. W okresie żałoby narodowej służbę porządkową, ratowniczą i informacyjną na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie pełnili spontanicznie harcerze z wielu drużyn i zastępów.
15 kwietnia 2010 harcerze z różnych związków ruchu skautowego, wchodzący w skład inicjatywy „Polsce i bliźnim”, postawili przed Pałacem Prezydenckim drewniany krzyż łaciński, by promować ideę budowy pomnika przed Pałacem Prezydenckim i przysłużyć się także promocji ideałów ruchu harcerskiego. Już po zakończeniu żałoby do krzyża przybito tabliczkę z napisem: „Ten krzyż to apel harcerzy i harcerek do władz i społeczeństwa o zbudowanie tutaj pomnika”. Miesiąc po katastrofie parlamentarzyści z klubów Prawa i Sprawiedliwości (PiS), Polskiego Stronnictwa Ludowego (PSL), kół poselskich Stronnictwa Demokratycznego i Polski Plus oraz pracownicy Kancelarii Prezydenta RP złożyli kwiaty przed budynkiem pałacu. W kolejnych miesiącach zwyczaj ten był kontynuowany przez członków klubu PiS.
Początek sporu o lokalizację krzyża.
W maju i czerwcu 2010 pozostawiony po dniach żałoby narodowej krzyż dalej znajdował się przy chodniku Krakowskiego Przedmieścia. Przedmiotem zainteresowania społeczeństwa, polityków i mediów stał się na początku lipca 2010, już po zakończeniu II tury wyborów prezydenckich, w której Bronisław Komorowski wygrał z Jarosławem Kaczyńskim.
10 lipca prezydent elekt Bronisław Komorowski, w odpowiedzi na pytanie dziennikarza „Gazety Wyborczej” w wywiadzie prasowym powiedział: „Pałac Prezydencki jest sanktuarium państwa. Krzyż, co było zrozumiałe, postawiono w nastroju żałoby, lecz żałoba minęła i trzeba te sprawy porządkować. Krzyż to symbol religijny, więc zostanie we współdziałaniu z władzami kościelnymi przeniesiony w inne, bardziej odpowiednie miejsce”. Zapowiedź ta wywołała dyskusję w społeczeństwie, w kręgach kościelnych i w środowisku politycznym na temat najodpowiedniejszej lokalizacji tego symbolu religijnego. Pojawiły się różne propozycje jego umiejscowienia.
11 lipca 2010 szef Kancelarii Prezydenta Jacek Michałowski oświadczył, że podejmie rozmowy na ten temat z Warszawską Kurią Metropolitalną. Zapewnił także, iż kancelaria nie podejmie żadnych działań bez konsultacji z Kościołem katolickim. Jako przykładowe miejsca docelowej lokalizacji krzyża, które miałyby nie wzbudzać kontrowersji, wymienił Świątynię Opatrzności Bożej, archikatedrę św. Jana oraz Cmentarz Powązkowski.
Władze kościelne odżegnywały się od konfliktu, twierdząc, że nie są stroną w sporze. Rzecznik kurii warszawskiej ks. Rafał Markowski oznajmił, że decyzja należy do Kancelarii Prezydenta, która administruje terenem, na którym stał krzyż, lub do harcerzy, którzy go tam umieścili. Przedstawiciele organizacji harcerskich wypowiedzieli się, że krzyż od początku miał stać przed pałacem tymczasowo, do czasu zastąpienia go innym, trwałym symbolem. 12 lipca gotowość przyjęcia krzyża, w odpowiedzi na apel harcerzy, wyraził proboszcz Kościoła św. Krzyża.
Sprawa krzyża podzieliła środowisko polityczne. Rzecznik rządu Paweł Graś opowiedział się za „godnym” przeniesieniem krzyża we „właściwe miejsce” w porozumieniu z władzami kościelnymi. Niektórzy przedstawiciele władz PSL wyszli z propozycją, by krzyż umieścić przed głównym wejściem do budynku Sejmu. Sojusz Lewicy Demokratycznej był przeciwny obecności krzyża, symbolu religijnego, przed państwowym urzędem i opowiedział się za jego przeniesieniem w „miejsce kultu”. Przeciw przenoszeniu krzyża opowiedziało się Prawo i Sprawiedliwość. List otwarty z apelem o pozostawienie krzyża wystosował do prezydenta elekta europoseł Zbigniew Ziobro. Prezes PiS Jarosław Kaczyński oświadczył podczas konferencji prasowej, że jeśli prezydent Komorowski usunie krzyż, „będzie zupełnie jasne, kim jest i po której jest stronie w różnego rodzaju sporach dotyczących polskiej historii i polskich powiązań”. Dodał, że krzyż symbolizuje wszystkie ofiary katastrofy i będzie można go przenieść wówczas, gdy w jego miejscu stanie pomnik upamiętniający ofiary. Stwierdził, że jeśli Bronisław Komorowski to odrzuca, „niech ma odwagę jawnie powiedzieć, że jest po tej samej stronie co pan Napieralski, Zapatero itp., a niech nie udaje kogoś innego niż jest”.
14 lipca 2010 Ewa Nekanda-Trepka, stołeczny konserwator zabytków, napisała do szefa Kancelarii Prezydenta Jacka Michałowskiego pismo w sprawie krzyża i wystawy upamiętniającej katastrofę w Smoleńsku na pałacowym dziedzińcu. Stwierdziła w nim, że Pałac Prezydencki i założenie urbanistyczne Krakowskiego Przedmieścia są wpisane do rejestru zabytków i wszelkie ingerencje w ich strukturę wymagają stosownego zezwolenia. Poinformowała, że w przypadku ustawienia krzyża i wystawy zezwolenie takie nie zostało wydane i w związku z tym zaistniały stan rzeczy jest traktowany jako sytuacja tymczasowa, podyktowana wyjątkowymi okolicznościami.
16 lipca 2010 harcerze skupieni w ruchu „Polsce i bliźnim” zaapelowali do polityków i dziennikarzy o niewłączanie kwestii umiejscowienia krzyża postawionego przed Pałacem Prezydenckim w spory polityczne lub działania sprzeczne z duchem wzajemnego szacunku.
Dyskusja wokół lokalizacji drewnianego krzyża i podjęcie tematu przez media wywołały debatę na ten temat w społeczeństwie. Już w połowie lipca pod krzyżem zaczęły regularnie gromadzić się grupy zwolenników pozostawienia go przed Pałacem Prezydenckim, którzy zyskali sobie przydomek tzw. obrońców krzyża. 20 lipca zaciągnęli przed krzyżem pierwszą wartę honorową, których pomysłodawcą był Komitet Katyński. W wartach tych uczestniczyli również górnicy i przedstawiciele diaspory gruzińskiej; rozpoczęły się całonocne czuwania. Komitet Katyński i organizacje społeczne powstałe po katastrofie w Smoleńsku – Ruch Obywatelski „Solidarni 2010” i Stowarzyszenie Rodzin Katyń 2010 – domagały się upamiętnienia ofiar katastrofy w miejscu krzyża pod pałacem. 19 lipca 2010 przeciw obecności krzyża w tym miejscu wystąpili anarchiści ze Stowarzyszenia „Wolność-Równość-Solidarność”, które zebrało 6,5 tys. podpisów pod petycją w sprawie usunięcia go z Krakowskiego Przedmieścia (stowarzyszenie to nie jest wpisane do polskiego rejestru stowarzyszeń).
Porozumienie w sprawie przeniesienia krzyża.
21 lipca 2010 przedstawiciele Kancelarii Prezydenta RP, Kurii Metropolitalnej Warszawskiej, Duszpasterstwa Akademickiego Kościoła św. Anny w Warszawie, władz naczelnych Związku Harcerstwa Polskiego oraz Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej podpisali porozumienie, w którym zadecydowali o przeniesieniu krzyża w sposób godny sprzed Pałacu Prezydenckiego do Kościoła Akademickiego św. Anny w Warszawie, „miejsca nieustannej modlitwy za tragicznie zmarłego Pana Prezydenta Lecha Kaczyńskiego, jego Małżonkę oraz wszystkie ofiary katastrofy smoleńskiej”. Strony uzgodniły, że krzyż miał następnie poprowadzić XXX Jubileuszową Warszawską Akademicką Pielgrzymkę Metropolitalną na Jasną Górę, której przesłanie miało brzmieć „Przez Krzyż”. Kuria Metropolitalna oraz Kancelaria Prezydenta poinformowały również, że – w odpowiedzi na prośbę harcerstwa – zobowiązały się do „niezwłocznego podjęcia działań, zmierzających do godnego upamiętnienia ofiar katastrofy”. Harcerze z inicjatywy „Polsce i bliźnim”, którzy postawili krzyż, byli zaskoczeni tym porozumieniem; stwierdzili, że decyzja o przeniesieniu krzyża została podjęta bez ich udziału i że zostali wykluczeni z rozmów. Początkowo w rozmowach uczestniczyli także harcerze ze Stowarzyszenia Harcerstwa Katolickiego „Zawisza”, ale ich organizacja nie podpisała się pod porozumieniem. Według doniesień mediów przedstawiciele władz naczelnych organizacji harcerskich zawierający porozumienie nie wiedzieli o piśmie stołecznego konserwatora zabytków przesłanym do Kancelarii Prezydenta, w którym stwierdzono, że umieszczanie nowych elementów w rejonie Pałacu Prezydenckiego nie jest uzasadnione względami konserwatorskimi; w mediach pojawiły się spekulacje, że to zastrzeżenie konserwatora zabytków może uniemożliwić postawienie pomnika lub tablicy pamiątkowej w rejonie pałacu.
23 lipca 2010 strony porozumienia uzgodniły, że ceremonia przeniesienia krzyża odbędzie się 3 sierpnia o godz. 13.00. Krzyż miał zostać przeniesiony w uroczystej procesji do kościoła św. Anny, w którym miała następnie zostać odprawiona msza święta w intencji ofiar katastrofy i ojczyzny. 5 sierpnia 2010 krzyż miał wziąć udział w pielgrzymce akademickiej do Częstochowy, a po jej zakończeniu miał zostać umieszczony w Kaplicy Loretańskiej kościoła św. Anny, gdzie miał być dostępny dla wszystkich wiernych. 23 lipca pod krzyżem pojawili się zwolennicy Latającego Potwora Spaghetti, którzy przynieśli pod Pałac Prezydencki miski i garnki pełne makaronu oraz słoiki z sosem, a 24 lipca wyznawcy Niewidzialnego Różowego Jednorożca.
27 lipca 2010 członkowie Ruchu Obywatelskiego „Solidarni 2010” i Stowarzyszenia Rodzin Katyń 2010 wystosowali listy otwarte do prezydenta elekta, w których apelowali o pozostawienie krzyża przed Pałacem Prezydenckim do czasu upamiętnienia tam ofiar katastrofy w Smoleńsku. Ruch Obywatelski „Solidarni 2010” pisał o „postawieniu pomnika”, natomiast Stowarzyszenie Rodzin Katyń 2010 postulowało umieszczenie przed pałacem „trwałego znaku pamięci”. „Obrońcy krzyża” zapowiedzieli, że nie odejdą od niego i nie pozwolą na jego przeniesienie. Niektórzy na informacje o jego przeniesieniu reagowali deklaracjami, że „oddadzą życie” za krzyż, dadzą się za niego „pozabijać” i „porozrywać”. 2 sierpnia członkowie komitetu politycznego PiS wydali oświadczenie, w którym stwierdzili, że krzyż po powrocie z pielgrzymki do Częstochowy powinien ponownie znaleźć się przed pałacem do czasu zbudowania tam stałego pomnika ofiar katastrofy.
Nieudana próba przeniesienia krzyża.
Jeszcze w nocy 3 sierpnia 2010, w dzień planowanego przeniesienia krzyża do Kościoła św. Anny, teren wokół Pałacu Prezydenckiego został odgrodzony barierkami, co uniemożliwiło osobom postronnym dostanie się w pobliże krzyża. Bezpośrednio przed krzyżem pozostała jednak grupa kilkunastu osób, przebywających tam przez noc. Od godzin porannych przed Pałacem Prezydenckim gromadziło się kilkaset osób. Przeciwnicy przeniesienia krzyża przynieśli ze sobą małe drewniane krzyże oraz transparenty z napisami: „Polsko obudź się!”, „Katyń trwa”, „Czy Bóg tak chciał?”, „Czy zdrajcy i NKWD są tak silni?”, "Witamy w PRL-u". Śpiewali religijne i patriotyczne pieśni. Przed rozpoczęciem uroczystości kilka osób próbowało przywiązać się do krzyża, w rezultacie czego funkcjonariusze BOR usunęli spod niego dwie osoby. Poza funkcjonariuszami BOR w akcji udział wzięli także funkcjonariusze straży miejskiej, którzy uformowali szpaler wzdłuż barierek. Około godz. 13.00 pod Pałac Prezydencki przybyli duchowni z kościoła św. Anny. W tym czasie doszło do szarpaniny i przepychanek przeciwników przeniesienia krzyża ze strażą miejską. Jeden z funkcjonariuszy został trafiony zniczem w głowę, inny użył gazu łzawiącego przeciwko niektórym uczestnikom zajść. W stronę księży, harcerzy i służb porządkowych skierowane zostały słowa „Hańba!”, „Judasze!”, „Targowica!”, „Zdrajcy!”, „Nie oddamy krzyża”. Grupa osób znajdujących się bezpośrednio przed krzyżem zasłoniła duchownym dojście do niego, modląc się, prosząc i wzywając do pozostawienia go przed pałacem. Wskutek oporu, po kilkunastominutowej wymianie zdań, duchowni zrezygnowali z próby przeniesienia krzyża.
Szef Kancelarii Prezydenta Jacek Michałowski ogłosił, że w celu uniknięcia ewentualnych zamieszek uroczystość przeniesienia krzyża do kościoła św. Anny została odwołana. Tego samego dnia we wspólnym komunikacie Kancelaria Prezydenta, Kuria Metropolitalna Warszawska i organizacje harcerskie wyraziły ubolewanie, że uroczystość nie mogła się odbyć. Stwierdzili, że krzyż „był świadkiem wydarzeń, które nigdy nie powinny mieć miejsca”. Sprzeciwili się „instrumentalizacji i znieważeniu” znaku krzyża oraz używania go do „celów pozareligijnych”. Decyzję o pozostawieniu krzyża argumentowali „poczuciem odpowiedzialności za zgromadzonych oraz szacunkiem dla tego ważnego dla wszystkich symbolu”. Opowiedzieli się za wypracowaniem na drodze dialogu trwałego rozwiązania, stanowiącego godne upamiętnienie ofiar katastrofy w Smoleńsku.
3 sierpnia 2010 krzyż został poświęcony przez ks. Stanisława Małkowskiego, który zaangażował się w jego obronę, poproszony o wsparcie przez przebywające tam osoby. „Obrońcy krzyża” zapowiedzieli pełnienie przed krzyżem całodobowych wart na wypadek kolejnych prób jego przeniesienia. Oświadczyli, że będą się gromadzić przed Pałacem Prezydenckim do czasu otrzymania na piśmie deklaracji o „godnym upamiętnieniu” ofiar katastrofy w tym miejscu. 4 sierpnia 2010 barierki przed pałacem zostały wymienione na stalowy płot, a „obrońcy krzyża” zostali pozbawieni bezpośredniego dostępu do niego.
W reakcji na wydarzenia premier Donald Tusk stwierdził, że Polska nie potrzebuje „awantury i bijatyki o krzyż”. Sprzeciwił się używaniu krzyża „bezpośrednio do polityki”. Dodał, że szansa na rozwiązanie sytuacji może pojawić się po opadnięciu emocji, nie wykluczając przy tym przeprowadzenia w przyszłości „akcji porządkowej”. Rzecznik klubu parlamentarnego PiS Mariusz Błaszczak winą za wywołanie sporu wokół krzyża obarczył prezydenta Bronisława Komorowskiego i urzędników jego kancelarii. Zarzucił mu „brak odpowiedzialności” w tej sprawie i „wciągnięcie w nią Kościoła”. Uznał, że sytuację rozwiązać można w prosty sposób, podejmując decyzję o budowie pomnika ofiar katastrofy przed Pałacem Prezydenckim. Wicemarszałek Sejmu Jerzy Wenderlich z SLD uznał wydarzenia przed pałacem za „porażkę polskiego państwa, które przegrało z fanatyzmem religijnym”. Oskarżył PO i PiS o wspólne wywołanie „wojny religijnej” w kraju i stwierdził, że miejsce dla krzyża nie znajduje się w przestrzeni publicznej, lecz w miejscach do tego przeznaczonych, jak świątynie i kościoły.
Manifestacje w Warszawie.
5 sierpnia 2010 przewodniczący SLD Grzegorz Napieralski zwrócił się z apelem do prezydenta, rządu i parlamentu o przestrzeganie przepisów konstytucji dotyczących bezstronności władz państwowych w kwestiach religijnych oraz gwarantujących wzajemną autonomię i niezależność Kościoła i państwa. 10 sierpnia 2010 SLD zorganizował na Placu Konstytucji w Warszawie wiec w obronie świeckości państwa, w trakcie którego zbierano podpisy pod apelem w tej sprawie.
W sierpniu 2010 Krakowskie Przedmieście na wysokości Pałacu Prezydenckiego było jednym z najczęściej odwiedzanych miejsc w Warszawie. Przed krzyżem całodobowe warty pełnili „obrońcy krzyża”, którzy gromadzili potrzebny im ekwipunek po drugiej stronie ulicy, przy budynku Ministerstwa Kultury. Pod pałac przychodzili zarówno przeciwnicy, jak i zwolennicy przeniesienia krzyża. Przynosili ze sobą różnego rodzaju transparenty i rekwizyty. Przeciwnicy przeniesienia krzyża modlili się i śpiewali pieśni religijne i patriotyczne. Zwolennicy przeniesienia krzyża urządzali przed pałacem happeningi, śpiewali, przychodzili w przebraniach (np. dwie osoby w strojach szturmowców Imperium z cyklu filmów „Gwiezdne wojny”). Nierzadko między dwoma grupami dochodziło do przepychanek, utarczek słownych i wzajemnych wyzwisk. W wielu przypadkach interweniowała straż miejska. Część uczestników zajść zgłaszała na policję doniesienia o „naruszeniu ich nietykalności cielesnej” lub „obrazie uczuć religijnych”.
Wieczorem 9 sierpnia 2010 zwolennicy przeniesienia krzyża, zwołani za pomocą portalu społecznościowego Facebook, zorganizowali pod Pałacem Prezydenckim wiec pod nazwą „Akcja Krzyż”. Wyrażali w nim swój sprzeciw wobec pozostawienia krzyża w tamtym miejscu. Do chwili rozpoczęcia akcji, zorganizowanej przez Dominika Tarasa, kucharza z warszawskiej ASP, poparło ją w internecie ok. 6 tys. użytkowników portalu. Wśród jej uczestników dominowali ludzie młodzi, część z nich miała na sobie rozmaite przebrania, część transparenty z napisami „Precz Krzyżacy”, „Jest krzyż, jest impreza”, „Zburzyć pałac, bo zasłania krzyż”, „Boli mnie w krzyżu”. Według „Gazety Wyborczej” wiec przybrał charakter happeningu i swoistego pikniku, a według „Naszego Dziennika” była to „rozróba pod krzyżem” i nocna zabawa „rozwydrzonego tłumu”, w czasie której padło „dużo nienawistnych, wulgarnych słów, krzyków, wrzasków, gestów świadczących o braku szacunku dla zmarłych i symboli religijnych”. Przebrany za papieża mężczyzna zaczął pozdrawiać z balkonu na jednym z budynków przy Krakowskim Przedmieściu stojące poniżej tłumy, co nagrodzono ogromnymi brawami. Uczestnicy grali na siedząco w piłkę plażową, puszczali bańki mydlane, tworzyli „meksykańską falę”, śpiewali piosenki Maryli Rodowicz, piosenki z bajek dla dzieci i inne. Skandowali „Do kościoła!” i „Spieprzaj dziadu!”, „Legia, Legia!”, „Kto nie skacze, ten za krzyżem!”. W tym czasie zgromadzeni w jego pobliżu „obrońcy krzyża” modlili się i słuchali nadawanych przez radio nabożeństw religijnych. W czasie wiecu doszło do przepychanek między obiema grupami, w tym do bójki na latarni miejskiej. Jednak służby porządkowe interweniowały dopiero po zakończeniu demonstracji. W konsekwencji policja zatrzymała i postawiła różne zarzuty 8 osobom. Dotyczyły one zakłócenia spokoju, niestosowania się do poleceń funkcjonariuszy, zachowań chuligańskich, znieważenia policjanta oraz znieważenia i naruszenia nietykalności cielesnej funkcjonariusza straży miejskiej. 6 osób trafiło do izby wytrzeźwień. Według różnych statystyk w akcji „Krzyż” uczestniczyło od tysiąca do 5 tys. osób.
10 sierpnia 2010 nad ranem, w cztery miesiące po katastrofie w Smoleńsku, wieniec pod krzyżem złożyła delegacja posłów PiS na czele z prezesem Jarosławem Kaczyńskim. Wieczorem tego samego dnia manifestację zorganizowali przeciwnicy przeniesienia krzyża. Poprzedziła ją msza święta w archikatedrze św. Jana w intencji ofiar katastrofy, w czasie której odczytany został apel domagający się wyjaśnienia wszystkich przyczyn katastrofy oraz postawienia przed sądem winnych tej tragedii. Po mszy około tysiąca osób przeszło Krakowskim Przedmieściem przed Pałac Prezydencki, składając wieńce i kwiaty pod krzyżem. W czasie marszu nieśli zapalone pochodnie i duży transparent z napisem „Grupy oporu »Solidarni«”. Na miejscu rozpoczęli modlitwy oraz wznosili okrzyki „Chcemy prawdy!”.
Spór wokół upamiętnienia ofiar katastrofy.
Spór wokół umiejscowienia krzyża postawionego przed pałacem wywołał kolejną dyskusję, dotyczącą formy i miejsca upamiętnienia ofiar katastrofy smoleńskiej, w tym prezydenta Lecha Kaczyńskiego. 5 sierpnia 2010 prezydent Bronisław Komorowski stwierdził, że Lech i Maria Kaczyńscy oraz pracownicy Kancelarii Prezydenta i Biura Bezpieczeństwa Narodowego (BBN) zostaną godnie upamiętnieni w Pałacu Prezydenckim na Krakowskim Przedmieściu. Również porozumienie kancelarii z kurią metropolitalną i harcerzami zakładało „niezwłoczne podjęcie działań, zmierzających do godnego upamiętnienia ofiar katastrofy”.
9 sierpnia 2010 Kancelaria Prezydenta zwróciła się do stołecznego konserwatora zabytków o udzielenie zgody na powieszenie na fasadzie Pałacu Prezydenckiego od strony Krakowskiego Przedmieścia przy Hotelu Bristol tablicy upamiętniającej ofiary katastrofy. 12 sierpnia 2010, zaraz po otrzymaniu oficjalnej decyzji, tablica ta została niezwłocznie zamontowana i w niecałą godzinę później, po godzinie 11.00, oficjalnie odsłonięta. W uroczystości odsłonięcia wzięli udział: duchowny, który dokonał poświęcenia tablicy, wiceprezydent Warszawy Jacek Wojciechowicz, szef Kancelarii Prezydenta Jacek Michałowski oraz żołnierze. Na tablicy, wykonanej z szarego granitu, znalazł się napis: „W tym miejscu w dniach żałoby po katastrofie smoleńskiej, w której zginęło 96 osób, wśród nich prezydent Lech Kaczyński z żoną i były prezydent RP na uchodźstwie Ryszard Kaczorowski, obok krzyża postawionego przez harcerzy gromadzili się licznie Polacy zjednoczeni bólem i troską o losy państwa”. Odsłonięcie tablicy wywołało oburzenie i dezaprobatę przeciwników przeniesienia krzyża. W trakcie uroczystości grupa „obrońców krzyża” skandowała hasło „Hańba! Hańba!”. Zarzucili oni kancelarii, że projekt tablicy nie był konsultowany z tzw. stroną społeczną, a w uroczystości nie uczestniczyły rodziny ofiar oraz ważniejsi przedstawiciele władz państwowych i kościelnych.
Jacek Michałowski pośpiech w odsłonięciu tablicy argumentował zamiarem uniknięcia „gorszących scen” i „eskalacji napięcia”. 7 września 2010 w kaplicy Pałacu Prezydenckiego odsłonięta została natomiast tablica poświęcona pamięci prezydenta Lecha Kaczyńskiego i jego małżonki, prezydenta Ryszarda Kaczorowskiego oraz pracowników Kancelarii Prezydenta i Biura Bezpieczeństwa Narodowego. Kancelaria Prezydenta odsłonięcie obu tablic uznała za realizację zobowiązania prezydenta Bronisława Komorowskiego o „godnym upamiętnieniu” ofiar katastrofy i wyraziła nadzieję, że wobec tego możliwe stanie się wykonanie postanowień porozumienia i przeniesienie krzyża sprzed pałacu do kościoła św. Anny.
Politycy PiS negatywnie zareagowali na odsłonięcie tablicy na fasadzie pałacu. Joachim Brudziński z PiS stwierdził, że „tablica to zdecydowanie za mało”, gdyż „katastrofa w Smoleńsku była tragedią tak ogromną, że ofiary powinny być upamiętnione pomnikiem”. 10 sierpnia 2010 wicemarszałek Sejmu Marek Kuchciński z PiS zaapelował o utworzenie honorowego komitetu budowy pomnika ofiar katastrofy przed Pałacem Prezydenckim, oświadczając, że patronat nad nim zgodziła się objąć Jadwiga Kaczyńska. Plan ustawienia pomnika przed pałacem poparł również prezes PiS Jarosław Kaczyński, który 6 sierpnia 2010 w wywiadzie opublikowanym na stronie internetowej PiS stwierdził, że jego zdaniem za decyzję o usunięciu krzyża sprzed Pałacu Prezydenckiego odpowiedzialny jest w stu procentach prezydent Bronisław Komorowski i że „pamięci o Lechu Kaczyńskim obecna władza boi się jak diabeł święconej wody”. W połowie sierpnia 2010 „obrońcy krzyża” przedstawili projekt „Obelisku wierności ojczyzny” autorstwa Maksymiliana Biskupskiego, który według nich mógłby stanąć przed Pałacem Prezydenckim. Obelisk przedstawiał 96 wzniesionych ku górze rąk, w jego ścianę był wkomponowany krzyż. Projekt zyskał poparcie części rodzin ofiar katastrofy. 17 sierpnia 2010 prezydent Bronisław Komorowski stwierdził, że budowa innego pomnika „przed pomnikiem księcia Poniatowskiego” wydaje się mu „dziwnym pomysłem”, dodając jednak, że ostateczna decyzja należy do konserwatora zabytków i władz miasta.
23 sierpnia 2010 przeciwnicy przeniesienia krzyża wystosowali pismo do Kancelarii Prezydenta, apelując w nim o podjęcie dialogu i działań mających na celu upamiętnienie ofiar katastrofy. Raz jeszcze opowiedzieli się za budową pomnika przed pałacem, którego projekt powinien zostać wyłoniony na drodze międzynarodowego konkursu z udziałem autorytetów ze świata sztuki i kultury.
26 sierpnia 2010 prezydent Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz stwierdziła podczas sesji rady miasta, że decyzja o budowie pomnika Lecha Kaczyńskiego i innych ofiar katastrofy należy do mieszkańców miasta. W przypadku ich zgody, zadeklarowała gotowość władz miasta do wskazania miejsca do jego wzniesienia. Wykluczyła jednak teren Krakowskiego Przedmieścia. Oświadczyła także, że decyzja o przeniesieniu krzyża do Kościoła św. Anny nie leży w gestii władz miasta, gdyż nie są one stroną porozumienia między Kancelarią Prezydenta a kurią i harcerzami, a miasto nie jest właścicielem terenu, na którym stoi krzyż.
W kolejnych miesiącach pojawiały się nowe propozycje projektów pomników, które mogłyby zostać wzniesione przed Pałacem Prezydenckim. Część z nich zakładała wkomponowanie w nie krzyża postawionego przez harcerzy. Powstał projekt budowy niskiej, lekko pochylonej płyty ze szczeliną w środku i leżącym w niej krzyżem czy projekt budowy „otwartego grobu” z dwustronnym zejściem w dół i krzyżem wbudowanym w jedną z jego ścian.
Stanowisko władz kościelnych.
12 sierpnia 2010 Prezydium Konferencji Episkopatu Polski oraz metropolita warszawski abp Kazimierz Nycz wydali wspólne oświadczenie. Stwierdzili w nim, że teren przed Pałacem Prezydenckim stał się miejscem „gorszących manifestacji”, a krzyż stał się „narzędziem politycznego przetargu i niemym świadkiem słów pełnych nienawiści i zacietrzewienia”. Uznali, że nagłaśniany w mediach spór stał się tematem zastępczym dla klasy politycznej. Zaapelowali, „aby krzyż przestał być traktowany jako narzędzie w sporze politycznym”, a modlącym się przed krzyżem zwrócili uwagę, że stali się „politycznym punktem przetargowym stron konfliktu”. Opowiedzieli się za przeniesieniem krzyża do kościoła św. Anny „po decyzji władz o uczczeniu pamięci ofiar katastrofy smoleńskiej”. Poparli także podjęcie konsultacji społecznych w sprawie wzniesienia pomnika ofiar katastrofy. Podkreślili jednocześnie, że Konstytucja RP zapewnia także „swobodę wyrażania przekonań religijnych w życiu publicznym”. Z tego powodu sprzeciwili się „agresywnemu laicyzmowi” oraz zaapelowali do rządu o „zagwarantowanie obecności chrześcijańskich symboli w przestrzeniach publicznych”.
15 sierpnia 2010 prymas Polski abp Józef Kowalczyk w homilii wygłoszonej na Jasnej Górze nawiązał do katastrofy w Smoleńsku i sporu o krzyż upamiętniający ofiary katastrofy. Abp Kowalczyk modlił się do Matki Boskiej następującymi słowami: „Proszę zarazem, za wstawiennictwem Matki Bożej Wniebowziętej, Matki Bożej Zielnej, o dar mądrości dla nas wszystkich, abyśmy ten klimat żałoby i budującego wszystkich solidarnego szacunku dla ofiar tragedii, nie zaciemniali i nie przesłonili jakimś dziwnym przetargiem i nieporozumieniem, wykorzystując w tym wszystkim krzyż – znak zbawienia – jako narzędzie przetargu w charakterze jakiegoś "zakładnika", o czym tak dobitnie wypowiedziało się Prezydium Konferencji Episkopatu Polski w imieniu całej Konferencji Episkopatu”. 25 sierpnia 2010 zebrana w tym samym miejscu Rada Biskupów Diecezjalnych zwróciła się z prośbą, „by w sporze politycznym, którego "zakładnikiem" stał się krzyż, oddzielić sprawę samego krzyża od słusznego postulatu upamiętnienia wszystkich ofiar smoleńskiej katastrofy godnym pomnikiem”. Biskupi zaapelowali do prezydenta, marszałków Sejmu i Senatu, premiera, prezydenta Warszawy i przewodniczących partii politycznych koalicyjnych i opozycyjnych o powołanie Komitetu i powierzenie mu sprawy miejsca i formy upamiętnienia w Warszawie ofiar katastrofy smoleńskiej. Biskupi stwierdzili również, iż „krzyż nie powinien nigdy dzielić, ani być narzędziem używanym dla osiągania najszczytniejszych nawet ludzkich celów”. 27 sierpnia 2010 metropolita krakowski kardynał Stanisław Dziwisz podtrzymał stanowisko, że krzyż sprzed Pałacu Prezydenckiego powinien zostać przeniesiony, gdyż w miejscu, w którym stał, był bezczeszczony. 14 września 2010 ks. Stanisław Małkowski, który od sierpnia uczestniczył w modlitwach przed krzyżem, został wezwany do kurii warszawskiej, gdzie zakomunikowano mu, że ma zakaz odprawiania nabożeństw i modlitwy w tym miejscu; zaniechał on obecności przed Pałacem Prezydenckim, by nie okazywać nieposłuszeństwa swojemu zwierzchnikowi, abp. Kazimierzowi Nyczowi.
Sytuacja wokół krzyża na przełomie sierpnia i września.
14 sierpnia 2010, w przeddzień Święta Wojska Polskiego, policja usunęła sprzed Pałacu Prezydenckiego grupę „obrońców krzyża” z powodu planowanych uroczystości państwowych. W kolejnych dniach wrócili oni pod krzyż, choć dalej ze względu na metalowe ogrodzenie nie mieli do niego bezpośredniego dostępu. 17 sierpnia 2010 policja zatrzymała 71-letniego mieszkańca Lubelszczyzny, który rzucił słoikiem z fekaliami w tablicę upamiętniającą ofiary katastrofy na fasadzie Pałacu Prezydenckiego. Postawiono mu zarzut „naruszenia miejsca czci”, lecz w późniejszym okresie sprawa została umorzona z powodu niepoczytalności sprawcy. Następnego dnia służby porządkowe zatrzymały mężczyznę grożącego detonacją granatu grupie osób modlących się pod krzyżem. Został on szybko obezwładniony, posiadany przez niego granat obronny F-1 okazał się być rozbrojonym. 23 sierpnia 2010 pijany 44-latek wywołał w pobliżu Pałacu Prezydenckiego alarm, dzwoniąc kilkakrotnie pod numer alarmowy z fałszywą informacją o podłożonej bombie.
Na początku września władze Warszawy poinformowały, że na utrzymanie porządku i bezpieczeństwa przed Pałacem Prezydenckim wydały w sierpniu milion złotych. Na koszty te złożyły się m.in. wynagrodzenia dla funkcjonariuszy służb mundurowych oraz wydatki na sprzątanie terenu. Prezydent miasta Hanna Gronkiewicz-Waltz stwierdziła również, że miasto, mając na uwadze obowiązujące przepisy prawne, nie zamierza usuwać siłą ani karać mandatami osób przebywających pod krzyżem, gdyż w konsekwencji mogłoby przegrać w sądzie sprawy o odszkodowania. Decyzję tę wyjaśniała „bardzo liberalnym” prawem dotyczącym zgromadzeń publicznych, pozwalającym uznać niemal każdy protest za w pełni legalną „manifestację spontaniczną”.
1 września 2010 do sprawy krzyża przed Pałacem Prezydenckim odniósł się w „Liście do członków PiS” prezes Jarosław Kaczyński. Przypisywanie mu inspirowania akcji obrony krzyża uznał za atak na jego partię. Z szacunkiem odniósł się jednak do „obrońców krzyża” i potępił akty „wulgarnej agresji” skierowane przeciwko nim oraz przypadki profanacji krzyża. Władzom państwowym i stołecznym zarzucił niereagowanie na „łamanie prawa i elementarnych reguł kultury”. Stwierdził, że PiS jako partia polityczna, nie jest zaangażowane w spór.
10 września 2010, w pięć miesięcy po katastrofie, delegacja członków PiS na czele z Jarosławem Kaczyńskim po raz kolejny złożyła kwiaty pod krzyżem przed Pałacem Prezydenckim. W jego pobliże politycy dostali się dopiero poprzez biuro przepustek Kancelarii Prezydenta. Wcześniej podeszli do barierek odgradzających krzyż, domagając się umożliwienia im przejścia, co wywołało spontaniczne okrzyki poparcia ze strony otaczającego ich tłumu przeciwników przenoszenia krzyża. Słychać było hasła „Usuńcie barierki!”, „Jarosław, Jarosław!” oraz „Polska jest tutaj!”. Przewodniczący klubu parlamentarnego PiS Mariusz Błaszczak oskarżył Kancelarię Prezydenta o próbę uniemożliwienia złożenia kwiatów. Kancelaria wyjaśniała, że zapraszała delegację posłów PiS do złożenia kwiatów przed tablicą w pałacowej kaplicy, jednak spotkała się z odmową.
Wieczorem 10 września około 2 tysięcy osób wzięło udział w „Marszu Pamięci” ku czci ofiar katastrofy. Wcześniej w archikatedrze św. Jana odbyła się msza święta. Uczestnicy przemaszerowali przed krzyż, gdzie złożyli kwiaty i znicze. W trakcie marszu nieśli pochodnie, flagi narodowe oraz transparenty z napisami: „Czekamy na pomnik ofiar katastrofy smoleńskiej”, „Piąty miesiąc mija. Czy to Polska czy Rossija”. Pod krzyżem odśpiewali hymn państwowy, a część wznosiła okrzyki: „Krzyże do góry, różańce w dłoń. Bolszewika goń, goń, goń”. W marszu uczestniczyli także członkowie PiS, w tym prezes Jarosław Kaczyński. Przebywając przed Pałacem Prezydenckim, zaapelował do prezydenta Bronisława Komorowskiego o podjęcie działań w celu zakończenia z honorem zaistniałej sytuacji. Zaznaczył przy tym, że „sprawa krzyża musi być załatwiona razem z Kościołem”. Marsz porównał do manifestacji z lat 80. oraz marca roku 1968. Przed Pałacem Prezydenckim zgromadzili się również zwolennicy przeniesienia krzyża, którzy skandowali własne hasła: „Jest krzyż, jest impreza”, „Inkwizycja!”. Według policji pomiędzy dwiema grupami doszło do kilku drobnych incydentów.
Przeniesienie krzyża do kaplicy pałacu.
16 września 2010 około godziny 8.00, bez wcześniejszych zapowiedzi, krzyż sprzed Pałacu Prezydenckiego został przeniesiony do wnętrza pałacowej kaplicy. Przeniesienie krzyża odbyło się bez asysty duchowieństwa. Zostało dokonane przez szefa Kancelarii Prezydenta Jacka Michałowskiego oraz 4 funkcjonariuszy Biura Ochrony Rządu (BOR).
Jacek Michałowski poinformował, że krzyż został ustawiony w kaplicy w pobliżu tablicy upamiętniającej prezydenta oraz pracowników kancelarii i BBN. Miał tam czekać na „dogodny moment” realizacji postanowień porozumienia zawartego 21 lipca 2010 między Kancelarią Prezydenta a Kurią Metropolitalną Warszawską i organizacjami harcerskimi. Jak wyjaśniał, miała to być chwila, kiedy władze kościelne byłyby gotowe na przyjęcie krzyża w kościele św. Anny. Oznajmił, że prezydent Bronisław Komorowski wiedział i zaaprobował tę decyzję. O decyzji zostali również poinformowani poprzedniego dnia premier Donald Tusk, marszałek Sejmu Grzegorz Schetyna oraz prezydent Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz. Stwierdził, że decyzja o przeniesieniu krzyża do kaplicy była „niezależną decyzją Kancelarii Prezydenta”, a data jej wykonania nie miała specjalnego uzasadnienia. Jej podjęcie uzasadniał natomiast przekonaniem, że urzędnicy kancelarii „poczuli, że są już z tym problemem zupełnie sami”. W wydanym komunikacie Kancelaria Prezydenta wyjaśniała, że „trwanie dotychczasowego stanu rzeczy godziło w autorytet państwa i Kościoła i raniło uczucia religijne wielu Polaków”, gdyż „krzyż stał się zakładnikiem gry politycznej i sporów światopoglądowych pomimo apeli biskupów o przeniesienie go w godne miejsce”.
Prezydent Bronisław Komorowski stwierdził, że dalsze pozostawianie krzyża przed pałacem „groziłoby daleko idącymi stratami dla autorytetu państwa” oraz Kościoła, a także zwiększałoby „dyskomfort zdecydowanej większości ludzi wierzących”. Dodał, że wokół krzyża toczona była „gra polityczna” i dochodziło do „zachowań uwłaczających jego godności”. Oświadczył, że decyzja o trwałym upamiętnieniu ofiar katastrofy powinna być uzależniona od opinii ich rodzin. Premier Donald Tusk stwierdził, że decyzja o przeniesieniu krzyża była „dobra i oczekiwana przez wielu Polaków i warszawiaków, gdyż krzyż i to miejsce stało się pretekstem, by tworzyć konflikt”. W nawiązaniu do formy jego przeniesienia powiedział, że były to działania „racjonalne”, gdyż w kwestii tej potrzebny był spokój i porządek, a nie „kolejne widowisko”.
Kuria Metropolitalna Warszawska w wydanym oświadczeniu stwierdziła, że przeniesienie krzyża do kaplicy prezydenckiej stanowi realizację porozumienia z Kancelarią Prezydenta i harcerzami z 21 lipca oraz odnosi się do komunikatu Rady Biskupów Diecezjalnych z 25 sierpnia o oddzieleniu sprawy krzyża od postulatu upamiętnienia ofiar katastrofy w Smoleńsku. Kuria informowała, że krzyż trafi ostatecznie do Kaplicy Loretańskiej kościoła św. Anny. Dodatkowo abp Kazimierz Nycz zwrócił się do duchowieństwa z prośbą o odprawienie we wszystkich kościołach nabożeństw ekspiacyjnych „za wszelkie zniewagi i wszystkie akty nieuszanowania znaku Krzyża i zlekceważenia Mądrości Krzyża, jakich dopuszczono się w Ojczyźnie”. Kanclerz kurii ks. Grzegorz Kalwarczyk stwierdził, że „kaplica w Pałacu Prezydenckim jest godnym miejscem dla krzyża”. Rzecznik Konferencji Episkopatu Polski poinformował, że Kościół nie został zawiadomiony o planach przeniesienia krzyża do kaplicy, wyrażając równocześnie zastrzeżenia co do formy, w jakiej się to odbyło.
Politycy PiS skrytykowali „usunięcie krzyża z Krakowskiego Przedmieścia”. Wiceprzewodnicząca PiS Beata Szydło nazwała działanie władz skandalicznym. Uznała je za złamanie umowy z kurią i harcerstwem. Stwierdziła, że nie prowadzi ono do rozwiązania problemu. Poseł Antoni Macierewicz przyrównał tę decyzję do usuwania krzyży ze szkolnych sal i obrazu Matki Boskiej z ram w okresie komunizmu. Członkowie SLD wyrazili zadowolenie z przeniesienia krzyża. Poseł Bartosz Arłukowicz podkreślił, że krzyż „nie może być orężem walki politycznej”, a jego miejsce jest w jednej z warszawskich świątyń. Dodał, że sprawa krzyża stanowiła temat zastępczy wobec najważniejszych problemów w kraju. Wicemarszałek Sejmu Jerzy Wenderlich z SLD zarzucił władzy zbyt późne działanie, stanowiące dowód na bezradność rządu.
Osoby przebywające w pobliżu krzyża zareagowały modlitwą na jego przeniesienie, część z nich jeszcze spała. Relacjonowali, że z pałacu wyszli „ludzie w mundurach” i zabrali ze sobą krzyż. Decyzję tę ocenili krytycznie. Przedstawiciel Społecznej Inicjatywy Obrońców Krzyża wyraził oburzenie, że nikt nie zawiadomił ich o decyzji i że „nikt nie rozmawiał ze społeczeństwem”. Oświadczył, że członkowie inicjatywy będą zbierać się i modlić pod Pałacem Prezydenckim do czasu zbudowania tam pomnika. „Obrońcy krzyża” zagrozili złożeniem pozwu do sądu przeciw Jackowi Michałowskiemu pod zarzutem „kradzieży krzyża”. Rodziny ofiar katastrofy w Smoleńsku zajęły różne stanowiska w sprawie przeniesienia krzyża do kaplicy prezydenckiej. Część rodzin pochwaliła tę decyzję, a część skrytykowała działania władz.
Sytuacja po przeniesieniu krzyża do kaplicy.
Wkrótce po przeniesieniu krzyża do kaplicy jego „obrońcy” zmuszeni byli na polecenie straży miejskiej usunąć należące do nich rzeczy sprzed budynku Ministerstwa Kultury. Funkcjonariusze usunęli następnie metalowe ogrodzenie znajdujące się z tamtej strony ulicy, pozostawiając w dalszym ciągu barierki po stronie przeciwnej. Przez cały dzień przed Pałacem Prezydenckim gromadzili się przeciwnicy przeniesienia krzyża. Przynosili ze sobą flagi narodowe, święte obrazy, drewniane krzyże, transparenty z napisami „Czego się boisz Bronek?”, śpiewali pieśni, modlili się i słuchali radiowych nabożeństw religijnych. O godzinie 21.00 wysłuchali Apelu Jasnogórskiego. W sumie obecnych było około 450–500 osób.
Pod Pałac Prezydencki przybył również jako „osoba prywatna” Jarosław Kaczyński, by – jak wyjaśniał – „zapalić znicz w intencji brata i bratowej oraz 20 innych osób szczególnie mu bliskich”. W udzielonym na miejscu wywiadzie stwierdził, że jest to „smutny dzień”, gdyż „w wolnej Polsce krzyż jest zabierany z miejsca publicznego przez formację parapolicyjną, jaką jest BOR”. Powiedział, że „krzyż, który był swego rodzaju substytutem pomnika, został zlikwidowany pod osłoną policji i barier”. Oznajmił, że w celu godnego uczczenia ofiar katastrofy społeczeństwo „będzie musiało czekać do nowej władzy”. Prezydentowi Bronisławowi Komorowskiemu zarzucił wywołanie dyskusji o zasadności obecności krzyża w polskiej przestrzeni publicznej, a usunięcie krzyża z Krakowskiego Przedmieścia uznał za „otwarcie drogi do kwestionowania tej obecności”. Dodał, że liczy w tej kwestii na jednoznaczny głos Episkopatu, „nie liczący się z tym, kto jest dzisiaj przy władzy”.
Popołudniem i wieczorem 17 września 2010 pod Pałacem Prezydenckim modliła się grupa ok. 100 osób, którzy przynieśli ze sobą kilkadziesiąt drewnianych krzyży i śpiewali religijne pieśni. W kolejnych dniach pod Pałacem również gromadziły się grupy osób modlących się z krzyżami, obrazami i transparentami w dłoniach. Były to już jednak zgromadzenia mniej liczne, liczące od kilku do kilkudziesięciu osób i niepozostające już na noc. 22 września 2010 sprzed Pałacu Prezydenckiego zostały ostatecznie usunięte wszystkie znajdujące się tam barierki.
24 września 2010 w wywiadzie dla dziennika „Rzeczpospolita” prezes Jarosław Kaczyński opowiedział się za przeniesieniem krzyża do kościoła św. Anny. Zmienił zdanie również w kwestii pomnika ofiar katastrofy w Smoleńsku. Powiedział, że w miejscu krzyża przed Pałacem Prezydenckim powinna zostać odsłonięta tablica „lekko uniesiona”, gdyż „to nie zakłóciłoby perspektywy pomnika Poniatowskiego”, natomiast „okazały pomnik” winien być wzniesiony przed budynkiem stojącego obok pałacu kościoła karmelickiego. W nawiązaniu do wydarzeń przed Pałacem Prezydenckim, oskarżył władze o niereagowanie na „akty agresji, niebywałego chamstwa i przestępstw popełnianych wobec ludzi stojących przy krzyżu” oraz postulował, by zastanowić się, „co łączyło atakujących krzyż ze światem kryminalnym, półświatkiem”.
10 października 2010, pół roku po katastrofie, przedstawiciele PiS z Jarosławem Kaczyńskim na czele złożyli wieniec w miejscu krzyża przed Pałacem Prezydenckim. Grupę polityków otaczał kilkusetosobowy tłum skandujący hasła żądające zwrócenia „ukradzionego” krzyża. Przez cały dzień przed pałacem składane były kwiaty i znicze układane na kształt krzyża. Wieczorem w intencji ofiar katastrofy w Smoleńsku odbyła się msza święta w archikatedrze św. Jana, po której jej uczestnicy wzięli udział w „marszu pamięci” wzdłuż Krakowskiego Przedmieścia pod Pałac Prezydencki. Nieśli ze sobą transparenty, flagi narodowe, pochodnie i zapalone znicze. W marszu brał udział także Jarosław Kaczyński. Na miejscu około trzech tysięcy zgromadzonych osób wysłuchało Apelu Jasnogórskiego, modliło się oraz śpiewało hymn i pieśni. Do zebranych przemówił Jarosław Kaczyński, który m.in. zaapelował o nieznieważanie krzyża, będącego symbolem wiary i ściśle powiązanego z historią Polski. Uznał, że znieważanie tego znaku, do jakiego doszło pod Pałacem Prezydenckim, stanowiło „łamanie wszelkich reguł, a także łamanie prawa za zgodą rządzących, a może nawet z poduszczenia rządzących” i było „podnoszeniem ręki na Polskę”. „Obrońcy krzyża” mieli przy sobie transparenty z napisami: „To nie był zwykły wypadek”, „Rządzą nami tchórze i chłoptasie” i „TU154SK” oraz skandowali hasła: „Oddajcie krzyż”, „Krzyż jest narodu”. W reakcji na informacje o awarii samolotu, którym do kraju miała wracać z podróży do Smoleńska małżonka prezydenta Anna Komorowska, wykrzykiwali „Niech nie wraca, niech zostanie”.
Kwestia zabrania krzyża do Smoleńska.
9 września 2010, jeszcze przed przeniesieniem krzyża do pałacowej kaplicy, rodziny 28 ofiar katastrofy smoleńskiej wystąpiły z inicjatywą organizacji wspólnej podróży do Smoleńska w dniu 10 października 2010, oficjalnie nazwanej „pielgrzymką”. Przy tej okazji zaproponowały zabranie na miejsce katastrofy krzyża sprzed Pałacu Prezydenckiego. Uzasadniały to trudnościami ze znalezieniem dla niego właściwego miejsca akceptowanego przez wszystkich. Część z rodzin ofiar z dystansem odniosła się do planu pielgrzymki i pomysłu zabierania krzyża do Rosji, stanowiącego według nich symbol żałoby narodowej w kraju. Następnego dnia, w odpowiedzi na wystosowany list otwarty, patronat nad pielgrzymką zgodziła się objąć małżonka prezydenta Anna Komorowska.
Szef kancelarii Prezydenta Jacek Michałowski po przeniesieniu krzyża do kaplicy Pałacu Prezydenckiego oświadczył, że decyzja o zabraniu go na pielgrzymkę do Smoleńska należeć będzie do rodzin ofiar katastrofy. Kwestia zabrania do Smoleńska krzyża podzieliła rodziny i wywołała sprzeciw wśród zwolenników pozostawienia krzyża na Krakowskim Przedmieściu. 29 września 2010, w czasie roboczego spotkania, organizatorzy wyjazdu postanowili, że ostateczna decyzja o zabraniu krzyża w podróż zapadnie na integracyjnym spotkaniu rodzin w przeddzień wyjazdu. Zaplanowali w tej sprawie „demokratyczne głosowanie”.
9 października 2010, dzień przed pielgrzymką, rodziny ofiar katastrofy na drodze głosowania zdecydowały o niezabieraniu krzyża do Smoleńska. Za takim rozwiązaniem opowiedziało się 37 osób, podczas gdy 16 było odmiennego zdania. Według wyników sondażu Instytutu Badania Opinii Homo Homini z 8 października 2010, 46% respondentów było przeciwnych zabraniu krzyża na pielgrzymkę, 43% popierało ten pomysł, a 11% nie miało zdania w tej kwestii.
Przeniesienie krzyża do Kościoła św. Anny.
10 listopada 2010 około godziny 10.00 stojący w kaplicy Pałacu Prezydenckiego krzyż został przeniesiony do Kaplicy Loretańskiej Kościoła św. Anny. Odbyło się to bez wcześniejszych zapowiedzi, w czasie gdy na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie trwała z udziałem najwyższych władz państwowych uroczystość odsłonięcia pomnika wszystkich ofiar katastrofy w Smoleńsku. W przeniesieniu krzyża uczestniczył szef Kancelarii Prezydenta Jacek Michałowski, który przekazał krzyż rektorowi kościoła św. Anny, ks. Jackowi Siekierskiemu.
Kancelaria Prezydenta w oficjalnym komunikacie informowała, że „przekazanie krzyża” stanowiło wypełnienie umowy z 21 lipca 2010 między Kancelarią Prezydenta RP a Kurią Metropolitalną Warszawską, Duszpasterstwem Akademickim Kościoła św. Anny, Związkiem Harcerstwa Polskiego i Związkiem Harcerstwa Rzeczypospolitej. Stwierdzała, że krzyż będzie dostępny dla wiernych, a świątynia umożliwia „wspominanie tych, którzy zginęli w smoleńskiej katastrofie w należytej powadze i skupieniu”. Stanowisko to powtórzył prezydent Bronisław Komorowski. Podkreślił, że próba przeniesienia krzyża w sierpniu 2010 nie powiodła się „dlatego, że źli ludzie uniemożliwili to, robiąc awanturę, agresywnie zachowując się wobec księży”. Bronił sposobu przeniesienia krzyża, bez publicznej zapowiedzi, mówiąc, że „jeśli ktoś chciałby, aby była ponowna awantura, to pewnie by proponował inny sposób”.
Negatywnie do sposobu przeniesienia krzyża odnieśli się politycy Prawa i Sprawiedliwości. Szef klubu PiS Mariusz Błaszczak uznał, że akt ten powinien mieć bardziej uroczysty charakter i powinny w nim uczestniczyć rodziny ofiar. Działanie prezydenta ocenił jako kontrowersyjne i niesłużące pojednaniu narodowemu. Sposób przeniesienia skrytykowali również „obrońcy krzyża”. Wieczorem w archikatedrze św. Jana odbyła się msza święta w intencji wszystkich ofiar katastrofy, po której jej uczestnicy, w tym prezes PiS, przeszli w „marszu pamięci” pod Pałac Prezydencki, gdzie modlili się i śpiewali pieśni. W czasie marszu niesiono zapalone znicze, transparenty, flagi narodowe, a pod pałacem wznoszono okrzyki.
Wieczorem 25 listopada 2012 w odnowionej Kaplicy Loretańskiej odsłonięto pomnik ofiar katastrofy smoleńskiej. Odbyło się to po uroczystej mszy świętej celebrowanej przez metropolitę warszawskiego kardynała Kazimierza Nycza, który również dokonał odsłonięcia i poświęcenia pomnika. W mszy i uroczystości wzięli udział także m.in.: rektorzy kilkunastu warszawskich wyższych uczelni, wielu członków rodzin ofiar katastrofy, w tym Barbara Stasiak, wdowa po Władysławie Stasiaku, szefie Kancelarii Prezydenta RP) oraz Łukasz Krupski, autor pomnika, syn Janusza Krupskiego, szefa Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych, który zginął w Smoleńsku.
Pomnik nawiązuje do dwóch wydarzeń – mordu w Katyniu i katastrofy lotniczej pod Smoleńskiem. Element odlany z brązu to symboliczne drzewa z lasu katyńskiego i złamana brzoza smoleńska. Drewniany krzyż wyrasta spośród tych drzew.
Poniżej znajdują się dwie tablice: poświęcona ofiarom zbrodni katyńskiej (pochodzi z lat 80. XX wieku) i nowsza, poświęcona ofiarom katastrofy smoleńskiej z napisem: „Smoleńsk 10.04.2010 Pamięci 96 uczestników delegacji państwowej z prezydentem RP Lechem Kaczyńskim, którzy chcąc uczcić pomordowanych w Katyniu Polaków zginęli w katastrofie lotniczej. Pamięci wspólnie przeżywanej przez miliony Polaków żałoby”.
W dolnej części, w korzeniach widoczna jest czaszka. W posadzce, u stóp rzeźby umieszczono urnę z ziemią z miejsca katastrofy, którą przekazała Barbara Stasiak.
Media i kultura masowa.
Wydarzenia toczące się wokół krzyża były szeroko relacjonowane przez media. W sierpniu 2010 pod Pałacem Prezydenckim na stałe przebywały ekipy telewizyjne największych ogólnopolskich stacji.
9 listopada 2010 Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji przyjęła „Raport z monitoringu na temat prezentowania w programach telewizyjnych przebiegu wydarzeń związanych z zamiarem przeniesienia krzyża sprzed Pałacu Prezydenckiego do Kościoła św. Anny”. Raport opracował departament programowy Rady i obejmował on programy informacyjne i publicystyczne czterech kanałów ogólnopolskich telewizji (TVP1, TVP2, TVN i Polsat) oraz dwóch kanałów informacyjnych (TVN24, TVP Info). Dotyczył okresu 7 dni, w czasie których przed krzyżem rozgrywały się kluczowe wydarzenia: 3 i 4 sierpnia (relacje z próby przeniesienia krzyża), 9 i 10 sierpnia (relacje z manifestacji przeciwników pozostawienia krzyża przed pałacem), 12 i 13 sierpnia (relacje z odsłonięcia tablicy pamiątkowej na fasadzie Pałacu Prezydenckiego) oraz 14 sierpnia (relacja związana z przesunięciem „obrońców” od krzyża w związku ze świętem państwowym). W sumie analizie zostało poddanych 49 wydań programów informacyjnych z 6 kanałów telewizyjnych oraz 34 wydania programów publicystycznych z 3 kanałów telewizyjnych (TVP1, TVN i Polsat nie emitowały w czasie wakacji publicystyki).
KRRiT uznała, że przekazywanie informacji o wydarzeniach toczących się wokół krzyża było obowiązkiem telewizji publicznej oraz telewizji komercyjnych, jako że pod Pałacem Prezydenckim gromadziły się tysiące osób, a głos w sprawie zabierali główni politycy koalicji i opozycji. W jej ocenie telewizja nie tylko relacjonowała wydarzenia, lecz także „w pewnym stopniu kreowała ich przebieg, nadawała określoną rangę społeczną oraz dostarczała podstaw do ich oceny”.
KRRiT stwierdziła, że wszystkie audycje poza programem TVP1 w sposób rzetelny przekazywały informacje na temat wydarzeń w badanym okresie. Błędy TVP1 uznała za „rażące”. Wśród głównym zarzutów wymieniła: wyraźny brak równowagi w prezentowaniu różnych stron konfliktu, brak rzetelności w przedstawianiu niektórych faktów, eksponowanie bez żadnego komentarza skrajnych opinii. Według Rady transmisje TVP1 „preferowały racje tzw. „obrońców krzyża” oraz nie odwoływały się do żadnych ocen eksperckich”. Pozostałe kanały publicznej telewizji (TVP2, TVP Info), poza drobniejszymi nieprawidłowościami, wykazały się rzetelnością w przekazie oraz zachowały bezstronność w ukazywaniu stron konfliktu. Telewizje koncesjonowane (TVN, TVN24, Polsat) przedstawiały wydarzenia w sposób rzetelny, umiarkowany, rzeczowy i obiektywny.
Badając zachowanie „rozsądnych i uzasadnionych dobrem odbiorcy proporcji w eksponowaniu tematu”, KRRiT wzięła pod uwagę czas, jaki poszczególne stacje przeznaczały na jego relacjonowanie. Według raportu najwięcej czasu na relacjonowanie wydarzeń wokół krzyża w badanych dniach w swoich programach informacyjnych poświęciła TVP1 (57 min), a następnie TVP2 (42 min), TVN (39 min) i Polsat (35 min), natomiast wśród telewizji informacyjnych odpowiednio TVN24 (366 min) oraz TVP Info (95 min). Wśród programów publicystycznych było to odpowiednio: TVN24 (279 min), TVP Info (249 min), TVP2 (33 min). KRRiT uznała ilość relacji informacyjnych i publicystycznych stacji TVN24 i TVP Info za zbyt dużą i „niewspółmierną do wagi wydarzeń”. Dodatkowo stwierdziła, że programy publicystyczne nie przyczyniały się do wyciszenia konfliktu i ograniczały się do kłótni i polemik między politykami. Rada Etyki Mediów stwierdziła natomiast, że obraz ukazywany przez telewizję „podsycał niezdrową sensację (...) zamiast podejmować próby uśmierzania emocji i łagodzenia sporu”.
Konflikt wokół przeniesienia krzyża znalazł swój wyraz również w tzw. popkulturze, a szczególnie w świecie wirtualnym. W internecie pojawiło się wiele stron i blogów poświęconych tej sprawie, niezliczone komentarze w serwisach informacyjnych oraz wpisy na różnych forach dyskusyjnych. Na łamach serwisów społecznościowych tworzone były grupy poparcia jednej bądź drugiej strony sporu. Powstały również okolicznościowe gadżety, koszulki z napisami. Stworzone zostały specjalne gry komputerowe, utwory muzyczne i literackie. Jednym z najpopularniejszych takich utworów był remiks w stylu electro house pt. „Gdzie jest krzyż”. Dzięki rzeszy osób przychodzących pod krzyż, który stał się także popularnym punktem krajowych i zagranicznych wycieczek, obroty finansowe zwiększyli lokalni restauratorzy. Według ich własnych szacunków, obroty w pierwszej połowie sierpnia 2010 wzrosły o ok. 20-50%.
Wykonane pod krzyżem zdjęcie autorstwa Jacka Waszkiewicza zostało wyróżnione główną nagrodą w konkursie Grand Press Photo 2011 organizowanym przez miesięcznik „Press”.
Wydarzeniom mającym miejsce pod krzyżem poświęcone zostały w całości filmy dokumentalne: "Solidarni 2010" oraz "Krzyż"; zostały one również przedstawione w innych filmach dokumentalnych, np. "Katastrofa", "Zobaczyłem zjednoczony naród". Na kanwie wydarzeń wokół krzyża powstał również niezrealizowany scenariusz filmowy
Zawiadomienia oraz działanie policji, straży miejskiej i prokuratury.
Prokuratura od połowy lipca do początku października 2010 wszczęła 47 postępowań w związku z wydarzeniami wokół krzyża przed Pałacem Prezydenckim. Spośród nich w 8 przypadkach przekazała sprawę do sądu. Wszystkie dotyczyły znieważenia i naruszenia nietykalności cielesnej funkcjonariuszy policji i straży miejskiej. Pozostałe sprawy zostały umorzone.
Zachowanie i działania pod Pałacem Prezydenckim zarówno przeciwników, jak i zwolenników przeniesienia krzyża, organizowanie manifestacji i kontrmanifestacji, akty wandalizmu, utarczki słowne, wyzwiska, przepychanki i rękoczyny ze strony obu tych grup w wielu przypadkach zakończyły się złożeniem odpowiednich zawiadomień na policję bądź do prokuratury. Wielokrotnie interweniowała straż miejska. Część uczestników zajść zgłaszała na policję doniesienia o naruszeniu ich nietykalności cielesnej lub obrazie uczuć religijnych.
W sumie od 3 sierpnia do 16 września 2010 policja podjęła przed Pałacem Prezydenckim 74 interwencje, a straż miejska 199 (do 12 września). Do połowy września policja podjęła 48 postępowań przygotowawczych i 12 postępowań wyjaśniających o wykroczenia. Postawione zarzuty dotyczyły zakłócenia ciszy nocnej, zaśmiecania terenu, nieobyczajnego zachowania, naruszenia nietykalności cielesnej bądź znieważania funkcjonariuszy publicznych, gróźb karalnych, znieważenia grupy osób ze względu na ich przynależność wyznaniową, obrazy uczuć religijnych poprzez znieważenie przedmiotu kultu oraz zniesławienia. Ochrona rejonu wokół krzyża kosztowała władze miasta ok. 2 mln złotych.
W lipcu 2010 zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa „w związku z bulwersującymi incydentami, które miały i mają miejsce w okolicy krzyża postawionego przed Pałacem Prezydenckim”, złożył do prokuratury poseł PO Janusz Palikot. „Obrońców krzyża” oskarżał o kierowanie obelg w stronę swoich przeciwników i zwykłych przechodniów oraz o rozpowszechnianie ulotek nawołujących do nienawiści. Powoływał się na artykuły kodeksu karnego zakazujące „szerzenia nienawiści na tle różnic narodowościowych, etnicznych, rasowych, wyznaniowych albo ze względu na bezwyznaniowość” oraz „publicznego znieważania ludzi, m.in. z powodu ich przynależności wyznaniowej”.
Wnioski do prokuratury składali także przeciwnicy przenoszenia krzyża. Na początku sierpnia wpłynęło zawiadomienie o obrazie uczuć religijnych w związku z przyniesieniem przez demonstrujących krzyża oklejonego puszkami po piwie "Lech". Również sprawa napaści i wyrwania aparatu fotograficznego dziennikarce Anicie Gargas 12 sierpnia 2010 w czasie robienia zdjęć zwolennikom przeniesienia krzyża została zgłoszona do prokuratury. Po odsłonięciu tablicy pamiątkowej na fasadzie Pałacu Prezydenckiego, „obrońcy krzyża” zgłosili z kolei do prokuratury zawiadomienie o „przekroczeniu uprawnień przez prezydenta poprzez wywieszenie niegodziwej tablicy”.
27 sierpnia 2010 organizacja młodzieżowa SLD Federacja Młodych Socjaldemokratów złożyła doniesienie do prokuratury o możliwości popełnienia wykroczenia przez osoby gromadzące się wokół krzyża. Jej działacze argumentowali, że „bliżej niezidentyfikowane osoby, okupujące wejście do Pałacu Prezydenckiego”, przebywają tam bez stosownego pozwolenia. Po przeniesieniu krzyża do kaplicy Pałacu Prezydenckiego we wrześniu 2010 jego „obrońcy” zgłosili do prokuratury jego kradzież.
Większość spraw umorzono, m.in. tę dotyczącą obrzucenia fekaliami tablicy pamiątkowej na fasadzie Pałacu Prezydenckiego (z powodu niepoczytalności sprawcy), sprawa mężczyzny grożącego detonacją granatu przed pałacem (brak znamion czynu zabronionego), sprawa „zabrania krzyża sprzed pałacu”, a także sprawa „zmuszania dziennikarki Anity Gargas do wydania aparatu fotograficznego”. Prokuratura odmówiła wszczęcia postępowania m.in. w sprawie zgłoszonej w lipcu przez Janusza Palikota dotyczącej zarzutów „publicznego znieważenia grupy ludności ze względu na przynależność narodową i nawoływania do nienawiści na tle różnic religijnych”, a także sprawy zgłoszonej w sierpniu dotyczącej odsłonięcia tablicy na fasadzie Pałacu Prezydenckiego. Warszawska prokuratura nie dopatrzyła się znamion czynu zabronionego, w tym obrazy uczuć religijnych, w sprawie rzekomej profanacji krzyża. Wątki o ukrzyżowaniu pluszowego misia i oklejenia go puszkami po piwie umorzono z powodu braku oznak przestępstwa. Niewykrycie sprawców było przyczyną zakończenia dochodzenia dotyczącego „obnażania się i oddawania moczu w pobliżu krzyża”. Według portalu zyciewarszawy.pl wątek śledztwa w sprawie publicznego znieważenia przedmiotu czci religijnej w postaci krzyża oklejonego pustymi puszkami po piwie marki Lech umorzono z powodu niewykrycia sprawców, choć część z organizatorów tej akcji, nazwanej „Drogą krzyżową”, ujawniła swoje imiona, nazwiska i miejsca pracy w portalu Facebook.
W sprawie jednego z uczestników manifestacji przed pałacem interweniował senator Zbigniew Romaszewski. Mężczyzna ten chciał umieścić na ścianie Ministerstwa Kultury zdjęcie pary prezydenckiej oraz kwiaty, po czym został zatrzymany przez straż miejską, internowany i zawieziony do szpitala psychiatrycznego przy ul. Nowowiejskiej w Warszawie, gdzie wbrew swojej woli spędził 7 dni. Wypuszczono go ze szpitala dopiero po interwencji senatora Romaszewskiego, który określił zaistniałą sytuację jako „wyjątkowe nadużycie władzy”. W chwili zwolnienia ze szpitala mężczyźnie nie wydano wypisu (karty informacyjnej o przebiegu leczenia, w której powinna znaleźć się postawiona diagnoza, zastosowana terapia i zalecenia co do dalszego leczenia, opatrzone pieczątką i podpisem lekarza).
11 października poseł PiS Sławomir Kłosowski złożył do prokuratury zawiadomienie w związku ze śmiercią Jana Klusika. Pochodzący z Opola 66-letni Jan Klusik, według relacji jego brata Antoniego Klusika, w nocy z 14 na 15 sierpnia 2010 przebywał przed krzyżem na Krakowskim Przedmieściu i stając w obronie kobiety został kopnięty przez młodego mężczyznę. Według tej relacji, zaatakowany nie zgłosił zdarzenia na policję ani nie udał się do lekarza. Opierając się na wcześniejszym doświadczeniu, podejrzewał pęknięcie żebra i w późniejszym czasie uskarżał się na bóle w klatce piersiowej. 18 września 2010 zmarł nagle w trakcie odwiedzin u znajomego. Ratownicy medyczni jako przyczynę zgonu stwierdzili zatrzymanie pracy serca. Według słów rodziny, zmarły cierpiał wcześniej na dolegliwości sercowe. Członkowie PiS, w tym prezes Jarosław Kaczyński, zapowiedzieli podjęcie i zbadanie tej sprawy. Poseł Kłosowski oświadczył, że celem złożonego wniosku było wyjaśnienie, czy śmierć mogła zostać spowodowana wydarzeniami przed Pałacem Prezydenckim. 26 października 2010 na wniosek prokuratury dokonano ekshumacji zwłok zmarłego. Specjalista medycyny sądowej nie odnotował na ciele śladów i obrażeń wskazujących na urazy bądź pobicie.
Badania opinii publicznej.
Sondaże na temat sporu, jego postrzegania i wpływu na życie społeczno-polityczne przeprowadziły największe ośrodki badania opinii publicznej. Według sondażu firmy GfK Polonia z początku sierpnia 2010, 57 proc. respondentów uważało, że krzyż smoleński powinien pozostać przed Pałacem Prezydenckim, dopóki nie zastąpi go inny symbol; trzy czwarte uważało, że krzyż powinna zastąpić tablica pamiątkowa ku czci ofiar katastrofy, a za pomnikiem opowiadało się 20 proc. badanych. Według sondażu firmy SMG KRC Millward Brown z końca sierpnia 2010, spośród badanych warszawiaków 6% opowiadało się za pozostawieniem krzyża przed Pałacem Prezydenckim, podczas gdy 69% było za przeniesieniem go do kościoła św. Anny, 15% za przeniesieniem na Cmentarz Powązkowski, a 6% za przeniesieniem w inne miejsce w stolicy.
W sondażu ośrodka CBOS z początku września 2010, 77% badanych opowiedziało się za realizacją porozumienia z 21 lipca 2010 i przeniesieniem go do kościoła św. Anny, przeciwnego zdania było 13% badanych. Ankietowani dystansowali się jednak od dwóch aktywnych stron sporu. Za przeciwników „obrońców krzyża” uznało się 72% respondentów, a za ich zwolenników 15%. Jednocześnie za przeciwników demonstracji zwolenników przeniesienia krzyża zadeklarowało się 66% badanych, a za ich zwolenników 18%. Zdaniem 61% ankietowanych wydarzenia wokół krzyża były przejawem kwestionowania porządku prawnego, natomiast według 22% ankietowanych stanowiły wyraz wolności i prawa do wyrażania własnych uczuć i poglądów. Większość ankietowanych uznała także, że spór o krzyż miał charakter walki politycznej. 62% badanych uznało wydarzenia za pretekst do walki PiS z PO, przeciwnego zdania było 21% badanych.
W sondażu pracowni GfK Polonia z 16 września 2010, 77% badanych za słuszną uznało decyzję o przeniesieniu krzyża do kaplicy prezydenckiej. Połowa ankietowanych za właściwą uznała również formę jego przeniesienia, przeciwnego zdania było 42% respondentów. W kwestii docelowej lokalizacji krzyża, 72% respondentów popierało plan przeniesienia krzyża do kościoła św. Anny, 67% popierało także pomysł umieszczenia go na Cmentarzu Powązkowskim, a 60% badanych popierało pomysł zawiezienia go do Smoleńska.
Według badania ośrodka CBOS z początku września 2010, wzrosła liczba osób negatywnie oceniających działalność Kościoła katolickiego w Polsce. Dobrą opinię o jego działalności wyraziło 54% ankietowanych, a złą 35%. W porównaniu z czerwcem 2010 odsetek opinii pozytywnych zmalał o 10 p.p., a opinii negatywnych wzrósł o 10 p.p. Były to najgorsze oceny Kościoła od czterech lat. Ośrodek uzasadniał wyniki m.in. postawą Kościoła i jego niejednoznacznym stanowiskiem w sporze wokół krzyża przed Pałacem Prezydenckim. Sondaż ośrodka CBOS z połowy września 2010 wskazywał, że 57% respondentów uważało, iż konflikt wokół krzyża osłabia pozycję Kościoła i służy jego przeciwnikom, innego zdania było 21% ankietowanych.

</doc>
<doc id="2105955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105955" title="Odeonsplatz w Monachium">
Odeonsplatz w Monachium

Odeonsplatz – jeden z najważniejszych placów w centrum Monachium, zlokalizowany w jego północnej części, przy Theatinerstrasse i Residenzstrasse.
Założenie zaczęto realizować w 1817 pod kierownictwem Lea von Klenzego. Przy placu stoi kilka ważnych zabytków miasta:
9 listopada 1923 na Odeonsplatz rozpędzony został pucz monachijski. Policja Republiki Weimarskiej otworzyła wtedy ogień do bojówek pod wodzą Adolfa Hitlera, przygotowanych do walki pod Feldherrnhalle, w ciągu Residenzstrasse.
Pod placem znajduje się jedna z najważniejszych, węzłowych stacji monachijskiego metra – Odeonsplatz. Dojazd liniami U3, U4, U5 i U6.

</doc>
<doc id="2105956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105956" title="Witalij Pantiłow">
Witalij Pantiłow

Witalij Ołeksijowycz Pantiłow (ukr. Віталій Олексійович Пантілов, ros. Виталий Алексеевич Пантилов, "Witalij Aleksiejewicz Pantiłow"; ur. 18 sierpnia 1970 w Nikopolu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Kołos Nikopol, w którym rozpoczął karierę piłkarską. W latach 1989–1990 odbywał służbę wojskową w SKA Kijów. Po zakończeniu służby powrócił do Kołosu. Pierwsze mistrzostwa Ukrainy rozpoczął w Metałurhu Zaporoże, a już w kwietniu 1992 powrócił do nikopolskiego klubu, który zmienił nazwę na Metałurh Nikopol. W sierpniu 1992 przeszedł do Krywbasa Krzywy Róg. Latem 1995 kolejny raz powrócił do Metałurha Nikopol. W sezonie 1997/98 bronił barw Zirki Kirowohrad, po czym przeniósł się do Metałurha Mariupol. Latem 2001 występował w klubie sportowym Wołyń-1 Łuck. W 2003 zakończył karierę piłkarską w rodzimym zespole Ełektrometałurh-NZF Nikopol.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej rozpoczął pracę trenerską. W czerwcu 2007 objął stanowisko asystenta głównego trenera FK Połtawa, z którą pracował do maja 2009.

</doc>
<doc id="2105965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105965" title="Kościół Jezusowy w Jastrzębiu-Zdroju">
Kościół Jezusowy w Jastrzębiu-Zdroju

Kościół Jezusowy w Jastrzębiu-Zdroju – świątynia protestancka należąca do Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, wybudowana w latach 1988-1994 na potrzeby jastrzębskiej parafii luterańskiej. 
W latach 60. XX wieku ze względu na budowę nowych osiedli i powstanie kopalń węgla kamiennego wzrosła liczba ludności w Jastrzębiu-Zdroju, a sama miejscowość uzyskała prawa miejskie. Na skutek rozwoju przemysłu węglowego nastąpił również napływ ludności ewangelickiej. Dotychczasowy kościół parafii w Ruptawie był zbyt mały dla powstającego w pobliżu miasta, dlatego po kilku latach od włączenia Ruptawy do Jastrzębia w 1984 roku zgromadzenie parafialne postanowiło o budowie nowego budynku. Dnia 15 kwietnia 1988 roku rozpoczęto budowę. 26 czerwca 1994 roku, biskup Jan Szarek dokonał poświęcenia budynku. Na uroczystości obecne były władze miejskie, duchowni luterańscy i rzymskokatoliccy oraz mieszkańcy Jastrzębia-Zdroju.
Na dolnym poziomie znajdują się dwie sale katechetyczne, sala zborowa, pokój gościnny oraz kuchnia. Górny poziom zajmuje kościół posiadający 780 miejsc siedzących. Architektem wnętrza budynku jest cieszyński artysta plastyk, Jan Herma.

</doc>
<doc id="2105972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105972" title="Hélène Goudin">
Hélène Goudin

Hélène Goudin (ur. 25 listopada 1956 w Brukseli) – szwedzka nauczycielka, polityk, deputowana do Parlamentu Europejskiego (2004–2009).
Życiorys.
Pracowała w branży hotelarskiej i turystycznej. Była też nauczycielką w szkołach podstawowych. Zaangażowana w działalność organizacji społecznych i edukacyjnych w Piteå. Należała do Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej.
W wyborach w 2004 uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego z ramienia eurosceptycznej Listy Czerwcowej. Przystąpiła do grupy Niepodległość i Demokracja, została członkinią m.in. Komisji Rybołówstwa oraz Komisji Rozwoju. W PE zasiadała do 2009.

</doc>
<doc id="2105975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105975" title="Nowy zamek w Ingolstadt">
Nowy zamek w Ingolstadt

Nowy zamek (niem. "das Neue Schloss") – zespół budowli obronnych we wschodniej części kompleksu staromiejskiego w Ingolstadt w Bawarii, w Niemczech.
Budowę zespołu o charakterze zamku miejskiego w stylu francuskiego gotyku podjął w 1418 r. książę Ludwik VII Brodaty, w tym czasie władca księstwa Bawarii-Ingolstadt (niem. "herzogtum Bayern-Ingolstadt", również "Oberbayern-Ingolstadt"). Zespół, otaczający rozległy prostokątny dziedziniec, rozbudowywano aż do XVII w. Budowa nowego zamku pochłonęła jedną z czterech wież średniowiecznych obwarowań miejskich (zwaną "Feldkirchner Tor"). Zastąpiono ją nową wieżą (niem. "Neue Feldkirchner Tor"), która jednak w 1879 r. została zburzona. Początki bramy wjazdowej do zamku od strony miasta sięgają 1580 r., przy czym wznosząca się nad nią barokowa wieża zegarowa pochodzi z pierwszej połowy XVIII w.
W zamku, którego wnętrze kryje liczne rozległe sale oraz gotycką kaplicę, mieści się obecnie Bawarskie Muzeum Wojskowe (niem. "das Bayerische Armeemuseum"), eksponujące broń, wyposażenie wojskowe, mundury oraz ogromne zbiory cynowych i ołowianych żołnierzyków. Na dziedzińcu znajduje się ekspozycja dawnych armat, z których dwie najstarsze zwane „Scherer“ i „Schererin“ pochodzą z lat 1524-1525.

</doc>
<doc id="2105982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105982" title="Nils Lundgren">
Nils Lundgren

Nils Gustav Herman Lundgren (ur. 13 lipca 1936 w Skövde) – szwedzki polityk, ekonomista, deputowany do Parlamentu Europejskiego (2004–2009).
Życiorys.
Z wykształcenia doktor nauk ekonomicznych, ukończył studia na Uniwersytecie w Sztokholmie. Pracował m.in. w sekretariacie Europejskiego Stowarzyszenia Wolnego Handlu w Genewie, sztokholmskim narodowym instytucie badań ekonomicznych. Był także głównym ekonomistą PK-banken/Nordbanken.
Stał na czele ruchu "Europa ja – euro nej" (dosł. Europa tak – euro nie). Był współzałożycielem i przez lata przewodniczącym Listy Czerwcowej. Z jej ramienia w wyborach w 2004 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Przystąpił do eurosceptycznej grupy Niepodległość i Demokracja, został m.in. wiceprzewodniczącym Komisji Kontroli Budżetowej. W PE zasiadał do 2009.

</doc>
<doc id="2105994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105994" title="Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1997">
Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim w Wieloboju Sprinterskim 1997

28. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Hamar, w Norwegii, w dniach 1–2 lutego 1997. Zawody rozegrano w Olympia Hall. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansach 500 i 1000 metrów. Złote medale zdobyli: Niemka Franziska Schenk oraz Rosjanin Siergiej Klewczenia.
Uczestnicy.
W zawodach wzięło udział 28 łyżwiarek (26 sklasyfikowanych) oraz 34 łyżwiarzy (wszyscy sklasyfikowani) z 20 krajów.

</doc>
<doc id="2105997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2105997" title="Joseph Wilbrand">
Joseph Wilbrand



</doc>
<doc id="2106000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106000" title="Ewa Hedkvist Petersen">
Ewa Hedkvist Petersen

Maria (Ewa) Hedkvist Petersen (ur. 15 stycznia 1952 w Arvidsjaur) – szwedzka polityk, posłanka do Riksdagu, deputowana do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Z wykształcenia pracownik socjalny, pracowała w tym zawodzie przez kilkanaście lat. Zasiadała w szwedzkim parlamencie z ramienia Szwedzkiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej (1985–1994), wchodziła w skład rady politechniki w Luleå (1988–1997).
W 1999 i 2004 uzyskiwała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego z ramienia socjaldemokratów. Była członkinią Grupy Socjalistycznej, pracowała m.in. w Komisji Transportu i Turystyki. W PE zasiadała do 2007.

</doc>
<doc id="2106001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106001" title="Trzyniec-Końska">
Trzyniec-Końska



</doc>
<doc id="2106004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106004" title="Budynek Izby Rzemieślniczej w Poznaniu">
Budynek Izby Rzemieślniczej w Poznaniu

Budynek Izby Rzemieślniczej w Poznaniu – budynek organizacji cechowych, zlokalizowany w Poznaniu przy al. Niepodległości 2, w bezpośrednim sąsiedztwie Collegium Novum, Domu Żołnierza i Starego Browaru.
Historia.
Obiekt wzniesiony w latach 1927-1929 według projektu Piotra Wiczyńskiego i Leonarda Mędelskiego. Częściowo przebudowany w stylu nazistowskim i z zachowaniem tych przebudów zrekonstruowany po II wojnie światowej przez Mariana Andrzejewskiego (1948-1952). Projekt konkursowy zakładał budowę dwóch szkół rzemieślniczych w sąsiedztwie, ale do realizacji tej części nigdy nie doszło. Projekt wygrali warszawscy architekci: Jadwiga Dobrzyńska i Zygmunt Łoboda.
Od 1935 obiekt gościł także Gimnazjum im. Królowej Jadwigi, a w czasach II wojny światowej Wydział Opieki Społecznej NSDAP. Obecnie, oprócz funkcji cechowych, jest w dużej części podnajmowany na warunkach komercyjnych.
19 maja 1985 w gmachu wybuchł pożar gaszony przez dziesięć jednostek straży pożarnej. Spaliło się wyposażenie sali reprezentacyjnej wraz z instrumentami muzycznymi. Straty oceniono na około 300.000 ówczesnych złotych.
Architektura.
Według Szymona Piotra Kubiaka monumentalny gmach łączy w sobie tendencje serliańskie z polskimi tradycjami art déco.
Tablica pamiątkowa.
Od strony ul. Niezłomnych na elewacji wisi tablica pamiątkowa o treści: "Pamięci rzemieślników wielkopolskich, ofiar walki za wolność i Ojczyznę, 1918, 1919, 1939, 1945, w 50-tą rocznicę Izby Rzemieślniczej / maj, Poznań, 1969". Tablicę zdobią stylizowane: herb Poznania i Wielkopolski.

</doc>
<doc id="2106012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106012" title="Chang’e 2">
Chang’e 2

Chang’e 2 () – chińska sonda kosmiczna; sztuczny satelita Księżyca. Druga sonda w ramach chińskiego programu badań Księżyca (program Chang’e). Start sondy nastąpił 1 października 2010 r. Po zakończeniu misji na orbicie wokółksiężycowej Chang’e 2 został skierowany na orbitę wokół punktu L2 układu Ziemia – Słońce, a następnie w kierunku planetoidy (4179) Toutatis, obok której sonda przeleciała w grudniu 2012 r., wykonując zdjęcia o wysokiej rozdzielczości.
Nazwa sondy pochodzi od imienia mitologicznej chińskiej bogini żyjącej na Księżycu.
Konstrukcja sondy.
Sonda zbudowana została na bazie egzemplarza zapasowego sondy Chang’e 1, w oparciu o konstrukcję satelity telekomunikacyjnego typu DFH-3. W porównaniu do Chang’e 1 zmodyfikowane zostały niektóre instrumenty naukowe. Kadłub ma wymiary 2,00 × 1,72 × 2,20 m. Energii elektrycznej dostarczają dwa skrzydła baterii słonecznych. Całkowita masa sondy wynosi około 2480 kg. Sonda jest stabilizowana trójosiowo.
Przebieg misji.
Na orbicie Księżyca.
Sonda została wyniesiona 1 października 2010 o 10:59:57 UTC z kosmodromu Xichang, w prowincji Syczuan, przy użyciu rakiety nośnej Chang Zheng 3C, bezpośrednio na orbitę transferową (200 × 380 000 km) w kierunku Księżyca. Dzięki zmianie, w porównaniu do misji Chang’e 1, planu lotu, czas od startu do wejścia na wstępną orbitę wokółksiężycową został skrócony z około 12 dni do 112 h, a sonda zaoszczędziła znaczną ilość paliwa.
6 października o 03:06 UTC Chang’e 2 rozpoczął trwający 33 min manewr, po którym wszedł na wstępną eliptyczną orbitę okołoksiężycową o okresie obiegu 12 h. Okołobiegunowa (o nachyleniu 90° w stosunku do płaszczyzny równika Księżyca) orbita robocza była początkowo odległa od powierzchni o 100 km. W dalszej części misji orbita sondy została obniżona do wysokości 15 × 100 km.
1 kwietnia 2011 zakończyła się misja główna sondy. Poinformowano, że Chang’e 2 wykonał zaplanowane zadania, w tym przekazał wysokiej rozdzielczości zdjęcia rejonu Sinus Iridum, które posłużyły do wyznaczenia potencjalnych miejsc lądowania dla sondy Chang’e 3. Po zakończeniu misji głównej sonda wykonała dodatkowe zadania polegające na wykonaniu fotografii obydwu biegunów Księżyca oraz ponownym obniżeniu peryselenium do 15 km dla przeprowadzenia obserwacji Sinus Iridum.
W punkcie libracyjnym L2.
9 czerwca 2011 o 09:10 UTC Chang’e 2 opuścił orbitę wokółksiężycową i został skierowany na trajektorię wiodącą do punktu L2 układu Ziemia – Słońce. 25 sierpnia 2011 r. sonda osiągnęła orbitę wokół tego punktu, w odległości około 1,7 mln km od Ziemi. Chang’e 2 zaczął prowadzić z tej orbity obserwacje wiatru słonecznego i cząstek promieniowania kosmicznego o wysokiej energii. Sonda ma posłużyć też do przeprowadzenia testów naziemnych stacji śledzenia i łączności kosmicznej.
6 lutego 2012 opublikowano najdokładniejszą do tej pory mapę całej powierzchni Księżyca złożoną ze zdjęć wykonanych przez Chang’e 2.
W kierunku planetoid.
15 kwietnia 2012 sonda opuściła rejon punktu L2 układu Ziemia – Słońce i została skierowana na trajektorię prowadzącą do przelotu obok planetoidy (4179) Toutatis. Chińska Akademia Nauk poinformowała, że przelot obok planetoidy zaplanowany jest na 6 stycznia 2013 r. W sierpniu 2012 program Pan-STARRS wykrył obiekt zbliżający się do Toutatisa, który zidentyfikowano jako sondę Chang’e 2. Parametry orbity wskazywały, że do największego zbliżenia do planetoidy dojdzie 13 grudnia 2012, wcześniej niż zapowiadano.
13 grudnia 2012 o godz. 08:30:09 UTC sonda przeleciała w odległości 3,2 km od planetoidy (4179) Toutatis. Prędkość względna przelotu wyniosła 10,73 km/s. Sonda wykonała podczas przelotu serię zdjęć powierzchni planetoidy.
W lutym 2014 poinformowano, że sonda przebyła do tej pory odległość ponad 70 mln km i znajduje się nadal w dobrym stanie. W lipcu 2014 Chang'e 2 miała osiągnąć odległość 100 mln km od Ziemi.
Całkowity koszt misji wynosi około 900 milionów juanów (ok. 134 mln USD).

</doc>
<doc id="2106013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106013" title="Dali (Yunnan)">
Dali (Yunnan)



</doc>
<doc id="2106014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106014" title="Wszechświat (czasopismo)">
Wszechświat (czasopismo)

Wszechświat – polskie czasopismo popularnonaukowe poświęcone naukom przyrodniczym, wydawane przez Polskie Towarzystwo Przyrodników im. Kopernika w formie kwartalnika. "Wszechświat", założony w 1882, jest drugim (po "Kosmosie") najstarszym wciąż istniejącym polskim czasopismem popularnonaukowm.
Historia.
Wydawanie pisma jako dwutygodnika omawiającego problematykę przyrodniczą i nauk ścisłych rozpoczęto w 1882 r. w Warszawie. Inicjatorami powstania periodyku i jego redaktorami były osoby z kadry i absolwenci rozwiązanej już wówczas Szkoły Głównej. Pierwszym i długoletnim redaktorem naczelnym był chemik Bronisław Znatowicz, który piastował stanowisko aż do wybuchu I wojny światowej, gdy pismo zamknięto. 
"Wszechświat" został reaktywowany w 1927 r. jako miesięcznik i od tego czasu wychodzi nieprzerwanie do dziś, z wyjątkiem okresu II wojny światowej. W 1929 r. redaktorem naczelnym został Jan Dembowski, który kierował pismem do wybuchu wojny. Doprowadził on do przejęcia czasopisma przez Polskie Towarzystwo Przyrodników im. Kopernika w 1930 i przeniesienia redakcji do Wilna. 
W 1945 r. geolog Kazimierz Maślankiewicz i zoolog Zygmunt Grodziński reaktywowali ponownie pismo, tym razem w Krakowie.
W latach 1981–2002 redaktorem naczelnym "Wszechświata" był Jerzy Vetulani. Obecnie stanowisko to zajmuje Maria Śmiałowska, zaś przewodniczącym Rady Redakcyjnej jest Irena Nalepa. Regularnie z czasopismem współpracują również m.in. Ryszard Tadeusiewicz, January Weiner, Bronisław Wołoszyn, Marek Sanak, Elżbieta Pyza. Kwartalnik wspierany jest przez Polską Akademię Umiejętności oraz Akademię Górniczo-Hutniczą.
W latach 80. współpracę z pismem nawiązali m.in. malarz Zbylut Grzywacz i fotograf Darek Karp.

</doc>
<doc id="2106015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106015" title="Praktyczny Elektronik">
Praktyczny Elektronik

Praktyczny Elektronik – polski miesięcznik o tematyce elektronicznej, kierowany głównie do elektroników-amatorów, wydawany w latach 1992–2002 przez Wydawnictwo Techniczne Artkele z Zielonej Góry.
Wydawnictwo prowadziło także sprzedaż wysyłkową płytek drukowanych oraz zaprogramowanych mikrokontrolerów, co ułatwiało zainteresowanym samodzielną budowę projektów przedstawianych w czasopiśmie.

</doc>
<doc id="2106024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106024" title="Akademia Ekonomiczna im. Karola Adamieckiego w Katowicach">
Akademia Ekonomiczna im. Karola Adamieckiego w Katowicach



</doc>
<doc id="2106028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106028" title="Longin Chlebowski">
Longin Chlebowski

Longin Zbigniew Chlebowski (ur. 25 lipca 1951 w Łodzi) – polski pracownik komunikacji miejskiej, polityk, działacz opozycji w PRL.
Życiorys.
W 1968 ukończył Zasadniczą Szkołę Zawodową w Łodzi. W latach 1973–1978 był pracownikiem Łódzkiego Kombinatu Budowlanego Zachód, a w okresie 1978–1981 MPK w Łodzi. Od 26 do 31 sierpnia 1980 należał do komitetu strajkowego w tym zakładzie, odpowiadając za bezpieczeństwo strajku. We wrześniu tego samego roku przystąpił do „Solidarności”, był także członkiem jej komitetu założycielskiego w łódzkim MPK oraz przewodniczącym komisji zakładowej. W 1981 był delegatem na I zjazd regionu Ziemia Łódzka oraz uczestnikiem I Krajowego Zjazdu Delegatów w Gdańsku. Po wprowadzeniu stanu wojennego 13 grudnia 1981 był wśród organizatorów strajku w MPK. Został aresztowany, a 13 stycznia 1982 skazany na karę 3 lat pozbawienia wolności przez Sąd Pomorskiego Okręgu Wojskowego w Bydgoszczy. Przebywał w zakładach karnych kolejno w Sieradzu, Łodzi i Hrubieszowie. Uczestniczył w wielu głodówkach protestacyjnych. 3 sierpnia 1983 na mocy amnestii został zwolniony. Współorganizował Duszpasterstwo Ludzi Pracy przy parafii oo. Jezuitów i przy parafii św. Teresy i św. Jana Bosko. W latach 1984–1989 zatrudniony był w pracowni metaloplastyki założonej przez Ryszarda Szczepaniaka. Od 1989 ponownie pracował w MPK i był delegatem na kolejne WZD regionu Ziemia Łódzka. Od 1991 do 1994 przewodniczył komisji międzyzakładowej MPK, został też delegatem na zjazd krajowy i członkiem komisji statutowej.
W 1990 był współzałożycielem Łódzkiego Porozumienia Obywatelskiego. W tym samym roku został radnym Łodzi, mandat pełnił do 1994. W radzie miejskiej przewodniczył Komisji Gospodarki Mieszkaniowej i Komunalnej. W latach 1997–2001 działał w Ruchu Społecznym AWS, zasiadał w prezydium zarządu wojewódzkiego tej partii. Od 2004 do 2007 należał do Partii Centrum, będąc wiceprzewodniczącym rady wojewódzkiej tego ugrupowania. Jako jego członek kandydował bez powodzenia do Sejmu z listy Prawa i Sprawiedliwości w wyborach parlamentarnych w 2007, otrzymując 2578 głosów.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2007, "za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce", prezydent Lech Kaczyński odznaczył go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wyróżniony także Krzyżem Wolności i Solidarności, Srebrnym Krzyżem Zasługi (1998), odznaką „Za Zasługi dla Miasta Łodzi” (1995), odznaką „Zasłużony Działacz Kultury” (2011) i medalem „O Niepodległość Polski i Prawa Człowieka 13 XII 1981 – 4 VI 1989” (2001).

</doc>
<doc id="2106029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106029" title="8 Armia Cesarstwo Niemieckie">
8 Armia Cesarstwo Niemieckie



</doc>
<doc id="2106031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106031" title="George Chuvalo">
George Chuvalo

George Louis Chuvalo (ur. 12 września 1937 w Toronto) – kanadyjski bokser, były amatorski oraz zawodowy mistrz Kanady w wadze ciężkiej.
Dwukrotnie walczył o mistrzostwo świata w kategorii ciężkiej − w 1965 roku przegrał przez jednogłośną decyzję z Erniem Terrellem, a w 1966 roku z Muhammadem Alim. Nigdy w zawodowej karierze nie został wyliczony, choć dwukrotnie przegrał przed czasem przez techniczny nokaut − z Joem Frazierem (1967) i George'em Foremanem (1970).

</doc>
<doc id="2106033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106033" title="Uniwersytet Ekonomiczny im. Karola Adamieckiego w Katowicach">
Uniwersytet Ekonomiczny im. Karola Adamieckiego w Katowicach



</doc>
<doc id="2106036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106036" title="Expat">
Expat

Expat – biblioteka parsująca XML, napisana w C. Jako pierwszy otwartoźródłowy parser XML znalazła miejsce w wielu projektach, m.in. Apache, Mozilla, Perl, Python i PHP. API tej biblioteki zostało także napisane w wielu innych językach.

</doc>
<doc id="2106038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106038" title="Stallupönen">
Stallupönen



</doc>
<doc id="2106040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106040" title="Jake La Motta">
Jake La Motta



</doc>
<doc id="2106041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106041" title="Pavel von Plehwe">
Pavel von Plehwe



</doc>
<doc id="2106043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106043" title="Ryō Fukuda">
Ryō Fukuda

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Japończyk po raz pierwszy w wyścigach samochodów jednomiejscowych pojawił się w 1996 r., we francuskiej Formule Renault Campus. Debiutował też we francuskiej Formule 3. W 2001 r. sięgnął w tej serii po tytuł mistrzowski. Rok później został kierowcą testowym stajni F1 – BAR-Honda. Nigdy jednak nie startował w wyścigach Grand Prix. W tym samym czasie brał udział w wyścigach Porsche Supercup oraz FIA GT.
W sezonie 2003 po wygaśnięciu kontraktu z zespołem F1, Fukuda rozpoczął starty w Formule Nippon. Ostatecznie został w niej sklasyfikowany na 14. pozycji, z dorobkiem jednego punktu. W 2004 r. Japończyk zadebiutował w World Series by Nissan. W wyniku kłopotów finansowych francuskiej ekipy Paul Belmondo Racing, Ryō był zmuszony opuścić serię po zaledwie dwóch rundach. Dorobek punktowy pozwolił mu ukończyć zmagania na 15. miejscu.
W kolejnych dwóch latach (kiedy serial ten nosił już nazwę World Series by Renault), reprezentując barwy Saulnier Racing oraz Tech 1 Racing, wystartował we wszystkich wyścigach. Ostatecznie został sklasyfikowany odpowiednio na 20. i 16. lokacie. Na przełomie sezonów 2005-2006 Japończyk wziął udział w pierwszej rundzie nowo powstałego (odbywającego się zimą) pucharu A1 Grand Prix, na torze Brands Hatch. W drugim wyścigu dojechał na ósmej pozycji, dzięki czemu pomógł swej ekipie zająć 21. miejsce w końcowej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="2106044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106044" title="Federal Mogul">
Federal Mogul



</doc>
<doc id="2106046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106046" title="Słodkowscy herbu Gnieszawa">
Słodkowscy herbu Gnieszawa

Słodkowscy herbu Gnieszawa – polska rodzina szlachecka, późnego wzmiankowania. Wymieniani w Księstwie siewierskim w XVII wieku. Heroldia Polska wzmiankuje zaś Słodkowskich dopiero w 1786 roku. 
Wywodzą się podobno z gniazda Słodkowo w kijowskim, gdzie wzmiankowano ich jeden raz roku 1700.
Nazwisko rodowe Słodkowski legitymowało się Herbami: Herb Gnieszawa, Herb Jastrzębiec
Etymologia.
Gnieszawa - od imion złożonych na ‘Gnie-, typu Gniewomir, Gniewisław.
Gnieszawa-Słodkowski - Gnieszawa od imion złożonych na ‘Gnie-, typu Gniewomir, Gniewisław; Słodkowski od słodzić, słód ‘skiełkowane ziarno zbóż, surowiec w piwowarstwie’, słodki.

</doc>
<doc id="2106048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106048" title="Satoshi Motoyama">
Satoshi Motoyama

 – japoński kierowca wyścigowy.
Kariera.
Satoshi karierę rozpoczął od startów w kartingu. W roku 1990 Japończyk przeszedł do wyścigów samochodów jednomiejscowych, debiutując w Japońskiej Formule 3. Łącznie startował w niej aż sześć lat, sięgając w ostatnim roku startów (w 1995) po tytuł wicemistrzowski. W tym samym sezonie zadebiutował w japońskich wyścigach samochodów turystycznych. Udział w niej kontynuował jeszcze w roku kolejnym.
W latach 1996-2008 nieprzerwanie brał udział w Formule Nippon oraz w japońskich wyścigach pojazdów GT (sportowych). W pierwszej z nich aż czterokrotnie sięgał po mistrzostwo (w sezonach 1998, 2001, 2003 i 2005), natomiast w drugiej dwukrotnie z rzędu (w roku 2003 z Niemcem Michaelem Krummem oraz w 2004 z Brytyjczykiem Richardem Lyons'em). W latach 1998-1999 wystartował w słynnym dobowym wyścigu 24h Le Mans (w pierwszym podejściu zajął 10. miejsce, natomiast w drugim nie dojechał do mety).
W sezonie 2003 Motoyama pełnił funkcję kierowcy testowego irlandzkiego zespołu Formuły 1 – Jordan. Wziął udział w treningu przed rodzimym Grand Prix Japonii. W roku 2008 Motoyama, prowadząc Nissana GT-R, w parze z Francuzem Benoîtem Tréluyerem, zdobył tytuł mistrzowski w japońskich wyścigach samochodów sportowych – Super GT.

</doc>
<doc id="2106049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106049" title="Mezangium zewnętrzne">
Mezangium zewnętrzne

Mezangium zewnętrzne (gr. "mesos" – między; "angeion" – naczynie; inaczej: mezangium zewnątrzkłębuszkowe lub pozakłębuszkowe) – tkanka łączna należąca do mezangium, leżąca pomiędzy tętniczką doprowadzającą a odprowadzającą. Jest elementem aparatu przykłębuszkowego.
Komórki mezangium zewnętrznego są płaskie i wydłużone. Charakteryzują się wydłużonymi, skierowanymi w stronę plamki gęstej jądrami komórkowymi. Mezangiocyty posiadają liczne poprzeplatane ze sobą wypustki otoczone siatką (fr. "lacis") utworzoną z materiału mezangialnego.
Funkcje komórek mezangium zewnętrznego.
Funkcja komórek mezangium zewnętrznego nie jest do końca znana. Uważa się, że odpowiadają one za transdukcję informacji z plamki gęstej do mezangium wewnętrznego. Działanie to opisywane jest jako mechanizm sprzężenia zwrotnego kanalikowo-kłębuszkowego, w którym zmiana stężenia jonów sodu w kanaliku dystalnym wywołuje bezpośrednią regulację przepływu krwi w kłębuszku nerkowym. Inną przypisywaną im funkcją jest przekaźnictwo informacji między komórkami plamki gęstej a komórkami przykłębuszkowymi.
Komórki te wykazują ponadto zdolność do fagocytozy.
Innym niewyjaśnionym zagadnieniem jest występowanie w komórkach mezangium zewnętrznego reniny.
Synonimy komórek mezangium zewnętrznego.
Mezangiocyty zewnętrzne zwane są również:

</doc>
<doc id="2106050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106050" title="Bitwa pod Yiling">
Bitwa pod Yiling

Bitwa pod Yiling – bitwa w okresie Trzech Królestw, stoczona w 222 między siłami państw Shu Han i Wu (Okres Trzech Królestw), zakończona zwycięstwem tych ostatnich.
Po bitwie pod Fancheng w 219, w której zginął Guan Yu, jego przyjaciel, władca Shu Han, cesarz Liu Bei, dążąc do zemsty, wbrew radom swego kanclerza, doświadczonego generała Zhuge Lianga, zaatakował państwo Wu. Po długiej kampanii wzdłuż Jangcy, siły Shu zostały pod Yilingiem (dzisiejszy Yichang) rozbite przez wojska Wu, pod komendą młodego dowódcy, Lu Xuna. Zwycięstwo to umocniło panowanie Wu nad Jingzhou, zdobytym w wyniki bitwy pod Fancheng i doprowadziło do niestabilnego pokoju między państwami.

</doc>
<doc id="2106057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106057" title="Sintel">
Sintel

Sintel (tytuł roboczy Durian) – krótki film animowany wykonany w technice animacji komputerowej, wyprodukowany przez Blender Institute, oddział Blender Foundation, specjalizujący się w tworzeniu filmów i gier otwartej treści (Open Content).
Podobnie jak "Elephants Dream" i "Big Buck Bunny", wyprodukowane przez Blender Foundation, film został stworzony przy użyciu Blendera, programu do animacji dostępnego na zasadach wolnego oprogramowania.
Ogólne informacje.
Prace nad filmem rozpoczęły się w maju 2009 r. Oficjalna premiera filmu odbyła się 27 września 2010 r. podczas Netherlands Film Festival. Film został opublikowany w internecie 30 września 2010 r.
Fabuła.
Film opowiada o Sintel, dziewczynie, która wyleczyła i przygarnęła młodego smoka. W momencie gdy smok zostaje porwany przez większego smoka, dziewczyna wyrusza na jego poszukiwania.
Licencja.
Produkcja filmu została sfinansowana przez Blender Foundation z darowizn od wspólnoty użytkowników Blendera, wpływów z przedsprzedaży oraz wpłat od komercyjnych sponsorów.
Zarówno ostateczna wersja filmu jak i dane produkcyjne zawierające informacje o animacjach, modelach, teksturach, są dostępne na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa. Oznacza to, że wolno dowolnie wykorzystywać i kopiować film pod warunkiem podania informacji o autorach filmu.
Informacje techniczne.
"Sintel" jest czwartym po "Elephants Dream", "Big Buck Bunny" i "Yo Frankie!" projektem stworzonym przez Blender Foundation. 
Ulepszenia Blendera.
Tak jak przy poprzednich projektach Blender Institute, programiści prowadzili szerokie prace nad ulepszeniem i rozszerzeniem możliwości oprogramowania dla potrzeb ekipy produkującej film. Ulepszenia zostały wprowadzone do interfejsu użytkownika, systemu cząsteczek, sculptingu (rzeźbienia), shadingu (cieniowania), potokowania renderingu, więzów oraz symulacji dymu. Zmiany opublikowano w Blenderze w wersji 2.50 alpha oraz 2.54 beta.

</doc>
<doc id="2106076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106076" title="Język burgenlandzko-chorwacki">
Język burgenlandzko-chorwacki

Język burgenlandzko-chorwacki (, ) – język blisko spokrewniony z serbsko-chorwackim, uznawany przez Austrię za jeden z jej języków mniejszościowych. Używany jest również w Czechach, na Węgrzech i Słowacji.
Historia.
Pojawienie się i ukształtowanie języka burgenlandzko-chorwackiego w Austrii (w ówczesnych czasach, na Węgrzech) było spowodowane migracjami ludności chorwackiej z powodu wojny z Turkami. Użytkownicy tego języka żyją w Burgenlandzie.
Chociaż potomkowie burgenlandzkich Chorwatów posługiwali się wszystkimi trzema dialektami serbsko-chorwackimi (tj. czakawskim, sztokawskim i kajkawskim), ostatecznie to dialekt czakawski przeważył jako dominujący substrat językowy w wyodrębniającym się i ewoluującym etnolekcie, wobec czego to na nim właśnie jest oparty standard języka. Jednakże współczesne dialekty burgenlandzko-chorwackie pochodzą także od sztokawskiego i kajkawskiego.
Kwestia odrębności.
Po rozpadzie Jugosławii podjęto dyskusję nad tym, czy standardy językowe oparte na dialekcie sztokawskim tworzą jeden język serbsko-chorwacki czy może raczej istnieją trzy języki narodowe: chorwacki, serbski i bośniacki. Sytuację dodatkowo skomplikowało odłączenie się Czarnogóry od tzw. „małej Jugosławii” i dążenie do standaryzacji czwartego języka narodowego – czarnogórskiego. Zwolennicy jednego języka wielonarodowego argumentują zaistniałą sytuację dążeniem do kulturalnego i językowego indywidualizmu państw wchodzących niegdyś w skład tego bałkańskiego kraju, co nie ma podłoża czysto językoznawczego. Faktem jest, iż wszystkie cztery deklarowane języki są do siebie bardzo zbliżone pod względem strukturalnym.
Język burgenlandzko-chorwacki to mowa oparta na dialekcie czakawskim, a więc dzieli go od powyższych standardów narodowych więcej różnic. Rząd Austrii uznał tę mowę za język regionalny odrębny od (serbsko-)chorwackiego.

</doc>
<doc id="2106077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106077" title="Bitwa nad Jeziorami Mazurskimi (1914)">
Bitwa nad Jeziorami Mazurskimi (1914)



</doc>
<doc id="2106080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106080" title="1 Armia Rosyjska">
1 Armia Rosyjska



</doc>
<doc id="2106081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106081" title="Bitwa nad Jeziorami Mazurskimi (1915)">
Bitwa nad Jeziorami Mazurskimi (1915)



</doc>
<doc id="2106086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106086" title="Zachód Stanów Zjednoczonych">
Zachód Stanów Zjednoczonych

Zachód Stanów Zjednoczonych, potocznie nazywany Amerykańskim Zachodem (ang. "American West"), czy też w skrócie Zachodem (ang. "the West") – tradycyjnie region składający się z najdalej na zachód wysuniętych stanów USA. W związku z tym, że od chwili powstania Stany Zjednoczone prowadziły ekspansję ku zachodowi, pojęcie Zachodu ewoluowało nieustannie aż do połowy XIX wieku. Przed rewolucją amerykańską za zachodnią granicę uważano główny grzbiet Appalachów. Później granice państwa przekroczyły linię rzeki Missisipi, którą uznano za wschodnią granicę Zachodu. W XXI wieku za Amerykański Zachód uznaje się stany obejmujące Góry Skaliste, Wielką Kotlinę oraz zachodnie wybrzeża Stanów Zjednoczonych.
Jakkolwiek jest to określenie czysto geograficzne, pojęcie Zachodu ma również konotacje antropologiczne. Region ten różni się od innych swą historią, kulturą (muzyka, kuchnia), charakterystycznym dla mieszkańców sposobem myślenia i postrzegania świata, a także odrębnością dialektów języka angielskiego. W dodatku określone subregiony, jak Utah czy południowa Kalifornia, posiadają pewne dodatkowe cechy, wyróżniające je wśród stanów Zachodu.
Przyjmując najszerszą definicję Zachód USA jest największym regionem, obejmującym ponad połowę całego terytorium Stanów Zjednoczonych. Jest również najbardziej zróżnicowany geograficznie, obejmując terytoria tak odrębne jak Wybrzeże Pacyfiku, lasy deszczowe strefy umiarkowanej na północnym zachodzie, Góry Skaliste, Wielkie Równiny, prerie sięgające po zachodnie Wisconsin, Illinois, wyżynę Ozark, zachodnie połacie lasów południowych, wybrzeże Zatoki Meksykańskiej, jak również wszystkie pustynie znajdujące się na obszarze państwa (Mojave, Sonora, Pustynia Wielkiej Kotliny i Chihuahua).
Stany położone na zachód od Gór Skalistych mają dwoistą naturę półsuchych stepów i całkowicie jałowych pustyń w dolinach i na wyżynach oraz gęstych lasów iglastych w górach i na wybrzeżu.
Zachód odegrał ważną rolę w dziejach Ameryki. Region powstawał etapami: weszła weń część ziem nabytych w ramach zakupu Luizjany, większość terytoriów scedowanych przez Wielką Brytanię w roku 1818, pewne obszary pozyskane, gdy Republika Teksasu przyłączyła się do USA, wszystkie ziemie otrzymane od Wielkiej Brytanii w 1846, wszystkie odebrane Meksykowi w 1848 i całość zakupu Gadsdena.
Arizona, Nowy Meksyk, Nevada, Kolorado i Utah są zazwyczaj uważane za część południowego zachodu USA. Teksas i Oklahoma są też czasami zaliczane do południowego zachodu, podczas gdy Idaho, Montana, Oregon, Waszyngton i Wyoming mogą być uważane za część regionu północno-zachodniego, tworząc wraz z kanadyjską prowincją Kolumbia Brytyjska region północno-zachodniego wybrzeża Pacyfiku. Istnieje jeszcze jeden region, w skład którego wchodzą zarówno stany południowego, jak i północnego zachodu, a mianowicie stany górskie, czyli Arizona, Nowy Meksyk, Kolorado, Utah, Nevada, Montana, Idaho i Wyoming.
Z Zachodu można też wydzielić stany pacyficzne: Alaskę, Kalifornię, Hawaje, Oregon i Waszyngton, przy czym termin Zachodnie Wybrzeże Stanów Zjednoczonych (lub w skrócie Zachodnie Wybrzeże) ogranicza się de facto do Kalifornii, Oregonu i Waszyngtonu. Alaska i Hawaje, będące stanami zamorskimi, mają niewiele wspólnego z Zachodem, ale są doń zaliczane, jako w rzeczywistości położone najdalej na zachód. 
Niektóre stany zachodnie są pogrupowane ze stanami wschodnimi w inne wyróżniające się subregiony. Kansas, Nebraska, Dakota Południowa i Dakota Północna są często zaliczane do Środkowego Zachodu, w skład którego zazwyczaj wchodzą stany takie jak Iowa, Illinois i Wisconsin. Teksas, Arkansas i Luizjana – a znacznie rzadziej Oklahoma – są także uważane za część Południa Stanów Zjednoczonych.
Mało kiedy stany położone na wschód od rzeki Missisipi uważa się za część Zachodu. Jednakże, w sensie historycznym, Terytorium Północno-Zachodnie, które odegrało ważną rolę we wczesnym okresie podboju, a w skład którego wchodzą dziś stany Ohio, Indiana, Illinois, Michigan i Wisconsin, jak również północno-wschodnie obszary Minnesoty, może być za część dawnego Zachodu uważane.

</doc>
<doc id="2106097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106097" title="Stanisław Dołęga-Modrzewski">
Stanisław Dołęga-Modrzewski



</doc>
<doc id="2106098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106098" title="Nexus">
Nexus



</doc>
<doc id="2106101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106101" title="Październik 2010">
Październik 2010



</doc>
<doc id="2106103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106103" title="Most Brama Przemyska">
Most Brama Przemyska

 Most Brama Przemyska w Przemyślu – drogowy most wantowy przez rzekę San w ciągu wschodniej obwodnicy Przemyśla łączącej drogę krajową nr 77 z drogą krajową nr 28. Obwodnica pozwala wyeliminować ruch tranzytowy z centrum miasta i ułatwia dojazd do przejścia granicznego z Ukrainą w Medyce.
Most wantowy z estakadą dojazdową o łącznej długości 530 metrów, wsparty jest na dwóch pylonach o wysokości 61,5 metra. W chwili budowy był czwartym pod względem wysokości najwyższym mostem w Polsce. Most wybudowany był przez firmę Mota-Engil Central Europe S.A. w latach 2010-2012.
Obwodnica o długości ok. 4 km przebiega przez dzielnice miasta Budy Wielkie i Błonie. Koszt budowy obwodnicy wraz z mostem wyniósł 220 mln zł. Inwestycja współfinansowana była z budżetu miasta i ze środków unijnych; z programu Rozwój Polski Wschodniej (187 mln zł).
Najbliższe mosty drogowe przez rzekę San znajdują się w centrum Przemyśla.
Historia budowy.
Umowa z wykonawcą podpisana została 21 września 2010, a budowę rozpoczęto 5 listopada 2010. Zakończenie budowy planowane było po 24 miesiącach w 2012 roku.
Most został otwarty wraz z obwodnicą 10 listopada 2012. Otrzymał nazwę "Brama Przemyska".

</doc>
<doc id="2106108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106108" title="Propsephus cavifrons">
Propsephus cavifrons

Propsephus cavifrons − gatunek chrząszcza z rodziny sprężykowatych.
Owad osiąga długość 18-19 mm.
Jest to czerwonobrązowy chrząszcz. Ciało pokrywa długie, umiarkowanie gęste owłosienie o białawej barwie.
Cechuje się on łódkowatym, wklęsłym na przedzie czołem, którego długość nieznacznie przekracza szerokość. Jego przedni brzeg określa się jako zaokrąglony, szeroki, wydatny. Ząbkowane czułki składają się z 11 segmentów. Podstawa nie dorównuje wielkością oku. 2. segment ma kształt okrągły, a 3. zaś, o trójkątnym kształcie, jest krótki, krótszy od następnego. Ostatni zwęża się u czubka. "Labrum" o długich setach przyjmuje kształt półeliptyczny. Żuwaczki są potężnie zbudowane. Krótkie pośrodkowe sety tworzą "penicillius". Przedplecze ma większą szerokość niż długość, w przedniej części zwęża się. Jego tylne łódkowate kąty ustawione są rozbieżnie. Wypukłe skrzydła przednie zwężają się w dystalnej ¼.
Na goleniach widnieją długie ostrogi. "Scutellum" przyjmuje kształt prawie pentagonalny o zaokrąglonym tylnym brzegu.
Badany materiał pochodził z Namibii i RPA.

</doc>
<doc id="2106109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106109" title="Propsephus beniensis">
Propsephus beniensis

Propsephus beniensis − gatunek chrząszcza z rodziny sprężykowatych.
Owad osiąga długość 21 mm.
Jest to czerwonobrązowy chrząszcz o ciemniejszym od reszty ciała przedtułowiu. Ciało pokrywa umiarkowanie gęste i długie owłosienie koloru żółtawego.
Cechuje się on łódkowatym, wklęsłym na przedzie czołem, którego długość przekracza szerokość. Jego przedni brzeg określa się jako zaokrąglony i wydatny. Ząbkowane czułki składają się z 11 segmentów. Podstawa nie dorównuje wielkością oku. 2. segment ma kształt okrągły, 3. zaś, o trójkątnym kształcie, jest krótki, krótszy od następnego. Ostatni zwęża się u czubka. "Labrum" o długich setach przyjmuje kształt cienkiej taśmy. Żuwaczki są potężnie zbudowane. Krótkie pośrodkowe sety tworzą "penicillius". Silnie wypukłe przedplecze o łódkowatych brzegach bocznych ma szerokość większą niż długość, w przedniej części zwęża się. Wypukłe skrzydła przednie zwężają się w dystalnej ⅓.
Na goleniach widnieją długie ostrogi. "Scutellum" o zakrąglonym tylnym brzegu jest wydłużone i zwężone u końca, choć nieznacznie.
Badany materiał pochodził z Angoli.

</doc>
<doc id="2106111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106111" title="Propsephus">
Propsephus

Propsephus − rodzaj chrząszcza z rodziny sprężykowatych.
Rodzaj ten obejmuje około 380 gatunków chrząszczy. Zamieszkują one Malezję i Polinezję, Seszele, Afrykę i Madagaskar.

</doc>
<doc id="2106112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106112" title="Akademia Podlaska w Siedlcach">
Akademia Podlaska w Siedlcach



</doc>
<doc id="2106115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106115" title="Linia kolejowa Čierna nad Tisou – Košice">
Linia kolejowa Čierna nad Tisou – Košice

Linia kolejowa Čierna nad Tisou – Košice – dwutorowa, zelektryfikowana linia kolejowa na Słowacji przebiegająca od słowacko-ukraińskiego kolejowego przejścia granicznego Czop – Czerna nad Cisą do stacji kolejowej Koszyce.
Linia kolejowa zbudowana w latach 1872–1873. W latach 1951–1955 przebudowano ją na linię dwutorową. W 1961-1962 dokonano elektryfikacji linii.
Linia I kategorii, o znaczeniu międzynarodowym. Wchodzi w skład paneuropejskiego korytarza transportowego nr Va oraz europejskiego ciągu transportowego C-E 40. Na stacji granicznej Čierna nad Tisou znajduje się suchy port obsługujący przeładunek ładunków docierających koleją szerokotorową z Ukrainy.
Na linii prowadzony jest ruch pasażerski i towarowy. Informacje na temat kursowania pociągów pasażerskich na linii umieszczone są w słowackim sieciowym rozkładzie jazdy pociągów w tabeli 190.

</doc>
<doc id="2106116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106116" title="Linia kolejowa nr 130 D (ŽSR)">
Linia kolejowa nr 130 D (ŽSR)



</doc>
<doc id="2106117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106117" title="Linia kolejowa nr 101 B (ŽSR)">
Linia kolejowa nr 101 B (ŽSR)



</doc>
<doc id="2106118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106118" title="Aue (ujednoznacznienie)">
Aue (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106120" title="Linia kolejowa nr 102 A (ŽSR)">
Linia kolejowa nr 102 A (ŽSR)



</doc>
<doc id="2106121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106121" title="Stanisław Żabicki">
Stanisław Żabicki



</doc>
<doc id="2106122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106122" title="Bohaterowie (operetka)">
Bohaterowie (operetka)

Bohaterowie (niem.: "Der tapfere Soldat") – operetka Oscara Strausa w trzech aktach z 1908 roku. Premiera miała miejsce 14 listopada 1908 roku w Wiedniu w Theater an der Wien. Libretto zostało napisane przez Leopolda Jacobsona. Tłem operetki są wydarzenia związane z Wojna serbsko-bułgarską 1885 roku
Historia utworu.
Po "Czarze walca" Leopold Jacobson, librecista Strausa, napisał kolejne bardzo dobre libretto zatytułowane "Bohaterowie" ("Der tapfere Soldat") oparte na sztuce Bernarda Shawa "Żołnierz i bohater" ("Arms and the Man"). Jego treścią są przygody dostawcy wojennego, Szwajcara Bummerli, podczas dwutygodniowej wojny bułgarsko-serbskiej w 1885 roku. Niebohaterski Szwajcar, który sceptycznie odnosi się do kwestii patriotyzmu i żołnierskiej odwagi, w obliczu wroga odznacza się praktycznym męstwem przewyższającym pyszałkowatych oficerów i w nagrodę zdobywa rękę pięknej Nadiny. Strausowi bardzo spodobało się libretto, nieoczekiwanie sprzeciw wyraził Shaw, nie godząc się na przekształcenie tekstu w libretto operetkowe: "Ani mi się śni - pisał - uczestniczyć w takich samobójczych ekscesach! Któż dziś pamięta jeszcze „Toscę” Sardou, czy „Rycerskość wieśniaczą” Vergi? I czy istnieje choć jeden na tyle głupi dyrektor teatru, który gotów byłby wystawić "Révillon" Meilhaca lub jego "Attaché" bez muzyki z „Zemsty nietoperza” albo „Wesołej wdówki”? Nie - i basta!". Praca nad librettem była już zbyt zaawansowana, a przygotowania do premiery zbyt daleko posunięte, by odwołać projekt. Ostatecznie dzięki pośrednictwu, przyjaciela Jacobsona, tłumacza sztuk Shawa na niemiecki, Zygfryda Trebitscha udało się załagodzić konflikt i pod dodatkowymi warunkami uzyskać zgodę pisarza. Shaw zażądał, aby w libretcie nie zostało użyte ani jedno słowo oryginalnego dialogu, a na programach i wyciągach fortepianowych zaznaczono, że operetka jest nie autoryzowaną parodią sztuki Mr. Bernarda Shawa "Arms and the Man". 14 listopada 1908 roku sztuka została wystawiona w wiedeńskim Theater an der Wien. Mimo bardzo dobrego libretta i świetnej muzyki Strausa, nie spotkała się z uznaniem publiczności, która oczekiwała kolejnej sentymentalnej operetki w rodzaju "Czaru walca". Praktyczny rozsądek i cynizm Bummerliego okazał się fatalny dla sztuki. Po sześćdziesięciu dwóch przedstawieniach spektakl zdjęto z afisza. Wystawiony w Londynie podbił Anglię, a następnie Amerykę.
Treść.
Akt I.
Akcja operetki rozgrywa się w 1885 roku w małym miasteczku bułgarskim koło przełęczy Dragomana. Trwa Wojna serbsko-bułgarska. W domu żona i córka pułkownika Popowa oczekują na powrót jego samego i towarzyszącego mu Aleksego Spiridowa, zaręczonego z Nadiną, córką Popowów. W domu Popowów przebywa również kuzynka Nadiny Masza, skrycie zakochana w Aleksym. Nadina sama w swej sypialni wpatruje się w zdjęcie narzeczonego i wyśpiewuje swoje uwielbienie dla swego odważnego huzara oczekując jego powrotu. Tego dnia w bitwie Bułgarzy rozbili oddział serbski, z ulicy dochodzą odgłosy pościgu za serbskimi uciekinierami. Przez okno, wspiąwszy się po rynnie, do sypialni Nadiny wdziera się intruz (Bumerli). Jest zwykłym żołnierzem, dalekim od bohaterskich ideałów Nadiny. Uciekł z pola bitwy, nosi mundur serbski, lecz w rzeczywistości jest Szwajcarem, zawodowym żołnierzem, który zaciągnął się do armii serbskiej. Kiedy Nadina próbuje zawołać o pomoc, grozi jej rewolwerem, zaraz go jednak porzuca, broń i tak nie jest nabita. Jako człowiek znający się na wojnie zabrał zamiast amunicji żywność, ale ta dawno się skończyła i teraz jest bardzo głodny. Nadina częstuje go czekoladkami i zaczyna się jej podobać ten „czekoladowy żołnierz”
Bumerli opowiada jej o bitwie, w czasie której jakiś głupi oficer bułgarski poprowadził szarżę kawalerii na stanowisko karabinów maszynowych, ponieważ jednak Serbowie dostarczyli na stanowisko niewłaściwą amunicję, szarża zakończyła się niespodziewanym sukcecsem. Nadina jest wściekła, bo zdaje sobie sprawę, że gość opowiada o jej Aleksym, każe mu wyjść, ale właśnie do drzwi domu dobija się patrol pod dowództwem kapitana Masakrowa szukający zbiega. Bumerli zdążył skryć się za zasłonami łóżka, a Nadina twierdzi, że nikogo nie widziała. Matka Nadiny Aurelia i Masza czują jednak, że coś się wydarzyło, wszystko wychodzi na jaw, gdy spostrzegają, porzucony przez Bumerliego rewolwer. Po wyjściu żołnierzy Nadina odsuwa zasłony. Bumerli śpi, jest tak wyczerpany, że kobiety z trudem go budzą. Aby umożliwić mu ucieczkę przebierają go w surdut Popowa. Nadina wsuwa do kieszeni surduta swoje zdjęcie.
O utworze.
Partytura "Bohaterów" uważana jest za jedną z najlepszych w literaturze operetkowej. W walcu "Tiralala" odżywa nastrój "Czaru walca", "Marsz Bułgarów" ma w sobie coś z burleskowej wesołości wcześniejszych "Nibelungów", nad wszystkim góruje wielki temat Es-dur - "O przyjdź, o przyjdź, bohaterze moich snów!", o którym Lehár pisał: "Więcej niż sto innych melodii przyczynił się on do zrobienia z operetki gatunku artystycznego traktowanego serio". Przez pół wieku melodia ta pozostawała jedną z najczęściej śpiewanych pieśni miłosnych.
Podczas bankietu w Monachium z okazji 80. rocznicy urodzin Strausa jeden z mówców wymienił wszystkie jego operetki i wśród oklasków obecnych nazwał "Bohaterów" arcydziełem kompozytora. Straus odparł wówczas: "Gdyby wszyscy, którzy w ciągu czterdziestu ostatnich lat mówili mi o tym, poszli byli wówczas do teatru, sztuka ta szłaby dłużej niż „Zemsta nietoperza”, „Wesoła wdówka” i „Domek trzech dziewcząt” razem wzięte".

</doc>
<doc id="2106128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106128" title="Linia kolejowa Užgorod UA – Haniska pri Košiciach ŠRT">
Linia kolejowa Užgorod UA – Haniska pri Košiciach ŠRT



</doc>
<doc id="2106129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106129" title="Jagiellonia Białystok w Pucharze Polski">
Jagiellonia Białystok w Pucharze Polski

Jagiellonia Białystok w okresie międzywojennym oraz aż do sezonu 1974/75 (włącznie) kończyła rozgrywki organizowane przez PZPN o Puchar Polski na szczeblu okręgowym. Jagiellonia Białystok po raz pierwszy wystąpiła w finale rozgrywek o Puchar Polski w sezonie 1988/89 przegrywając 2:5 (1:3) z Legią Warszawa. W sezonie 2009/10 po raz pierwszy zdobyła Puchar Polski w finale rozegranym na stadionie w Bydgoszczy gdzie pokonała 1:0 (0:0) Pogoń Szczecin.

</doc>
<doc id="2106131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106131" title="Marek Popów">
Marek Popów

Marek Popów (ur. 1964) – polski gitarzysta, kompozytor, sideman, samouk.
Życiorys.
Założyciel i lider zespołu Guru. Wyróżniony w ankiecie czasopisma Gitara i Bas jako obiecujący gitarzysta młodego pokolenia.
Laureat Fryderyka 2010 za Album Roku w kategorii Blues: „Carlos Johnson &amp; Joint Venture with special guest Wojciech Karolak - Live in Poland” (jako jeden z członków zespołu).
Zaproszony do wspólnego koncertu ze światowej sławy gitarzystą, gwiazdą festiwalu Woodstock ’69 Alvinem Lee.
Uczestniczył w warsztatach gitarowych prowadzonych przez amerykańska gwiazdę muzyki country Steve’a Warinera, laureata prestiżowej nagrody Grammy.
Brał udział w wielu sesjach nagraniowych. Współpracował z wieloma wykonawcami i zespołami, m.in. z Alvinem Lee, Crashem, z Grażyną Łobaszewską, Alex Bandem, z Aleksandrem Mrożkiem, zespołem Rotary, z Grzegorzem Markowskim (Perfect), Recydywą Blues Band, Januszem Radk, Mietkiem Jureckim, Wojciechem Sewerynem, Homeless Coyotes, z Romanem „Pazurem” Wojciechowskim, Fiolką Najdenowicz, Leszkiem Biolikiem, Marcinem Rozynkiem, Martyną Jakubowicz, Carlosem Johnsonem, Wojciechem Karolakiem czy z Anią Wyszkoni. 
Uhonorowany statuetką za udział w nagraniu gitarowej Płyty Roku 1999 – „12 Sprawiedliwych” Mietka Jureckiego (Gitarowy Top’99).
Został też zaproszony do współpracy z Martyną Jakubowicz, by pomóc jej w realizacji nowego projektu. Efektem tego spotkania było nagranie płyty „Te 30 urodziny”.
Uczestniczył w trasie koncertowej z zespołem Joint Venture, który towarzyszył znakomitemu bluesmanowi z Chicago, Carlosowi Johnsonowi, w składzie:
Jeden z koncertów formacji zarejestrowano i wydano na DVD „Carlos Johnson &amp; Joint Venture with special guest Wojciech Karolak - Live in Poland”. W 2010 roku krążek otrzymał nominację do prestiżowej nagrody przyznawanej przez branżę muzyczną w kategorii „Album Roku Blues” i zwyciężył.
Obecnie współpracuje z Teatrem Muzycznym „Capitol” we Wrocławiu oraz z własnymi projektami.
Wystąpił także przed wrocławskim koncertem Joe Cockera.

</doc>
<doc id="2106136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106136" title="Most im. Ryszarda Siwca w Przemyślu">
Most im. Ryszarda Siwca w Przemyślu

Most im. Ryszarda Siwca – most drogowy przez rzekę San w Przemyślu w ciągu ulic Borelowskiego - Bohaterów Getta.
Most oddany do użytku w 1987 roku, wybudowany został w miejsce poprzedniego mostu wiszącego. 
W czerwcu 1991 roku Rada Miasta Przemyśla nazwała most imieniem Ryszarda Siwca. Ryszard Siwiec, mieszkaniec miasta, dokonał samospalenia w 1968 r. protestując w ten sposób przeciwko inwazji wojsk Układu Warszawskiego na Czechosłowację.
Jest to jeden z trzech istniejących mostów drogowych przez rzekę San w centrum Przemyśla.

</doc>
<doc id="2106138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106138" title="Most Ryszarda Siwca">
Most Ryszarda Siwca



</doc>
<doc id="2106140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106140" title="Zygmunt Guldenstern">
Zygmunt Guldenstern

Zygmunt Guldenstern, właśc. Sigismund Gyllenstierna (ur. 1598 w Kalmarze, zm. 1666 w Gdańsku) – polski magnat pochodzenia szwedzkiego, kasztelan gdański, zarządca ekonomii malborskiej, starosta sztumski, przedstawiciel dyplomatyczny Rzeczypospolitej w Królestwie Danii w 1657 roku.
Jako senator wziął udział w sejmie 1664/1665 roku.
Życiorys.
Urodził się jako syn Johana Nilssona z magnackiej gałęzi rodu Gyllenstierna av Lundholmen, szwedzkiego admirała, który opowiedział się za Zygmuntem III przeciw Karolowi sudermańskiemu i wyemigrował do Polski. Na emigracji rodzina zaczęła używać nazwiska w niemieckim brzmieniu „Guldenstern”.
Zygmunt ukończył luterańskie Gimnazjum Akademickie w Toruniu, w 1615 wyjechał na studia do Rostocku, Strasburga i Lejdy. Opanował kilka języków. W latach dwudziestych był dworzaninem Zygmunta III, a później objął funkcję królewskiego łożniczego.
W 1633 na sejmie koronacyjnym Władysława IV otrzymał indygenat. 1635 król powierzył mu kierowanie, wraz z Gerardem Denhoffem, odnowioną Komisją Okrętów Królewskich.
Dzięki małżeństwu z Anną Czemówną, córką kasztelana chełmińskiego Fabiana Czemy i jedyną dziedziczką rodu, przejął dobra Czemów w Prusach Królewskich i starostwo sztumskie. Choć był luteraninem, 
W 1636 w imieniu króla Władysława, wraz z wojewodą wileńskim Krzysztofem Radziwiłłem i starostą libiszowskim Andrzejem Rejem, prowadził uroczystości pogrzebowe królewny Anny Wazówny, przenoszonej z Brodnicy do Kościoła NMP w Toruniu. W 1645, także w Toruniu, przewodniczył polskim luteranom podczas Colloquium charitativum.
W 1648 roku był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województwa malborskiego.
W okresie najazdu szwedzkiego na Polskę odrzucił propozycję przejścia na stronę Karola Gustawa. Na przełomie lutego i marca 1656 dowodził nieudaną obroną zamku w Malborku przed wojskami szwedzkimi. 18 października 1656 został przez króla Jana Kazimierza wynagrodzony kasztelanią gdańską. Stał się w ten sposób ostatnim protestanckim senatorem I Rzeczypospolitej.
W czasie rokowań poprzedzających zawarcie pokoju oliwskiego w 1660 bezskutecznie domagał się zwrotu rodowych dóbr w Szwecji.
Po śmierci spoczął w kościele Mariackim w Gdańsku, gdzie ok. 1651 urządził kaplicę rodową, w której pochowano także jego ojca i inne osoby z kręgu szwedzkich emigrantów.

</doc>
<doc id="2106143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106143" title="Mały Regiel (Tatry Zachodnie)">
Mały Regiel (Tatry Zachodnie)

Mały Regiel (1141 m) – reglowe wzniesienie pomiędzy dolną częścią Doliny Kościeliskiej a Stanikowym Żlebem. Stanowi zakończenie północno-zachodniej grani Małołączniaka. Od północnej strony jego stoki opadają do Rowu Kościeliskiego, a ich podnóżami biegnie Droga pod Reglami, od zachodniej strony do dolnej części Doliny Kościeliskiej od jej wylotu po polanę Wyżnia Kira Miętusia. Ze stoków tych opadają na polanę dwa niewielkie, nienazwane żleby. Na północnym skraju polany w stokach Małego Regla występują stromo podcięte skały tworzące wschodnie wrota Niżniej Kościeliskiej Bramy (Brama Kantaka). Od wschodniej strony stoki opadają dość stromo do dolnej części Stanikowego Żlebu. Od południa przełęcz Niżnie Stanikowe Siodło (ok. 1120 m) oddziela Mały Regiel od grzbietu Czerwonego Gronika (1294 m).
Mały Regiel zbudowany jest ze skał osadowych, głównie z piaskowców i zlepieńców, a także wapieni numulitowych. U jego północno-zachodnich podnóży znajduje się np. Jarcowa Skałka zbudowana z wapieni, również Niżnią Kościeliską Bramę budują skały wapienno-dolomitowe. Ze żlebów opadających do Wyżniej Kiry Miętusiej spływają niewielkie potoki, często wysychające. Jednak po dużych opadach ich wezbrane wody znoszą ze stoków dużo rozkruszonego gruzu skalnego i gleby, tworząc na polanie stożki napływowe, które po wschodniej stronie znacznie już podniosły niegdyś równe dno Kościeliskiego Potoku, na którym znajduje się ta polana. W zachodnim zboczu Małego Regla znajduje się jaskinia Schron w Małym Reglu.
Szczyt jest całkowicie zalesiony, ale las na północno-zachodnich stokach jest silnie przerzedzony. Wśród świerków, buków i jodeł występują tutaj reliktowe sosny. Nie prowadzą przez niego szlaki turystyczne, jedynie północnymi podnóżami biegnie Droga pod Reglami.

</doc>
<doc id="2106144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106144" title="Powrót żołnierza">
Powrót żołnierza

Powrót żołnierza (ang. "The Return of the Soldier") – brytyjski dramat filmowy z 1982 roku w reżyserii Alana Bridgesa, zrealizowany na podstawie powieści pod tym samym tytułem z 1918 roku autorstwa Rebeki West. Historia żołnierza wracającego z frontu I wojny światowej, który w jej trakcie stracił pamięć.
Zdjęcia kręcono w angielskim hrabstwie East Sussex (posiadłość Firle Place). Obraz miał swoją premierę w konkursie głównym na 35. MFF w Cannes.
Fabuła.
W 1914 r. grupa brytyjskich żołnierzy pod wodzą kapitana Chrisa Baldry'ego wyrusza na front I wojny światowej. Kapitan żegna się ze swoją żoną. Dwa lata później kapitan na skutek ran traci pamięć. Pierwszą osobą, która się o tym dowiaduje jest jego dawna miłość Margaret Grey. Kilka dni później Chris wraca do domu, ale czuje się obco i nie poznaje swojej żony. Wtedy Margaret bierze go do siebie...
Nagrody i nominacje.
35. MFF w Cannes (1982)
Nagroda BAFTA (1982)

</doc>
<doc id="2106147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106147" title="Lipová Lázně jeskyně">
Lipová Lázně jeskyně

Lipová Lázně jeskyně – przystanek kolejowy we wsi Lipová-lázně, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 580 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 295.

</doc>
<doc id="2106148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106148" title="Miejska hala targowa w Bydgoszczy">
Miejska hala targowa w Bydgoszczy

Miejska hala targowa – zabytkowy budynek handlowy w Bydgoszczy znajdujący się na rogu ul. Podwale i ul. Magdzińskiego, w obrębie Starego Miasta w Bydgoszczy.
Historia.
We wschodniej części obecnej hali targowej do XVIII wieku znajdowała się fosa zamkowa, oddzielająca miasto lokacyjne Bydgoszczy od ufortyfikowanego zamku starościńskiego. Wskutek ciągłego zasypywania starorzecza odpadkami komunalnymi (ze szczególnym nasileniem w XVII-XVIII w.), fosa ulegała stopniowemu zamuleniu i osuszeniu, zaś teren - niwelacji. 
W 1787 r. z inicjatywy władz pruskich w miejscu obecnej hali przy ul. Podwale, na wysokości ul. Magdzińskiego zbudowano miejską farę ewangelicką - pierwszy niekatolicki kościół w mieście. Kościół ten służył ewangelicko-unijnej społeczności miejskiej przez cały XIX wiek, zaś dochodzącą do niego ze Starego Rynku ulicę nazwano „Kościelną”.
W 1899 r. rozpoczęto szeroko zakrojone prace zmierzające do uporządkowania i zagospodarowania dawnego wzgórza zamkowego, leżącego po wschodniej stronie ulicy Podwale. W ramach tych prac, na miejscu rozebranej starej fary ewangelickiej wybudowano w 1904 r. budynek miejskiej hali targowej oraz przedłużono w kierunku wschodnim ul. Magdzińskiego, której perspektywę zamknęła nowa świątynia ewangelicka pw. św. Krzyża.
Hala targowa została zaprojektowana przez spółkę architektoniczną Boswau &amp; Knauer GmbH z Berlina. Wzniesiono ją w okresie, gdy przewartościowaniu ulegało podejście społeczeństwa do spraw związanych ze zdrowiem i higieną. Wiele miast wznosiło wówczas zadaszone hale targowe, aby zachować standardy higieniczne w handlu artykułami spożywczymi. 
Inwestorem hali targowej w Bydgoszczy było miasto. Wzniesiono ją na parceli byłej fary ewangelickiej, powiększonej o część posiadłości rentiera Alberta Wiese. Podłoże budowli wzmocniono przez nawiezienie piasku. Budowę rozpoczęto jesienią 1904 r. i ukończono na wiosnę 1906 r. Wszystkie prace budowlane i wykończeniowe zostały wykonane przez miejscowe firmy i rzemieślników. Otwarcie hali miało miejsce w piątek 20 lipca 1906 r. w obecności władz miejskich. 
Od strony ul. Podwale znajdowały się pomieszczenia administracyjne (mieszkanie dla inspektora hali, gabinet lekarza weterynarii, komisariat policji). Wewnątrz stworzono miejsce dla 96 stoisk, w przeważającej większości mięsnych. Te ostatnie - na wzór hali berlińskiej - zaprojektowano w dwóch rodzajach: jako zamknięte - z kamiennymi ladami, oraz otwarte. Każde (mięsne i rybne) zostało zaopatrzone w osobny numer i nazwę firmy. Budowla została wyposażona w wysokie na 3,5 m piwnice, stwarzające możliwość wbudowania instalacji chłodniczych. Budowla otwarta była we wszystkie dni tygodnia. Koniec i początek czasu handlowego obwieszczał dźwięk dzwonu.
Hala bydgoska różniła się od innych tym, że dopuszczono w niej do sprzedaży wyłącznie mięso (w tym również ryby, także morskie), jak również kraby, raki, ostrygi i homary. Inne towary można było nabywać na cotygodniowych targach odbywających się na otwartych placach.
W latach 1924-1939 hala była administrowana przez Dyrekcję Rzeźni Miejskiej jako centralny punkt sprzedaży detalicznej mięsa i ryb. Było wówczas 66 jatek i 14 stoisk z basenami dla ryb, a w piwnicy sprzedawano drób i nabiał. 
Obiekt służył celom handlowym do czasów obecnych, stanowiąc własność Bydgoskiej Spółdzielni Spożywców. W l. 2009-2010 odnowiono elewacje budynku (wymieniono popękane cegły oraz inne uszkodzone elementy muru, stare spoiny zostały wykute i położono świeże, a ponadto odnowiono kartusz z herbem miasta), a w 2016 rozebrano większość pawilonów handlowych w pobliżu hali. 2 listopada 2016 roku obiekt za kwotę 5 mln zł stał się własnością miasta. We wrześniu 2017 ogłoszono przetarg na wykonanie dokumentacji projektowej remontu budynku.
W 2019 rozstrzygnięto przetarg na prace konserwatorskie o wartości 2,3 mln zł. Zakres prac objął m.in. remont dachu (wymiana dachówki, blach, rynien i świetlików oraz części więźby w budynku biurowo-handlowym), ceglanych murów (naprawa pęknięć, wymiana uszkodzonych cegieł, spoin, remont gzymsów i profili, izolacja przed wilgocią), izolację ścian piwnic, odnowienie zawilgoconych tynków) oraz rozbiórkę większości boksów w centralnej części hali. W końcu 2019 usunięto przylegające do obiektu pawilony handlowe, ponadto odremontowano wieżyczki w narożnikach budowli, wymieniono szyby oraz przeprowadzono remont tarasu zewnętrznego i balustrady. Zakończenie remontu nastąpiło w 2020. 23 września 2020 ogłoszono, że operatorem hali na 9 lat i 11 miesięcy została firma Net2b, którą zobowiązano do realizacji funkcji wskazanych w czasie konsultacji społecznych oraz prac specjalnie do tego celu powołanej komisji, przede wszystkim handlowo-gastronomicznych z uzupełniającą ofertą kulturalną.
Architektura.
Budynek hali wzniesiono na rzucie prostokąta i nakryto przeszkloną konstrukcją stalową. Elewacje wykonano z cegły, z tynkowanymi płycinami. Nad wejściem głównym umieszczono herb Bydgoszczy.
Budynek łączy elementy neogotyckie z modernistycznymi. W narożniku południowo-wschodnim znajduje się baszta zwieńczona dachem namiotowym. Z kolei narożnik południowo-zachodni jest ścięty, ze szczytem schodkowym, ujętym po bokach cylindrycznymi wieżyczkami, nakrytymi dachami stożkowymi. W narożu znajduje się duży otwór drzwiowy zamknięty półkoliście. W elewacji południowej (od ul. Magdzińskeigo) i wschodniej zastosowano duże, zwieńczone półkoliście okna, dzielone laskowaniem. Elewacja zachodnia (od ul. Podwale) jest wydzielona, częściowo piętrowa, nakryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="2106149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106149" title="Vápenná (stacja kolejowa)">
Vápenná (stacja kolejowa)

Vápenná – stacja kolejowa we wsi Vápenná, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 410 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 295.

</doc>
<doc id="2106150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106150" title="Kontrakt na zabijanie">
Kontrakt na zabijanie

Kontrakt na zabijanie – amerykańsko-niemiecki film sensacyjny z 2006 roku.
Fabuła.
Frank Carden jest płatnym zabójcą. Wcześniej działał dla rządu, teraz jest wolnym strzelcem. Jego kolejne zlecenie dotyczy zabicia miliardera Lydela Hammonda i jego syna. W trakcie wykonywania zadania Frank zostaje ranny w wypadku samochodowym. Kiedy w szpitalu zostaje zauważona jego broń, zostaje wezwana policja i Frank ma być eskortowany do Waszyngtonu. W drodze zostaje odbity przez przyjaciół, byłych komandosów. Świadkiem zdarzenia jest Ray Keene - były policjant, będący na biwaku razem z synem. Ray zatrzymuje Cardena i zamierza dostarczyć przed sądem. W ślad za nimi rusza policja i przyjaciele zabójcy. Kiedy Ray odkrywa, że wśród ludzi pomagających Cardenowi jest zdrajca, będzie musiał dokonać trudnego wyboru...

</doc>
<doc id="2106151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106151" title="Linia kolejowa nr 125 (Słowacja)">
Linia kolejowa nr 125 (Słowacja)



</doc>
<doc id="2106152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106152" title="Žulová (stacja kolejowa)">
Žulová (stacja kolejowa)

Žulová – stacja kolejowa w Žulovej, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 360 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 295.

</doc>
<doc id="2106153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106153" title="Strzępia">
Strzępia

Strzępia, strzępia ściany – element połączenia murowanych ścian, w której jedna ma być przyłączona do drugiej. Wyróżnia się zazębienia czołowe lub boczne. Ściany wymagają trwałego i mocnego wzajemnego połączenia i dlatego w ścianach nośnych w miejscu przylegania ścianek działowych wykonywane są strzępia zazębione boczne. Uzyskuje się to przez pozostawienie w co drugiej warstwie muru nośnego wnęki o głębokości 1/4 cegły. 

</doc>
<doc id="2106154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106154" title="Paul de Lagarde">
Paul de Lagarde

Paul Anton de Lagarde, do 1854 roku nosił nazwisko "Paul Anton Bötticher" (ur. 2 listopada 1827 w Berlinie, zm. 22 grudnia 1891 w Getyndze) – niemiecki orientalista i filozof.
Życiorys.
Po habilitacji w latach 1852–1853 odbył podróż naukową do Londynu i Paryża, a po powrocie do Niemiec przez dwanaście lat uczył w berlińskich szkołach. Od 1869 roku zaczął wykładać języki orientalne w Getyndze. W pracy naukowej zajmował się tekstami biblijnymi i ojców Kościoła. Był autorem przekładów dzieła Giordana Bruna.
W swoich koncepcjach politycznych formułował postulaty socjalne, a także utworzenia Kościoła o charakterze narodowym, co znalazło odbicie w publikowanych od 1886 roku „Deutsche Schriften”. Artykuł „O najbliższych obowiązkach niemieckiej polityki” był pierwszą wzmianką o Madagaskarze, jako miejscu osiedlenia Żydów europejskich. Lagarde jest w Niemczech uznawany za ojca duchowego holokaustu, szczególnie duży wpływ wywarł na poglądy Alfreda Rosenberga.

</doc>
<doc id="2106155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106155" title="Check My Brain">
Check My Brain

Check My Brain – drugi singel amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, promujący opublikowany we wrześniu 2009 czwarty album studyjny "Black Gives Way to Blue". Autorem tekstu i kompozytorem jest gitarzysta Jerry Cantrell. Zamieszczony został na drugiej pozycji. Czas trwania wynosi 3 minuty i 58 sekund, co sprawia, że należy do najkrótszych kompozycji wchodzących w skład płyty. Singel ukazał się 14 sierpnia w formacie CD i digital download.
Historia nagrywania.
„Check My Brain” jest pierwszym utworem, który został napisany przed rozpoczęciem sesji nagraniowej. Raskulinecz w rozmowie z brytyjskim magazynem „Mix” przyznał: „Gdy skończyliśmy rejestrację wokali w pierwszym z utworów, wszyscy odetchnęli z ulgą. Powiedzieliśmy sobie: «tak! to się sprawdzi». Czułem wiele satysfakcji, ponieważ wiedziałem, że naprawdę to zrobiliśmy”. Riff otwierający producent określił jako „zabójczy, tak chwytliwy i ciężki”. „Jerry musiał go dobrze poskładać, ponieważ musieliśmy posortować gitary i sprawić, że wszystko będzie właściwe. Potem bas Mike’a musiał iść, a Jerry z Williamem śpiewać na górze, co było najtrudniejszą częścią. Połączanie dwóch gitar ze sobą, gdy skala G&amp;L różni się od modelu Gibson Les Paul. Technik gitarowy wykonał wiele nastrojeń abyśmy mogli upewnić się, że możemy kontynuować intonację dla poszczególnych partii”. Cantrell odnosząc się do tej sytuacji stwierdził: „To są zasadniczo dwie nuty na strunie E. Zaczyna się od podciągania na pierwszym progu i opuszczania w dół, następnie przechodzi się na drugi z progów i schemat powtarza się poprzez powrót do podciągania strun na pierwszym progu. Jest to kłopotliwe, ponieważ wykonuje się to tuż obok siodełka, więc na basie wygląda to jeszcze trudniej. Palce Mike’a zaczęły krwawić, więc obniżyliśmy strój, aby mógł to wykonać na strunie G.
Znaczenie tekstu, budowa utworu.
Jerry Cantrell w rozmowie z rozgłośnią radiową The Pulse of Radio z sierpnia 2009 przyznał, że warstwa liryczna odnosi się do jego przeprowadzki z Seattle do Los Angeles, która miała miejsce w roku 2003. „Jest w tym pewien sarkazm. W byciu facetem, który mieszka w Los Angeles, jest byłym narkomanem, żyje w brzuchu bestii, nie uczestnicząc w życiu, i jest mu z tym naprawdę dobrze…To jak bycie hazardzistą i mieszkanie w Las Vegas. To jest oczywiście tylko taka ironia połączona z sarkazmem. To jest coś w rodzaju: «niech ktoś sprawdzi mi mój mózg»”. W wywiadzie dla „Los Angeles Times” muzyk stwierdził, że „lubię to jak teraz jest… i to jak obecnie żyję”. W rozmowie z magazynem „Inked” Cantrell przyznał: „Myślę, że fajną rzeczą dotyczącą tego utworu jest w szczególności to, że od razu opowiadam w nim o moim doświadczeniu teraz, gdzie obecnie mieszkam”. Rich Hanscomb z Drowned in Sound napisał: „Można sobie niemal wyobrazić Cantrella pięknie uśmiechającego się, gdy rozmyśla nad swoim nowym życiem na zachodnim wybrzeżu”.
Utwór skomponowany jest w niskim strojeniu E, z wykorzystaniem gamy f-moll. Tonacja F jest grana jako Fb. Partie gitary basowej są nastrojone do D. Akordy w refrenach ułożone są według schematu F5-E♭5-B♭5-A♭5-B♭5-C5-F5. Cantrell w wywiadzie dla magazynu „Guitar Player” wyznał: „Utwór jest zdublowany, na górze znajduje się ścieżka oktawowa, więc jest to ściana dźwięku”. „Check My Brain” charakteryzuje się harmonią linii wokalnych Cantrella i DuValla, występującą zarówno w zwrotkach, jak i refrenach.
Teledysk.
Teledysk do „Check My Brain” premierę miał 14 września 2009 na kanale muzycznym MTV2 i MTVU. Reżyserem jest Alexandre Courtes, znany m.in. ze wcześniejszej współpracy z U2. Fabuła teledysku ukazuje zespół wykonujący utwór w wyblakłych kolorach. Zdjęcia nagrywane były na terenie Los Angeles. Do realizacji wideoklipu początkowo przymierzany był Mark Pellington, który w przeszłości współpracował z zespołem przy teledysku do „Rooster”.
Wydanie.
12 sierpnia na oficjalnej stronie zespołu udostępniony został 30-sekundowy fragment utworu. Dwa dni później, pełna wersja została wydana dla stacji radiowych, w postaci singla promującego album.
10 października utwór osiągnął najwyższą lokatę magazynu „Billboard” Alternative Songs, na której spędził dwadzieścia tygodni. 3 października „Check My Brain” dotarł do 1. miejsca Mainstream Rock Songs, pozostając na nim przez osiem tygodni. Stał się pierwszym singlem grupy od czasów „No Excuses” z 1994, który osiągnął najwyższą lokatę notowania „Billboardu”. Kompozycja osiągnęła także szczyt zestawienia Billboard Hot Rock Songs oraz 4. Bubbling Under Hot 100 Singles. 5 września „Check My Brain” uplasował się na 62. lokacie Billboard Canadian Hot 100. 31 października dotarł do 71. pozycji Billboard Hot 100 Airplay, pozostając w zestawieniu przez pięć tygodni. Zadebiutował na 99. pozycji notowania Hot 100, docierając 3 października do 92. lokaty. W Polsce utwór notowany był dziesięciokrotnie, docierając do 16. pozycji na liście przebojów Programu Trzeciego.
Odbiór.
Krytyka.
Ronald Hart z tygodnika „Billboard” napisał: „«Check My Brain» jest wierny grunge’owej sieci Alice in Chains. Napisany przez gitarzystę Jerry’ego Cantrella, który dzieli się wokalnymi obowiązkami z Williamem DuVallem, utwór obraca się wokół niedoli muzyka do jego relokacji z deszczowego Seattle do słonecznego Los Angeles. Klasyczny, z niskim strojeniem, stąpający, z łatwością może przełożyć się na niewydany kawałek z epoki "Dirt"”. Ryan Ogle „Check My Brain” klasyfikuje jako „przykład klasycznego utworu Alice in Chains, posiadającego wielkie i ciężkie riffy gitarowe, szczególnie wyeksponowane w refrenach kompozycji”. Sarah Rodman z „The Boston Globe” zwraca uwagę na „mroczne gitary i zwichrowane rytmy”. Siân Llewellyn z brytyjskiego magazynu „Classic Rock” napisała: „«Check My Brain» to klasyczne Alice, z podwójnym wokalem i zwodniczą, chwytliwą melodią oraz refrenem, w którym słychać echa «Man in the Box»”. Andrew Blackie z PopMatters budowę oraz brzmienie „Check My Brain” określa mianem „kwintesencji zespołu”, natomiast odnosząc się do całości stwierdza, że „kiedy przychodzi co do czego, to naprawdę jest to nic więcej, jak piosenka o przeprowadzce”. Christian Hoard na łamach „Rolling Stone” przyznaje, że „«Check My Brain» śmiało można zakwalifikować do największych hitów zespołu”. Jacqui Swift z brytyjskiego dziennika „The Sun” podkreśla „zniekształconą gitarę Cantrella i głęboki spleciony wokal Williama”.
Nagrody i nominacje.
31 stycznia 2010 „Check My Brain” uzyskał nominację do nagrody Grammy w kategorii Best Hard Rock Performance.
Media.
„Check My Brain” wydany został jako zawartość do pobrania dla gier muzycznych "Rock Band" i "Rock Band 2" na platformy Xbox 360, Wii oraz PlayStation 3, będąc częścią Alice In Chains Pack 01, obejmującego także starsze utwory grupy – „Rooster”, „Would?”, „No Excuses” i nową kompozycję „A Looking in View”. 29 września został dodany do Xbox Games Store oraz in-game Music Store na Wii. Do usługi sieciowej PlayStation Network, utwór dodany został 1 października. Kompozycja wykorzystana została w jednym z odcinków czwartego sezonu serialu "Californication".
Wyróżnienia.
W 2012 kompozycja sklasyfikowana została na 39. pozycji w rankingu przygotowanym przez Loudwire na „najlepsze hardrockowe utwory XXI wieku”.
Utwór na koncertach.
„Check My Brain” premierę koncertową miał w trakcie występu w Marlay Park w Dublinie na terenie Irlandii 1 sierpnia 2009, kiedy zespół zagrał jako support przed Metalliką w ramach World Magnetic Tour. Od tego czasu, regularnie prezentowany jest podczas wszystkich tras koncertowych zespołu.
Lista utworów na singlu.
singel CD :
digital download:
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Alice in Chains
Produkcja

</doc>
<doc id="2106156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106156" title="Linia kolejowa nr 114 A (ŽSR)">
Linia kolejowa nr 114 A (ŽSR)



</doc>
<doc id="2106157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106157" title="Katherine Neville">
Katherine Neville

Katherine Neville (ur. 4 kwietnia 1945 w St. Louis) amerykańska pisarka.
Jej powieści zostały przetłumaczone na ponad 40 języków. Po polsku dotychczas ukazały się:
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona autorki (ang.)

</doc>
<doc id="2106161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106161" title="Pośpieszka">
Pośpieszka

Pośpieszka – folwark na przedmieściach Wilna, w sąsiedztwie Wierszuby. Miejsce urodzin Stefana Alexandrowicza. W okresie międzywojennym miejsce wycieczek mieszkańców Wilna. Miejsce sformowania 13 Pułku Ułanów Wileńskich.

</doc>
<doc id="2106164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106164" title="Turbo boost">
Turbo boost



</doc>
<doc id="2106165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106165" title="Paul Anton Bötticher">
Paul Anton Bötticher



</doc>
<doc id="2106167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106167" title="Turbo Boost">
Turbo Boost



</doc>
<doc id="2106169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106169" title="Nagroda (film 1963)">
Nagroda (film 1963)

Nagroda – amerykańska komedia kryminalna z 1963 roku na podstawie powieści Irvinga Wallace’a.
Fabuła.
Andrew Craig – nadużywający alkoholu pisarz – przyjeżdża do Sztokholmu, by odebrać Nagrodę Nobla z literatury. Kolejny laureatem jest dr Max Stratman – amerykański fizyk pochodzenia niemieckiego, który przybył razem z bratanicą Emily. Departament Stanu przysłał mu asystentkę, panią Anderson. Craig zauważa, że dr Stratman dziwnie się zachowuje. Kiedy spotykają się po raz drugi, Stratman nie rozpoznaje Craiga. Pisarz postanawia na własną rękę wyjaśnić sprawę...
Nagrody i nominacje.
Złote Globy 1963

</doc>
<doc id="2106174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106174" title="Eurobank">
Eurobank



</doc>
<doc id="2106178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106178" title="Wygniatak planetarny do gwintów">
Wygniatak planetarny do gwintów

Wygniatak planetarny do gwintów to narzędzie podobne w budowie do gniotownika z tą różnicą, że zarys gwintu na narzędziu jest ułożony równolegle. Narzędzie wygniata gwint poprzez jego spiralny ruch w otworze. Ten sam wygniatak może być użyty do wykonywania gwintów o różnych średnicach, ale tym samym skoku.

</doc>
<doc id="2106180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106180" title="Muzeum Ziemi Kępińskiej">
Muzeum Ziemi Kępińskiej

Muzeum Ziemi Kępińskiej im. Tadeusza Piotra Potworowskiego – muzeum założone w 1938 w Kępnie, miejska instytucja kultury; od 1998 nosi imię Piotra Potworowskiego.
Historia.
Muzeum utworzono w 1938 z inicjatywy burmistrza Wacława Kokocińskiego, a pierwszym kierownikiem placówki został Piotr Potworowski. W czasie II wojny światowej (1939–1945) zbiory uległy rozproszeniu. 
W 1960 Powiatowa Rada Narodowa w Kępnie ponownie utworzyła muzeum, a kierowanie nim powierzyła miejscowej nauczycielce Stanisławie Witkowskiej. W 1967 nadzór nad muzeum przejął miejscowy oddział PTTK, a kierownikiem nadzorującym prace placówki aż do śmierci w roku 1982 został Konrad Nitzke, zastąpiony wówczas przez Jerzego Wojciechowskiego. W 1990 roku muzeum przeszło pod zarząd Rady Miejskiej w Kępnie. W 1998 roku nadano muzeum imię pierwszego kierownika Piotra Potworowskiego.
W styczniu 2014 rozpoczęto prace remontowe nowej siedziby muzeum w dawnym magistracie przy ul. Ratuszowej 2.
W 2014 uchwałą Rady Miejskiej utworzona została filia muzeum w Synagodze w Kępnie.
Zbiory.
Muzeum gromadzi zbiory archeologiczne (od paleolitu do średniowiecza), etnograficzne (zabytki kultury ludowej ziemi wieluńskiej), historyczne (dokumenty dotyczące historii kępińskiego rzemiosła oraz Kępińskiego Bractwa Kurkowego), zbiory sztuki współczesnej (malarstwo) oraz dzieła Piotra Potworowskiego i pamiątki z nim związane (korespondencja, notatki, zdjęcia).

</doc>
<doc id="2106183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106183" title="Your Decision">
Your Decision

Your Decision – ballada rockowa amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, wydana jako trzeci singel promujący album studyjny "Black Gives Way to Blue", opublikowany we wrześniu 2009. Premiera nastąpiła 16 listopada w Wielkiej Brytanii. Na terenie Stanów Zjednoczonych singel wydany został 1 grudnia. Autorem tekstu i kompozytorem jest Jerry Cantrell. Kompozycja zamieszczona została na czwartej pozycji. Czas trwania wynosi 4 minuty i 43 sekundy, co sprawia, że należy do jednego z dłuższych utworów wchodzących w skład płyty.
Znaczenie tekstu, budowa utworu.
William DuVall w wywiadzie zamieszczonym w reportażu z planu zdjęciowego do teledysku stwierdził, że warstwa liryczna autorstwa Cantrella, opowiada o życiu w bólu i podejmowaniu właściwych decyzji. „Konsekwencje (…) To twoja decyzja. Śpisz w łóżku (…) rzeczy dzieją się i to jest po prostu zabawne, jak jeden mały skręt w lewo bądź w prawo może całkowicie odebrać ci równowagę, która może być tak dziwaczna i nieprzewidywalna”. Caren Gibson na łamach „Metal Hammer” tekst interpretuje jako „akustyczny lament o wyborze niewłaściwej drogi życiowej”. Jon Pareles z „The New York Times” zwraca uwagę, że wers: „No one plans to take the path that brings you lower/And here you stand before us all and say it’s over”, w sposób bezpośredni odnosi się do osoby Layne’a Staleya, który nie potrafił uporać się z wieloletnim nałogiem narkotykowym.
Utwór rozpoczyna się od akustycznego wstępu gitary DuValla, do którego po chwili dołącza wokal Cantrella. Wraz z pojawieniem się sekcji rytmicznej, muzyk odgrywa partię gitary prowadzącej, która przy akompaniamencie gitary akustycznej, wysuwa się na pierwszy plan. Po wykonaniu drugiej zwrotki, następuje krótkie solo gitarowe, które ciągnie się w tle podczas wykonywania trzeciej ze zwrotek. Swoim brzmieniem, stanowi nawiązanie do kompozycji z minialbumu "Jar of Flies" z 1994. Aranżacją partii smyczkowych zajął się Stevie Blacke. Utwór cechuje się harmonią wokalną Cantrella i DuValla, która słyszalna jest podczas zwrotek.
Teledysk.
Produkcja i realizacja.
Teledysk wyreżyserowany został przez Stephena Schustera. Premiera miała miejsce 1 grudnia w sklepie online iTunes Store. Zdjęcia realizowane były pod koniec października w Kalifornii. Za stylizację odpowiedzialny jest Cory Savage. Teledysk jest hołdem dla filmów w reżyserii Stanleya Kubricka – "Lśnienie" (1980) oraz "Oczy szeroko zamknięte" (1999). W wideoklipie ukazana jest scena będąca nawiązaniem do 1. Listu do Koryntian – udzielanie wytycznych co do jedzenia mięsa, które zostało złożone w ofierze bożkom.
W teledysku gościnnie wystąpiła uczestniczka trzeciego sezonu programu reality show "Project Runway", modelka Amanda Fields. Na swoim blogu napisała: „To było tak zabawne i czułam się jakbym śniła – to miejsce było tak surrealistyczne! To był gigantyczny dom między Santa Monica i Malibu off Pacific Coast Highway. Wyglądasz przez okno i widzisz piękny niebieski Pacyfik”.
Fabuła wideoklipu przedstawia członków zespołu ubranych w garnitury, grających utwór na uroczystości w dużej sali balowej. Część narracji filmowana jest z perspektywy pierwszej osoby. Główny bohater zostaje zaproszony na przyjęcie, gdzie wraz z kobietą (graną przez Fields), obserwuje wiele dziwnych i niejasnych praktyk seksualnych w pokojach na pierwszym piętrze. Wchodzą razem do pokoju mieszczącym się w końcu korytarza, gdzie kobieta zaczyna się rozbierać, lecz bohater zostaje wyrzucony przez łysego mężczyznę. Okazuje się, że goście uroczystości odpowiadają różnym numerom w menu dla grupy starszych mężczyzn, spożywających ludzkie mięso w tylnym pokoju; serce protagonisty jest w ostatniej scenie konsumowane przez kobietę. James Montgomery z MTV przyznał, że teledysk jest „mroczny, zrobiony w stylu Kubricka, pełen zwrotów akcji”.
"Make Your Decision".
W lutym 2010 zespół nawiązał umowę z Popcult przy współpracy z niezależnym wydawcą komiksów, firmą Devil’s Due Comics. Grupa zorganizowała konkurs dla fanów, polegający na dopisywaniu dalszej części fabuły teledysku. W jednym z wywiadów Sean Kinney przyznał: „Początkowo, kiedy robiliśmy wideoklip, mieliśmy kilka różnych wariantów zakończeń dla niego, lecz te wszystkie ograniczenia czasowe i inne rzeczy spowodowały, że nie zdążyliśmy. Więc teraz mamy zamiar dać ludziom tę historię, aby mogli dopisać własne zakończenia”. Najciekawsze propozycje były wybierane, a następnie prezentowane w postaci 5-rozdziałowego komiksu "Make Your Decision", który publikowany był w formacie pdf. Najlepsza praca została wybrana przez członków zespołu. Zwycięzca otrzymał możliwość obejrzenia koncertu grupy w klubie Terminal 5 w Nowym Jorku 9 marca, a także spotkać się za kulisami z muzykami. Otrzymał także limitowaną edycję litografii podpisanej przez członków grupy.
Wydanie.
Premiera singla na terenie Wielkiej Brytanii odbyła się 16 listopada. W Stanach Zjednoczonych „Your Decision” opublikowany został 1 grudnia. 10 kwietnia 2010 utwór osiągnął 4. lokatę Alternative Songs, utrzymując się w zestawieniu przez dwadzieścia dwa tygodnie. 6 marca dotarł do 57. pozycji Billboard Canadian Hot 100. 3 kwietnia singel odnotował 83. lokatę Billboard Hot 100 Airplay. „Your Decision” dotarł do najwyższej pozycji Billboard Hot Rock Songs, dzięki czemu Alice in Chains stał się pierwszym wykonawcą, któremu udało się dwa razy z rzędu zdobyć najwyższą lokatę tego zestawienia. Utwór odnotował 9. pozycję Bubbling Under Hot 100 Singles. 27 lutego kompozycja osiągnęła 1. miejsce Mainstream Rock Songs, pozostając w zestawieniu przez dwadzieścia dziewięć tygodni. Singel przez ponad trzydzieści tygodni notowany był na liście przebojów Programu Trzeciego, gdzie trzykrotnie osiągał pozycję 1.
Odbiór.
Krytyka.
Ryan Ogle z wortalu Blabbermouth.net podkreśla, że kompozycja „Your Decision” swoim brzmieniem przypomina nieco soulowy klimat, a zmienne partie wokalne Cantrella i DuValla, przywołują na myśl dawniejsze harmonie Staleya z Cantrellem. Sarah Rodman z dziennika „The Boston Globe” opisuje utwór jako „hałaśliwe akustyczne kołysanie”. Siân Llewellyn z brytyjskiego „Classic Rock” podkreśla, że kompozycja „zbudowana jest wokół dużych akustycznych akordów, brzmi tak jak można by sądzić, większość kompozycji z "Jar of Flies"”. Matt Melis z Consequence of Sound napisał: „«Your Decision» jest budowana wokół wspaniałej części gitary akustycznej i wokalu prowadzącego Cantrella, co może być najlepszym momentem na albumie”. Steve Beebee z „Kerrang!” utwór określa mianem „hipnotyzującego”.
Media.
W 2009 kompozycja wykorzystana została w jednym z odcinków serialu "". 12 stycznia 2010 „Your Decision” wydany został jako zawartość do pobrania dla muzycznej gry "Rock Band" na platformy Xbox 360, Wii i PlayStation 3 jako część zestawu, obejmującego także inne kompozycje z repertuaru zespołu – „We Die Young”, „Grind”, „Heaven Beside You” i „Last of My Kind”.
Utwór na koncertach.
Premiera akustycznej wersji utworu odbyła się 14 lipca w Ricardo Montalbán Theatre na terenie Los Angeles, podczas krótkiego, przedpremierowego koncertu, w trakcie którego muzycy wykonali także „Black Gives Way to Blue” i „Down in a Hole”. „Your Decision” częstokrotnie prezentowany jest na występach zespołu.
Lista utworów na singlu.
singel CD :
singel CD :
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Alice in Chains
Produkcja

</doc>
<doc id="2106187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106187" title="Republika Bouillonu">
Republika Bouillonu

Republika Bouillonu − państwo, istniejące na terenie obecnej Belgii od 1794 do 1795 roku w okresie wojen napoleońskich i zależne od państwa francuskiego. Państwo powstało z ziem istniejącego wcześniej Księstwa Bouillonu a w następnym roku zostało anektowane przez Francję.

</doc>
<doc id="2106194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106194" title="Poczta serc">
Poczta serc

Poczta serc – amerykańsko-kanadyjski film obyczajowy z 2001 roku oparty na faktach.
Fabuła.
U 8-letniego Craiga lekarze wykrywają nowotwór mózgu. Ich zdaniem chłopiec nie ma żadnych szans na przeżycie. Ale matka nie zamierza się poddać. Matka Marion inicjuje łańcuch ludzi dobrej woli. Prosi, aby każdy, kto nie jest obojętny los Craiga, wysłali kartkę z życzeniami. Wkrótce chłopiec otrzymuje miliony kartek z całego świata. Jedna z nich jest od Opatrzności...

</doc>
<doc id="2106195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106195" title="Marqués de la Valdavia">
Marqués de la Valdavia

Marqués de la Valdavia – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w Alcobendas i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Manuel de Falla i La Moraleja. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2106196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106196" title="La Moraleja">
La Moraleja

La Moraleja – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w Alcobendas i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Marqués de la Valdavia i La Granja. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2106198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106198" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – jedynka mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – jedynka mężczyzn

Jedynka mężczyzn (M1x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Europy w Wioślarstwie 2010 w Montemor-o-Velho między 10 a 12 września.

</doc>
<doc id="2106199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106199" title="International Pickup of the Year">
International Pickup of the Year

International Pickup of the Year (IPoY) (pol. Międzynarodowy Pickup Roku) – to europejski konkurs na najlepszy lekki samochód użytkowy z nadwoziem typu pick-up, organizowany od 2010 roku.
Historia i zasady konkursu.
Pierwszy konkurs został zorganizowany w 2010 roku. Prawdopodobnie część członków jury tego konkursu zasiada również w jury konkursów Samochód Roku i Samochód Dostawczy Roku.
Pierwszy tytuł został wręczony podczas targów IAA 2010 we wrześniu 2010 roku w Hanowerze. Tytuł przyznawany w danym roku, dotyczy roku następnego.

</doc>
<doc id="2106202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106202" title="Muzeum Reformacji Polskiej w Mikołajkach">
Muzeum Reformacji Polskiej w Mikołajkach

Muzeum Reformacji Polskiej w Mikołajkach – pierwsze w Polsce muzeum poświęcone w całości historii reformacji polskiej, ze szczególnym uwzględnieniem Mazur.
Historia.
Budynek probostwa, w którym znajduje się obecnie Muzeum, powstał w połowie XIX w., kiedy wzniesiono w Mikołajkach (wówczas: "Nikolaiken") klasycystyczny kościół luterański według projektu Springera z Węgorzewa (Angerburga). Początkowo zbiory były eksponowane w kościele, a następnie w dawnym budynku liceum im. Marion von Dönhoff. W 2002 zostało przeniesione do obecnego budynku przy parafii ewangelickiej w Mikołajkach (Plac Kościelny 4).
Miejscowy pastor Władysław Pilchowski zgromadził bogate zbiory dokumentów, w większości starodruków, dotyczących historii reformacji głównie na Mazurach, Śląsku i Pomorzu oraz innych regionach I Rzeczypospolitej. W 1973, gdy Pilchowski był na emeryturze, utworzył - przy udziale prof. Stanisława Lorentza - Muzeum Reformacji Polskiej, którego zadaniem było przede wszystkim zachowanie cennych dokumentów, związanych z rozwojem protestantyzmu na Mazurach; takie dokumenty były często bezmyślnie niszczone w okresie PRL.
Zbiory.
Muzeum posiada unikatowy zbiór zabytków piśmiennictwa i drukarstwa polskiego na Mazurach do 1945. Zbiory muzealne zawierają również inne cenne druki, dokumenty, zdjęcia itp., związane z ruchem reformacyjnym (i nie tylko) na terenie Polski i Europy.
Najstarszy starodruk pochodzi z 1658. Są księgi parafialne, tablice z nazwiskami mieszkańców Mikołajek, poległych podczas wojen napoleońskich. Jest też Biblia w języku polskim z 1726.
Zgromadzone w Muzeum wydawnictwa książkowe obejmują nie tylko druki oficyn królewieckich, które najczęściej zaopatrywały ewangelików mazurskich i wydawały np. "Kancjonały polskie" aż do początków XX wieku. Są też wydawnictwa i cieszyńskie i dolnośląskie (brzeskie i oleśnickie), berlińskie i łużyckie (m.in. XVIII-wieczne).
Bogate są zbiory czasopiśmiennicze. Najwięcej spotykamy pism wychodzących w Cieszynie. Jest też dokumentacja poświęcona ewangelikom warszawskim oraz zbiór map historycznych regionu mazurskiego. Zbiory dopełniają kopie obrazów słynnych pastorów.

</doc>
<doc id="2106207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106207" title="Euleia heraclei">
Euleia heraclei



</doc>
<doc id="2106210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106210" title="Gare d’Épinal">
Gare d’Épinal

Gare d'Épinal – stacja kolejowa w Épinal, w departamencie Wogezy, w regionie Grand Est, we Francji. Została otwarta w 1857.

</doc>
<doc id="2106213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106213" title="Sanie rakietowe">
Sanie rakietowe

Sanie rakietowe – platforma testowa poruszająca się na szynach, napędzana przez rakiety.
Sanie rakietowe ustanowiły rekord prędkości pojazdu mechanicznego na ziemi. 30 kwietnia 2003 w bazie sił powietrznych Holloman Air Force Base poruszające się po torze długości 15,480 metrów (najdłuższym tego rodzaju torze) osiągnęły prędkość Mach 8,5 (10 325 km/h). 
Służyły m.in. do testowania foteli wyrzucanych, a także wpływu dużych przeciążeń na ludzi. Najsłynniejszym przypadkiem tego typu testu był przejazd ppłk Johna Stappa. W 1954 w bazie Edwards Air Force Base podczas hamowania doznał przeciążenia 46,2g.

</doc>
<doc id="2106215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106215" title="Grace odeszła">
Grace odeszła

Grace odeszła – amerykański dramat obyczajowy z 2007 roku.
Fabuła.
Stanley Phillips marzył o tym, by służyć w armii. Niestety, z powodu słabego wzroku nie został przyjęty. Zamiast niego w wojsku służy jego żona Grace, która w randze sierżanta walczy w Iraku. Pod jej nieobecność Stanley opiekuje się dwiema córkami: 12-letnią Heidi i 8-letnią Dawn. Mimo że je kocha i troszczy się o nie, nie potrafi wypełnić tęsknoty za matką. Nagle dowiaduje się, że jego żona zginęła. Wstrząśnięty Stanley nie potrafi się pogodzić z tą wiadomością i nie chce (na razie) przekazać ich córkom. Zamiast tego zabiera je do ich ulubionego parku rozrywki...
Nagrody i nominacje.
Festiwal Sundance 2007
Złote Globy 2007
Nagroda Satelita 2007

</doc>
<doc id="2106216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106216" title="Wang Hao">
Wang Hao



</doc>
<doc id="2106217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106217" title="Port lotniczy Mar del Plata">
Port lotniczy Mar del Plata

Port lotniczy Mar del Plata (IATA: MDQ, ICAO: SZAM) – port lotniczy położony 7 km na północ od Mar del Plata, w prowincji Buenos Aires, w Argentynie.

</doc>
<doc id="2106218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106218" title="Księga Syracydesa">
Księga Syracydesa



</doc>
<doc id="2106219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106219" title="Szumbark">
Szumbark

Szumbark (czes. , niem. Schumbarg) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Jest to także gmina katastralna o powierzchni 379,82 ha, położona w północno-zachodniej części miasta. Obok Miasta najludniejsza dzielnica Hawierzowa. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 21673 (gęstość zaludnienia ponad 5700 os./km²), zaś w 2010 odnotowano 1117 adresów. 
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi Szumbark pochodzi z 1430. Politycznie wieś znajdowała się wówczas w granicach księstwa cieszyńskiego, będącego lennem Królestwa Czech, a od 1526 roku w wyniku objęcia tronu czeskiego przez Habsburgów wraz z regionem aż do 1918 roku w monarchii Habsburgów (potocznie Austrii). 
Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Szumbark miał 1380 mieszkańców, z czego 1318 było zameldowanych na stałe, 1235 (93,7%) było polsko-, 64 (4,9%) czesko- a 19 (1,4%) niemieckojęzycznymi, 661 (47,9%) było katolikami, 678 (49,1%) ewangelikami, 17 (1,2%) kalwinistami, 22 (1,6%) wyznawcami judaizmu a 2 (0,1%) innej religii lub wyznania.
Po podziale Śląska Cieszyńskiego w 1920 miejscowość stała się częścią Czechosłowacji, zaś w październiku 1938 została wraz z Zaolziem zaanektowana przez Polskę, a w II wojnie światowej przez nazistowskie Niemcy. Po wojnie przywrócona Czechosłowacji.
W 1947 władze komunistyczne na terenie ówczesnego Szumbarku zaczęły budować wielkie osiedle robotnicze. 18 grudnia 1955 z miejscowości wydzielono 53 hektary na poczet nowo powstałego miasta Hawierzowa. Reszta Szumbarku znalazła się w jego granicach w 1960. Kolejne osiedle z wielkiej płyty powstało w latach 1986-1990. Dziś większość mieszkańców żyje w blokach mieszkalnych, lecz dalej na jej terenie istnieje stara zabudowa, z której zachowały się m.in. kościół św. Anny z lat 1841-1845 oraz fragmenty dworu z przełomu XVIII i XIX wieku,

</doc>
<doc id="2106220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106220" title="Słodka wolność">
Słodka wolność

Słodka wolność – amerykańska komedia z 1986 roku.
Opis fabuły.
Michael Burgess - amerykański pisarz - wydał ostatnio naukową książkę o rewolucji amerykańskiej. Postanawia sprzedać prawa do ekranizacji. Wkrótce pojawia się ekipa filmowa, która wywołuje zamieszanie. Aktorzy chcą zmienić swoje postacie, reżyser zakochuje się w aktorce grającej główną rolę. Jakby tego było mało, Michael musi opiekować się matką, która widzi w kuchni diabła.

</doc>
<doc id="2106224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106224" title="Šumbark">
Šumbark



</doc>
<doc id="2106228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106228" title="André Lotterer">
André Lotterer

André Lotterer (ur. 19 listopada 1981 w Duisburgu) – niemiecki kierowca wyścigowy.
Kariera.
Niemiec karierę rozpoczął od startów w kartingu, w roku 1989. W 1998 roku André przeszedł do wyścigów samochodów jednomiejscowych, debiutując w Formule BMW. Już w pierwszym roku startów sięgnął w niej po tytuł mistrzowski. Sezon później ścigał się w Europejskiej Formule Renault. W sezonie 2000 po raz pierwszy testował bolid brytyjskiej stajni Jaguar Racing. W tym samym sezonie brał udział w Niemieckiej Formule 3. W 2001 roku przeniósł się do brytyjskiej edycji F3, w której startował w barwach juniorskiej ekipy Jaguara (partnerował mu Australijczyk James Courtney). W ciągu sezonu trzykrotnie sięgał po pole position oraz pięciokrotnie stawał na podium (w tym raz zwyciężył, na brytyjskim obiekcie Snetterton). Ostatecznie w klasyfikacji generalnej zajął 7. pozycję.
W sezonie 2002 został kierowcą testowym brytyjskiej stajni Jaguara. Mimo to, nigdy nie zadebiutował w wyścigach Grand Prix. W tym samym sezonie wystartował w ostatnim wyścigu serii Champ Car, na torze w Meksyku. Reprezentując barwy Dale Coyne Racing, wyścig zakończył na 12. miejscu, premiowanym jednym punktem. Ów punkt dał mu 22. lokatę w końcowej klasyfikacji.
Po wygaśnięciu kontraktu z ekipą F1, w sezonie 2003 Lotterer wyjechał do Japonii, gdzie rozpoczął starty Formule Nippon oraz w japońskich wyścigach pojazdów sportowych – Super GT. Wraz z Japończykiem Juichi Wakisaką André dwukrotnie sięgnął po tytuł mistrzowski w Super GT (w klasie GT500), w sezonach 2006 i 2009. W Formule Nippon Niemiec w latach 2003-2006 ścigał się w barwach ekipy Nakajima Racing. Największy sukces z zespołem odniósł w 2004 roku, kiedy to został wicemistrzem serii (tytuł z Brytyjczykiem Richardem Lyonsem, z którym miał tyle samo punktów, przegrał zaledwie jednym stopniem podium mniej). Jest to też jego najlepszy wynik w karierze startów w tym cyklu. Od roku 2007 Lotterer jeździ w zespole TOM'S Racing.
Od 2009 roku Niemiec bierze udział w słynnym dobowym wyścigu 24h Le Mans. W pierwszym podejściu, reprezentując stajnię Colina Kollesa (w klasie LMP1), wraz z Hindusem Narainem Karthikeyanem oraz Holendrem Charlesem Zwolsmanem, zmagania ukończył na 7. miejscu. W sezonie 2010 podpisał kontrakt z czołową ekipą LMP1 – Audi. Partnerując Francuzowi Benoît Tréluyerowi oraz Szwajcarowi Marcelowi Fässlerowi, dzięki problemom z prototypami stajni Peugeot, Niemiec dojechał na świetnej 2. pozycji.
22 sierpnia 2014 zadebiutował w Formule 1, gdzie na czas Grand Prix Belgii zastąpił Kamui Kobayashiego w zespole Caterham F1 Team. Niespodziewanie w kwalifikacjach pokonał swojego partnera zespołowego Marcusa Ericssona. Jego przygoda w wyścigu Formuły 1 zakończyła się jednak na pierwszym okrążeniu, gdy awarii uległa jednostka napędowa w jego bolidzie. Po ogłoszeniu powrotu zespołu Caterham w wyścigu na torze w Abu Zabi Niemiec przyznał, że otrzymał ofertę kolejnego startu, którą jednak odrzucił.
Wyniki.
Formuła 1.
"Stan: 23 listopada 2014"

</doc>
<doc id="2106229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106229" title="Andre Lotterer">
Andre Lotterer



</doc>
<doc id="2106237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106237" title="Péter Galambos">
Péter Galambos

Péter Galambos (ur. 9 września 1986 r. w Budapeszcie) – węgierski wioślarz, trzykrotny wicemistrz świata, mistrz Europy.

</doc>
<doc id="2106238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106238" title="Jánošík">
Jánošík



</doc>
<doc id="2106240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106240" title="Anton Legner">
Anton Legner

Anton Legner (ur. 1928) – niemiecki historyk sztuki, mediewista. Wieloletni dyrektor Muzeum Alexandra Schnütgena kurator kilku monumentalnych wystaw o sztuce średniowiecznej znaczących dla historiografii artystycznej.
Anton Legner prowadzi swoją działalność naukową w Kolonii, w latach 1970-1990 był dyrektorem Muzeum Alexandra Schnütgena. W tymże muzeum podjął organizację trzech monumentalnych wystaw poświęconych romańskiej i gotyckiej sztuce Nadrenii i został redaktorem głównym katalogów tychże ekspozycji. W 1972 miała miejsce wystawa "Rhein und Maas - Kunst und Kultur 800 - 1400", poświęcona nadreńskiej i nadmozańskiej sztuce przedromańskiej i romańskiej, na przełomie 1978 i 1979 "Die Parler und Schöne Still - Europäische Kunst unter den Luxemburgern", poruszająca temat międzynarodowego udziału Parlerów i ich wpływ na styl piękny w sztuce gotyckiej. Tematem wystawy "Ornamenta Ecclessiae - Kunst und Künstler der Romanik", zorganizowanej w 1985 było nadreńskie rzemiosło artystyczne. Ponadto zorganizował wystawę "Kunst der Gotik aus Böhmen" (1985), której tematem była rola i znaczenie Czech w rozwoju sztuki gotyckiej w XIV i XV wieku.
Preferencje naukowe Legnera oscylują wokół sztuki średniowiecznej sztuki Nadrenii ze szczególnym uwzględnieniem Kolonii jako ważnego miejsca pielgrzymkowego i kultu świętych.

</doc>
<doc id="2106241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106241" title="Juho Karppinen">
Juho Karppinen

Juho Karppinen (ur. 4 listopada 1983 r. w Rasio) – fiński wioślarz.

</doc>
<doc id="2106242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106242" title="Roel Braas">
Roel Braas

Roel Braas (ur. 11 marca 1987 r. w Alkmaarze) – holenderski wioślarz.

</doc>
<doc id="2106245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106245" title="Matthieu Androdias">
Matthieu Androdias

Matthieu Androdias (ur. 11 czerwca 1990 w La Rochelle) – francuski wioślarz, srebrny medalista Mistrzostw Europy w Poznaniu w 2015 roku, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie oraz Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro.

</doc>
<doc id="2106247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106247" title="Sweet Liberty">
Sweet Liberty



</doc>
<doc id="2106248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106248" title="FashionPhilosophy Fashion Week Poland">
FashionPhilosophy Fashion Week Poland

FashionPhilosophy Fashion Week Poland – polski tydzień mody, odbywający się cyklicznie dwa razy w roku w Łodzi.
Podczas Fashion Week Poland organizowanych jest kilkadziesiąt pokazów mody „Designer Avenue” oraz pokazów mody awangardowej „OFF Out of Schedule”. Wydarzenie współtworzy szereg wydarzeń towarzyszących, m.in. cykl seminariów „Let Them Know” dla branży modowej i wystawa młodych fotografów mody „Young Fashion Photographers Now”. Nieodłącznym elementem Polskiego Tygodnia Mody jest strefa Showroom, czyli miejsce gdzie prezentowane są stoiska projektantów oraz autorskich i profesjonalnych marek.
9. edycję wydarzenia odwiedziło ponad 15.000 gości, wśród których obecnych było prawie 1000 akredytowanych przedstawicieli mediów polskich i zagranicznych. W grudniu 2015 r. stacja CNN wyemitowała 3-krotnie program „Made In Poland”, gdzie Fashion Week Poland zaprezentowano jako sztandarowe osiągnięcie Polski. Ostatnia edycja w Łodzi odbyła się w kwietniu 2016 roku.
Idea.
FashionPhilosophy Fashion Week Poland to inicjatywa kierowana do projektantów, dziennikarzy, stylistów, kupców i przedsiębiorców oraz pasjonatów mody. Wydarzenie konfrontuje rynek polski z zagranicą, informuje i inspiruje projektantów, managerów firm odzieżowych, producentów, stylistów, media, agentów mody i handlowców. Służy prezentacji polskich trendów na kolejny sezon, wsparciu uznanych już projektantów oraz promocji młodych twórców. Stanowi platformę wymiany kontaktów oraz doświadczeń.
Pomysłodawcami Polskiego Tygodnia Mody są Irmina Kubiak oraz Jacek Kłak, a organizatorem Grupa Kreatywna Moda Forte. Pierwsza edycja FashionPhilosophy Fashion Week Poland odbyła się jesienią 2009 r. Reżyserem pokazów byli między innymi Katarzyna Sokołowska, Waldek Szymkowiak, Maciej Majzner oraz Ewa Bujnowicz.
Wydarzenia FashionPhilosophy Fashion Week Poland.
Designer Avenue.
„Designer Avenue”, czyli Aleja Projektantów – pokazy profesjonalnych projektantów mody. W ramach „Designer Avenue” odbywają się pokazy polskich projektantów ubioru oraz zagranicznych gości specjalnych. Dotychczas na wybiegach „Designer Avenue” FashionPhilosophy Fashion Week Poland kolekcje pokazali, m.in.: Agatha Ruiz de la Prada, On Aura Tout Vu, Junko Koshino, Ewa Minge, Dawid Tomaszewski, Custo Barcelona, Georges Chakra, Eymeric Francois, Nuno Gama, Miguel Vieira, Thorbjorn Uldam, Gaspard Yurkievich, Tamara Gibus – Mara Gibbucci, Joanna Kedziorek, Odio Tees, Jakub Pieczarkowski, Grzegorz Kasperski, Natasha Pavluchenko, Łukasz Jemioł, Bohoboco, Michał Szulc, Joanna Klimas, Natalia Jaroszewska, Nennuko, MMC Studio, Podsiadło, Wojtek Haratyk i Agnieszka Orlińska.
Projektantów wybiera Rada Programowa, w skład której wchodzą:
OFF Out of Schedule.
Awangardowe pokazy „OFF Out of Schedule” – pokazy młodych, dobrze zapowiadających się projektantów oraz mody awangardowej.
Na wybiegach "OFF Out of Schedule" swoje kreacje pokazywali m.in.: UEG, Paulina Plizga, Jarosław Ewert, Kas Kryst, Monika Błotnicka, IMA MAD, Herzlich Willkommen, Kubalańca i Paulina Matuszelańska.
Projektantów wybiera Rada Programowa, w skład której wchodzą:
Young Fashion Photographers Now.
Wystawa prac młodych fotografów mody stanowiąca wydarzenie towarzyszące Polskiego Tygodnia Mody. YFPN ma za zadanie promocję młodych, nieznanych jeszcze w świecie mody twórców.
Nadsyłane prace ocenia Rada Programowa, w której zasiadają:
Let Them Know.
Wydarzenie towarzyszące FashionPhilosophy Fashion Week Poland. Jest to cykl profesjonalnych, w większości bezpłatnych szkoleń oraz wykładów przeznaczonych dla osób działających w branży modowej – projektantów, producentów, właścicieli firm odzieżowych, specjalistów ds. marketingu. „Let Them Know” stanowi platformę wymiany doświadczeń pomiędzy specjalistami, działającymi w różnych branżach mody oraz jest szansą pozyskania trudno dostępnej w Polsce wiedzy. Dotychczas wykłady oraz szkolenie „Let Them Know” prowadzili m.in.: Anne Viallon, Olga Nieścier, Yvan Rodić, Marlena Woolford, Agata Wojtkiewicz i Marta Kalinowska.
Showroom.
Największa strefa FashionPhilosophy Fashion Week Poland. Miejsce, w którym projektanci oraz autorskie i profesjonalne marki prezentują kolejce ubioru, biżuterii i akcesoriów. Podczas 9. edycji Polskiego Tygodnia Mody w strefie Showroom obecnych było ponad 100 stoisk polskich i zagranicznych twórców oraz przedstawicieli sponsorów, patronów i partnerów FashionPhilosophy Fashion Week Poland. Dokładny spis wystawców dostępny jest w katalogu oraz na stronie wydarzenia. Z edycji na edycję strefa Shworoom powiększa się. Obecnie odwiedza ją kilkanaście tysięcy gości, wśród których można znaleźć projektantów, przedstawicieli firm branży fashion (buyerów), media oraz przede wszystkim miłośników najnowszych trendów w modzie.
Fashion Film Festival.
Fashion Film Festival to przegląd artystycznych filmów o tematyce modowej i zarazem wydarzenie towarzyszące wiosennych edycji Polskiego Tygodnia Mody.
Miejsce.
Pokazy FashionPhilosophy Fashion Week Poland oraz wydarzenia towarzyszące odbywały się dotychczas m.in. w hali EXPO Międzynarodowych Targów Łódzkich, postindustrialnym centrum handlowym Manufaktura, Centralnym Muzeum Włókiennictwa znajdującym się w zabytkowej Białej Fabryce Geyera, na terenie Łódzkiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej położonej na Księżym Młynie oraz w Centrum Promocji Mody, działającym przy Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi, a także w Wytwórni Filmowej i obiektach hotelu Hilton przy ulicy Łąkowej.
Nagrody.
Fashion Philosophy Fashion Week Poland został uznany w plebiscycie „Elle Style Awards”, za najważniejsze wydarzenie modowe 2009 roku. FashionPhilosophy Fashion Week Poland otrzymał też główną nagrodę w plebiscycie Łódź Sukcesu. Wydarzenie zyskało również miano „Event Roku 2010” w plebiscycie magazynu „Aktivist” oraz przyczyniło się do zdobycia przez Łódź tytułu Doskonałości Mody 2010 przyznawanego przez „Twój Styl”.

</doc>
<doc id="2106249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106249" title="Partido Antiá Restrukturá">
Partido Antiá Restrukturá

Partido Antiá Restrukturá (nid. "Partij voor Geherstructureerde Antillen", w skrócie "PAR") – liberalna partia polityczna Antyli Holenderskich funkcjonująca na Curaçao.
Historia.
Partia powstała w 1993 roku po referendum konstytucyjnym w wyniku którego większość głosujących opowiedziała się przeciwko rozpadowi Antyli Holenderskich. W pierwszych wyborach parlamentarnych w 1994 „PAR” uzyskała 8 z 22 mandatów, a jej przewodniczący Miguel Pourier został nowym premierem Antyli Holenderskich. W ostatnich wyborach parlamentarnych 22 stycznia 2010 partia uzyskała 6 mandatów co pozwoliło jej utrzymać się przy władzy.

</doc>
<doc id="2106253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106253" title="Liga Mistrzyń UEFA (2009/2010)">
Liga Mistrzyń UEFA (2009/2010)

Liga Mistrzów UEFA Kobiet w sezonie 2009/10 – dziewiąta edycja kobiecych klubowych rozgrywek o mistrzostwo Starego Kontynentu organizowanych przez UEFĘ i pierwsza rozgrywana pod szyldem "UEFA Women’s Champions League" (Liga Mistrzów UEFA Kobiet). Wcześniejsze osiem edycji odbyło się pod nazwą "UEFA Women’s Cup" (Puchar UEFA Kobiet). Zmieniona została także formuła rozgrywek. Do udziału w nich przystąpiły 53 drużyny z 44 federacji. Po raz pierwszy oprócz mistrzów krajowych udział w rozgrywkach miały także drużyny z ośmiu najwyżej notowanych lig w Europie, które zajęły w swoich rodzimych rozgrywkach drugie miejsce. Niemcy miały nawet trzech przedstawicieli, gdyż zwycięzca poprzedniej edycji, FCR 2001 Duisburg, który dzięki temu zwycięstwu udział miał zagwarantowany, zakończył krajowe rozgrywki na trzecim miejscu w tabeli.
Zwycięzcy 24 najsilniejszych lig europejskich oraz obrońca tytułu, FCR 2001 Duisburg zostali automatycznie przydzieleni do 1/16 finału. Pozostałe 28 ekip musiało walczyć w kwalifikacjach, w których podzielone były na 7 czterozespołowych grup. Do następnej fazy awans uzyskiwały jedynie drużyny z pierwszych miejsc. Od 1/16 rozgrywki prowadzone już były systemem pucharowym.
Runda kwalifikacyjna.
Losowanie grup eliminacyjnych odbyło się 24 czerwca 2009 o godz. 11.15 w siedzibie Europejskiej Unii Piłkarskiej w Nyonie. Drużyny przed losowaniem podzielone były na pięć koszyków. Eliminacje odbyły się w dniach 30 lipca – 4 sierpnia poprzez rozegranie siedmiu turniejów eliminacyjnych (siedem odrębnych grup po cztery zespoły w każdej. Spotkania rozgrywane były systemem każdy z każdym, po jednym spotkaniu. Każdy turniej organizował jeden z siedmiu klubów-gospodarzy, których wyboru dokonano jeszcze przed losowaniem – były to: duńskie Brøndby IF, szwedzkie Linköpings FC, ŽNK Krka Novo Mesto ze Słowenii, litewskie Gintra Universitetas, chorwacki ŽNK Osijek, ZFK Tikvesanka z Macedonii oraz cypryjski Apollon Limassol).
Grupa A.
Rywalizację w grupie A, rozgrywanej na boiskach w Szawlach i Poniewieżu zdominowały piłkarki Bayernu Monachium. W drugiej kolejce doszło wręcz do pogromu 19:0 nad mistrzyniami Gruzji, FC Norchi Dinamoeli Tbilisi. 6 bramek w tym spotkaniu strzeliła Vanessa Bürki, późniejsza zwyciężczyni klasyfikacji strzelczyń tej edycji Ligi Mistrzów.
Grupa B.
Turniej w ramach grupy B odbył się w Macedonii. Awans do 1/16 finału uzyskała drużyna Montpellier HSC. Gospodynie zajęły ostatnie miejsce, przegrywając wszystkie trzy spotkania.
Grupa C.
Gospodarzem trzeciej grupy eliminacyjnej było duńskie Brøndby IF. W decydującym spotkaniu gospodynie ograły portugalskie SU 1° Dezembro 1:0 i awansowały dalej.
Grupa D.
Spotkania grupy D odbyły się w Słowenii. Zwyciężyły Włoszki z Sassari Torres CF. Najważniejsze, jak się później okazało spotkanie miało miejsce już w pierwszej kolejce, w której pokonały one 1:0 słowackie FK Slovan Duslo Šaľa. Bramkę na wagę zwycięstwa strzeliła w 88 minucie Patrizia Panico.
Grupa E.
Spotkania grupy E rozegrano na stadionie Folkungavallen w Linköping. Gospodynie bez większych problemów uporały się z przeciwniczkami, kończąc rywalizację z bilansem bramkowym 20:0.
Grupa F.
W grupie F, rozegranej na Cyprze awans uzyskała drużyna z Rosji, Rossijanka Krasnoarmiejsk. Gospodynie zajęły drugie miejsce, przegrywając tylko jeden mecz – 0:1 z Rossijanką.
Grupa G.
Najwięcej emocji było w rozgrywanej w Chorwacji grupie G, choć to nie gospodynie odegrały w niej główną rolę. Po dwóch kolejkach ekipy Evertonu i Team Strømmen FK miały na koncie po dwa zwycięstwa i sprawa awansu miała rozstrzygnąć się w bezpośrednim starciu. Przed meczem lepszy bilans bramkowy miały Norweżki, co dawało im awans nawet przy remisie. „Zwycięskie” dla Norweżek 0:0 utrzymywało się do drugiej minuty doliczonego czasu gry, ale wtedy celnym strzałem popisała się Michelle Hinnigan, dając swej drużynie zwycięstwo i awans.
1/16 finału.
Losowanie par odbyło się 14 sierpnia 2009 o godz. 12.00 w siedzibie UEFY w Nyonie. 16 najwyżej notowanych klubów zostało rozstawionych, ponadto ustalono iż rozstawione drużyny pierwszy mecz zagrają na wyjeździe. Zespoły z tych samych federacji nie mogły na siebie trafić. Przy okazji rozlosowano również, kto na kogo trafi w 1/8. Pierwsze mecze rozegrano 30 września, a rewanże tydzień później.
1/8 finału.
Pierwsze mecze 1/8 finału rozegrano w dniach 4–5 listopada, a rewanże 11–12 listopada. Do gier przystąpiono bez losowania, gdyż pary ustalono już przy poprzedniej ceremonii.
Ćwierćfinały.
Pary ćwierćfinałowe oraz drabinkę dla pozostałej części rozgrywek rozlosowano 20 listopada 2009 w Nyonie. Pierwsze mecze w ramach ćwierćfinałów odbyły się 10 marca 2010, a rewanże w dniach 14 i 17 marca 2010.
Półfinały.
Mecze półfinałowe odbyły się w dniach 10–28 kwietnia. W pierwszym dwumeczu piłkarki Olympique Lyon uporały się ze szwedzkim klubem Umeå IK. W obu spotkaniach zawodniczki z Francji miały przewagę i zasłużenie awansowały do finału. Rywalizacja w drugim półfinale, w którym naprzeciw siebie stanęły dwie niemieckie ekipy miała znacznie bardziej wyrównany przebieg. Rozstrzygnięcia nie przyniosła nawet dogrywka w rewanżu i o awansie miała zadecydować seria rzutów karnych. W niej lepsze okazały się piłkarki z Poczdamu, wygrywając 3:1. Bohaterką została ich 17-letnia bramkarka, Anna Sarholz, która w konkursie rzutów karnych obroniła trzy jedenastki.
Finał.
Mecz finałowy rozegrany został na Coliseum Alfonso Pérez w Getafe, na dwa dni przed finałem męskiej edycji Ligi Mistrzów w Madrycie. Spotkanie obfitowało w sytuacje bramkowe z obu stron, jednak żaden z zespołów nie potrafił skutecznie wykończyć ani jednej ze swoich akcji. Po bezbramkowych 90 minutach i dogrywce doszło więc do serii rzutów karnych, gdzie lepsze okazały się piłkarki z Niemiec. Dla 1. FFC Turbine Poczdam było to drugie zwycięstwo w rozgrywkach o prymat w Europie (pierwsze zostało odniesione w sezonie 2004/05).

</doc>
<doc id="2106254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106254" title="Miasto (Hawierzów)">
Miasto (Hawierzów)

Miasto (czes. Město) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Jest to także gmina katastralna o nazwie Havířov-město (pl. Hawierzów-Miasto) i powierzchni 642,67 ha. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 34722 (gęstość zaludnienia 5400 os./km²), zaś w 2010 odnotowano 1522 adresy. 
Jest to najmłodsza a zarazem najludniejsza część miasta. W 1947 na terenie ówczesnej gminy Szumbark i we wschodniej części Szonowa zaczęło powstawać wielkie osiedle robotnicze. W następnych latach rozbudowa przesunęła się na południe, na obszar gminy Błędowice Dolne. Nowe miasto Hawierzów oficjalnie powstało 18 grudnia 1955 i rozłożone było na 3,44 km² wynikłych z połączenia 230 hektarów Błędowic Dolnych, 61 ha Szonowa i 53 ha Szumbarku. 31 grudnia 1955 liczyło 16640 mieszkańców, a gęstość zaludnienia wyniosła 4837,2 os./km². Miasto rozbudowywało się dalej i w marcu 1957 liczyło już 23 tysiące mieszkańców. W 1960 do miasta przyłączono resztę Szumbarku i Błędowic Dolnych oraz Żywocice, Suchą Średnią i Suchą Dolną. Odtąd obszar "Miasta" stanowiło śródmieście dla powiększonego Hawierzowa.
Na północnym skraju dzielnicy, przy granicy z Szumbarkiem znajduje się główny dworzec miasta.

</doc>
<doc id="2106257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106257" title="Kościół św. Andrzeja Boboli w Poznaniu">
Kościół św. Andrzeja Boboli w Poznaniu

Kościół św. Andrzeja Boboli w Poznaniu – katolicki kościół parafialny, zlokalizowany w Poznaniu przy ul. Junikowskiej 48, w południowej części Junikowa.
Historia.
W 1929 wydzielono z parafii Matki Boskiej Bolesnej nową jednostkę - parafię Świętego Krzyża. Objęła ona dwie duże części Poznania - Górczyn i Junikowo, które dzieli spora odległość. Od początku mieszkańcy Junikowa, którzy do kościoła musieli jeździć na Górczyn, myśleli o dalszym podziale parafii i ustanowieniu nowej - junikowskiej. 26 kwietnia 1936 powstał Komitet Budowy Kościoła Rzymsko-Katolickiego w Junikowie. Inicjatorem był proboszcz górczyński - ks. Władysław Skórnicki. W 1937 zakupiono zabudowaną działkę od Stefana Muszkiety i skierowano na Junikowo księdza Leonarda Gierczyńskiego, z zadaniem utworzenia parafii. Zamieszkał on przy ul. Bełchatowskiej u małżeństwa Kurkowiaków. Przy pomocy mieszkańców zaadaptowano tymczasowo szkolny korytarz na kaplicę, gdzie odprawiano pierwsze msze na Junikowie. 
24 grudnia 1937 kard. August Hlond wydał dekret ustanawiający parafię pod wezwaniem św. Andrzeja Boboli z dniem 1 stycznia 1938. W skład tego organizmu, oprócz Junikowa, weszła część osiedla Plewiska z parafii św. Andrzeja Apostoła z Komornikach. 
Tymczasem siłami wiernych przystąpiono do adaptacji dawnej gorzelni Muszkietów, przerobionej później do roli owczarni, na kościół, m.in. zbudowano wieżę. Budynek służył kultowi tylko do 6 października 1941, kiedy to naziści zamienili go na magazyn sprzętu sanitarnego armii hitlerowskiej. Wcześniej okupacyjne władze niemieckie tolerowały odprawianie tutaj nabożeństw. Proboszcz Leonard Gierczyński został wywieziony do obozu w Dachau. 
Jeszcze w czasie trwania Bitwy o Poznań, 20 lutego 1945 przybył na Junikowo ks. Feliks Michalski, misjonarz św. Rodziny. W 1948 został inkardynowany i stał się księdzem diecezjalnym, pełniąc funkcję junikowskiego proboszcza. Jeszcze w 1945, przy pomocy wiernych, wyremontowano zdewastowany kościół, a w 1948 podjęto budowę plebanii. W 1952 postawiono nowy ołtarz z granitu. W latach 1967-1969 dokonano natomiast zmian posoborowych. W 1970 podjęto działania mające na celu wytopienie nowych dzwonów - jeden pozostał z 1938. Poświęcił je ks. bp Antoni Baraniak 12 czerwca 1971. 
10 sierpnia 1974 uzyskano od władz zgodę na budowę nowej (obecnej) świątyni. Znów podczas prac, dużą część działań wykonali sami mieszkańcy okolicy. Stan surowy uzyskano w 1978, a poświęcenia gotowego kościoła dokonał abp Jerzy Stroba 16 listopada 1988. 
Architektura.
Świątynia modernistyczna, na planie prostokąta, ze smukła wieżą-sterczyną. Projektantem był Aleksander Holas - autor wielu poznańskich kościołów z tamtego okresu. Zaakcentował w bryle silne i rytmiczne podziały horyzontalne (pionowe). W sąsiedztwie stoi ociężała budowla kampanili. 
Pomniki.
Przy kościele stoją dwa pomniki:
Dojazd.
W pobliże świątyni nie dociera komunikacja publiczna. Dojazd tramwajami linii 1, 13 i okresowo 15, w kierunku pętli "Junikowo", do przystanku "Junikowska" i dojście piesze ul. Junikowską - około 750 m. Przed kościołem znajdują się parkingi rowerowe.

</doc>
<doc id="2106258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106258" title="Matteo Bobbi">
Matteo Bobbi

Matteo Bobbi (ur. 2 lipca 1978 roku w Mediolanie) – włoski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Włoch karierę rozpoczął od startów w kartingu. W 1998 roku przeszedł do wyścigów samochodów jednomiejscowych, debiutując w Formule Renault. W sezonie 2000 po raz pierwszy dostał szansę testu bolidu F1, od włoskiej stajni Minardi. W tym samym roku zadebiutował w World Series by Nissan. Reprezentując barwy zespołu Venturini Racing, zmagania zakończył na 11. miejscu. Rok później, w ekipie Campos Motorsport, był szósty. W roku 2002 Matteo brał udział w Formule Nissan 2000. W zespole Vergani Racing sięgnął po tytuł wicemistrzowski, wygrywając w pięciu wyścigach oraz zdobywając pięć pole position.
W roku 2003 pełnił funkcję kierowcy testowego Minardi. Nigdy jednak nie zadebiutował w wyścigach Grand Prix. Największym sukcesem Włocha był udział w sesji treningowej przed GP San Marino. W tym samym sezonie zadebiutował w mistrzostwach samochodów sportowych – FIA GT (obecnie są to mistrzostwa świata). Nieoczekiwanie, wraz ze swym rodakiem Thomasem Biagim, sięgnął po tytuł mistrzowski. W serii tej startuje do dziś, jednak sukcesu z debiutu nie udało mu się powtórzyć (najbliżej był w roku 2007, kiedy to w klasie GT2 zajął 2. miejsce). Oprócz regularnych startów, Bobbi wystąpił też w kilku wyścigach serii International GT Open czy Grand-Am. Poza tym brał udział w 24-godzinnych wyścigach: 24h Le Mans (w roku 2009 – nie ukończył), 24h Sebring, 24h Daytona czy też 24h Spa-Francorchamps. Obecnie startuje też w wyścigach Rolex Sports Car Series, w ekipie Cheever Racing.

</doc>
<doc id="2106262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106262" title="Indywidualne Mistrzostwa Szwecji na Żużlu 2010">
Indywidualne Mistrzostwa Szwecji na Żużlu 2010

Indywidualne Mistrzostwa Szwecji na Żużlu 2010 – cykl turniejów żużlowych, mających wyłonić najlepszych żużlowców szwedzkich. Tytuł wywalczył Andreas Jonsson (Dackarna Målilla).

</doc>
<doc id="2106266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106266" title="Nowakowski (herb szlachecki)">
Nowakowski (herb szlachecki)

Nowakowski ("Krociusz, Trzy Księżyce odm.") – polski herb szlachecki bazowany na herbie Krociusz włoskiego pochodzenia.
Opis herbu.
Znane są trzy warianty tego herbu. Najczęściej spotykany to: na błękitnym polu trzy srebrne księżyce odwrotnie, ułożone w dwóch rzędach. Nad hełmem w koronie trzy pióra strusie.
Herb pochodzi bezpośrednio od niemal identycznego herbu Krociusz (Strocki II), z tą jednak różnicą, że tam księżyce były ułożone w jednym rzędzie. Herb ten został przyznany po raz pierwszy rodzinie neofickiej Nowakowski w 1764 roku. Niestety dokument nobilitacyjny nie zachował się.
Niektóre opracowania heraldyczne najprawdopodobniej błędnie określają herb Nowakowski jako Krociusz czy Trzy Księżyce z uwagi na podobieństwo między nimi. W kilku herbarzach rodzina Nowakowskich jest określana jako "herbu własnego" lub też jako "Trzy Księżyce", bez podawania opisu herbu.
M.Mises w książce "Z rodu żydowskiego" podaje:
"Nowakowscy herbu Trzy Księżyce, W r. 1853 wylegitymował się w Radomiu Franciszek Nowakowski herbu Trzy Księżyce jako syn Franciszka, wnuk Tomasza i prawnuk Nowakowskiego, neofity litewskiego. Z tego samego rodu wylegitymowali się w Galicji w r. 1787 Stanisław".
W "herbarzu Kaspra Niesieckiego" czytamy pod hasłem herb "Trzy Księżyce" (t.9, s.142):
"Tym się niegdyś herbem pieczętował Dyonizy, a po naszemu Dziwisz biskup Poznański, który według Długosza in Vit. Episcop. Posnan. zszedł z tego świata w r. 1106, atoli że żadnej familij w Polszcze nie masz, któraby się tym klejnotem szczyciła, dla tego ani go tu kładę, ani opisuję."
"Księga Herbowa Rodów Polskich" J.Ostrowskiego opisuje herb następująco:
Herbowni.
Nowakowski

</doc>
<doc id="2106268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106268" title="OChK">
OChK



</doc>
<doc id="2106269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106269" title="Daniel Stylita">
Daniel Stylita



</doc>
<doc id="2106279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106279" title="Andrea dell'Aqua">
Andrea dell'Aqua



</doc>
<doc id="2106286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106286" title="Komat">
Komat

Komat – drobny interwał między częstotliwościami tego samego stopnia skali, obliczonymi według różnych metod wynikających z przyjętego systemu dźwiękowego.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106292" title="Civilization V">
Civilization V

Sid Meier's Civilization V – turowa gra strategiczna z serii gier "Civilization", której premiera miała miejsce 21 września 2010 w Stanach Zjednoczonych, a 24 września 2010 w Polsce.
Redakcja magazynu PC Gamer UK w 2015 roku przyznała grze 37. miejsce na liście najlepszych gier na PC.
Zmiany względem poprzedniej części.
Zastąpiono pola kwadratowe heksagonalnymi. Na jednym polu może znajdować się w danym momencie tylko jedna jednostka. Łucznicy i artyleria mogą prowadzić ostrzał oddziałów oddalonych o więcej niż jedno pole. Zlikwidowano handel technologiami, ale będzie można je opracowywać razem z innymi cywilizacjami. Dodano możliwość handlowania własnymi terenami. Możliwe jest także kupno ziemi przed uprzednim rozrośnięciem się państwa.
Cywilizacje i przywódcy.
Łącznie z wszystkimi dodatkami i DLC gra zawiera 43 cywilizacje, z których każda ma swojego lidera, wyjątkową jednostkę, budynek i zdolności oraz unikatowe barwy i nazwy miast, a z dodatkiem "Bogowie i Królowie" również imiona szpiegów. To pierwsza odsłona serii, w której przywódcy mówią w swoim ojczystym języku.
Rozszerzenia.
19 czerwca 2012 wydane zostało rozszerzenie do gry zatytułowane ". Rozszerzenie wzbogaca grę o nowe technologie, jednostki, budynki i cuda świata. Wprowadza dziewięć nowych cywilizacji: Kartaginę, Szwecję, Holandię, Hiszpanię, Celtów, Majów, Hunów, Bizancjum i Austrię. W mechanice gry pojawia się religia, dyplomacja daje nowe możliwości.
12 lipca 2013 Firaxis wydało drugie rozszerzenie do gry pod tytułem ". Rozszerzenie wprowadza kolejnych dziewięć cywilizacji: Polskę pod przywództwem Kazimierza III Wielkiego, Zulusów, Wenecję, Asyrię, Szoszonów, Indonezję, Maroko, Portugalię i Brazylię. Mechanika wzbogacona jest o zgromadzenie międzynarodowe, międzynarodowe szlaki handlowe oraz zmianę w zasadach zwycięstwa kulturowego.

</doc>
<doc id="2106296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106296" title="Adamów (Gózd)">
Adamów (Gózd)

Adamów – część wsi Gózd (do 31 grudnia 2012 samodzielna wieś) w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Gózd.
W latach 1975–1998 Adamów należał administracyjnie do województwa radomskiego. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Miłosierdzia Bożego w Goździe.

</doc>
<doc id="2106297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106297" title="Théodore Aubert">
Théodore Aubert

Théodore Aubert (ur. 8 września 1878 w Genewie, zm. 19 stycznia 1963 tamże) – szwajcarski polityk, adwokat, założyciel tak zwanej „Ligi Auberta”, pisarz i alpinista.
Życiorys.
Był synem Henrrie Louisa i Ellen-Isabel Price. Po ukończeniu College de Genéve, studiował prawo na Uniwersytecie Genewskim ("Université de Genève"). Podjął pracę otwierając w 1901 roku własną kancelarię adwokacką. Reprezentował "Union de defense économique", któremu przewodniczył w "Conseil de l’Ordre des Avocats". Po wybuchu I wojny światowej został zmobilizowany w stopniu oficerskim i skierowany został na placówkę dyplomatyczną do Paryża gdzie pracował w latach 1917–1918. Od grudnia następnego roku pracował w Berlinie i później we Francji pełniąc obowiązki wizytatora z ramienia Międzynarodowego Czerwonego Krzyża. Znając losy jeńców więzionych w obozach został delegatem na konferencję International Law Association. Posłował do parlamentu kantonu w Genewie latach 1923–1925, a w latach 1935–1939 do Rady Narodu. Broniąc Arkadija Pawłowicza Połunina uczestniczył w procesie Maurice Conradiego. W związku z wydarzeniami jakie miały miejsce po procesie (wymordowano rodzinę Conradiego) Théodore Aubert opublikował dokumenty dotyczące powiązań rządu bolszewickiego z tą sprawą. Pod wpływem tych doświadczeń założył międzynarodową ponadpartyjną organizację społeczną "Entente internationale contre la IIIe Internationale" (Liga Auberta – Porozumienie do Walki z III Międzynarodówką) wokół której zrzeszyły się organizacje antykomunistyczne z trzydziestu krajów Europy i Ameryki. Liga wydawała "La Vague Rouge" i "Biulletin quotidienne EIA. Documentation mensuelle" zajmujące się publikowaniem dokumentów ilustrujących działalność wywrotową bolszewików, książki i raporty dla rządów i Ligi Narodów.
Do wybuchu II wojny światowej Théodore Aubert był celem dwóch zamachów. Po wojnie dokumentacja organizacji trafiły do zbiorów uniwersytetu w Genewie.
Prócz pracy zawodowej i aktywności politycznej Théodore Aubert był aktywnym członkiem genewskiego klubu alpinistycznego, a także pisał romanse historyczne.

</doc>
<doc id="2106298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106298" title="Now Gallery">
Now Gallery

Now Gallery - galeria sztuki w Nowym Jorku, w East Village na Manhattanie, aktywna w latach 1983 - 1989. Założycielem był artysta amerykański polskiego pochodzenia, Jacek Tylicki. Współpracujac z Fashion Moda, wprowadził Street art i Graffiti do głównego nurtu sztuki współczesnej. Now Gallery, eksponująca młodych artystów, performerów, poetów i muzyków rozpoczęła boom sztuki w East Village z lat 80., który obecnie uważany jest jako istotne zjawisko sztuki XX wieku.
Niektórzy artyści eksponowani w Now Gallery w latach 1983 - 1989:

</doc>
<doc id="2106300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106300" title="Woburn (Bedfordshire)">
Woburn (Bedfordshire)

Woburn – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 20 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 64 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 933 mieszkańców. Woburn jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Woberne"/"Woburne".
Lokalne atrakcje turystyczne, to głównie Woburn Abbey (klasztor) i Woburn Safari Park oraz muzeum lokalnej historii przy Woburn Heritege Centre. W Woburn rokrocznie w ostatnim tygodniu sierpnia odbywa się Village Festival. Mieszkańcy mają do dyspozycji podgrzewany basen otwarty w okresie lata, Village Hall, kościół św Marii, szkołę podstawową (lower school) i sklepy. Raz w miesiącu, w trzecią niedzielę miesiąca, w Woburn odbywa się targ farmerów organizowany przez lokalnych przedsiębiorców.
W końcu XIII w. wzniesiono w Woburn zniszczony potem jeden z dwunastu krzyży Eleonory, upamiętniających miejsca postoju orszaku z ciałem królowej Anglii Eleonory kastylijskiej.

</doc>
<doc id="2106308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106308" title="Adam Sudoł (duchowny)">
Adam Sudoł (duchowny)

Adam Sudoł (ur. 7 kwietnia 1920 w Lipnicy, zm. 14 listopada 2012 w Sanoku) – polski duchowny rzymskokatolicki, prałat, wieloletni proboszcz i dziekan w Sanoku.
Życiorys.
Syn Jana Sudoła posła na Sejm Ustawodawczy II Rzeczypospolitej, i Teresy z domu Straub, która pochodziła ze spolonizowanej rodziny niemieckiej. Miał siedmioro rodzeństwa.
Szkołę powszechną pięcioklasową ukończył w Lipnicy. Następnie uczył się w I Państwowym Gimnazjum im ks. Stanisława Konarskiego w Rzeszowie (1931–1936) i II Państwowym Gimnazjum im. Kazimierza Morawskiego w Przemyślu (1936–1939), gdzie zdał egzamin dojrzałości w 1939 (równolegle ukończył Małe Seminarium Duchowne). Absolwent Wyższego Seminarium Duchownego w Przemyślu (w czasie wojny zajęcia prowadzono w letniej rezydencji w Brzozowie-Zdroju, zw. też Las Brzozowski). Uzyskał tytuł magistra teologii. Święcenia kapłańskie otrzymał 30 grudnia 1944 roku w bazylice Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Starej Wsi. Pełnił posługę w parafiach: Miechocin-Tarnobrzeg (kościół św. Marii Magdaleny, 1945–1947), Majdan Królewski (parafia św. Bartłomieja Apostoła, 1947–1949), Rzeszów (Parafia św. Wojciecha i Stanisława, 1949–1951), Krosno (Parafia Trójcy Przenajświętszej), 1951, Hyżne (1951–1953), Niewodna (Parafia Świętej Anny, 1953–1957), Stalowa Wola (Parafia św. Floriana, 1957–1962, u boku ks. Józefa Skoczyńskiego), Przeworsk (1962–1962, pracował jako katecheta), Munina (1964–1967, proboszcz). W latach 1967–1995 pełnił urząd proboszcza parafii pw. Przemienienia Pańskiego w Sanoku (od 30 maja 1967 wikary ekonom, od 14 czerwca proboszcz), od 13 marca 1971 do 1995 był dziekanem dekanatu Sanok-Zachód, do 1978 archiprezbiterem, od 12 grudnia 1978 prałatem scholastykiem Brzozowskiej Kapituły Katedralnej. Otrzymał godności E.C. ("Expositorium Canonicale") w 1967 i R.M. ("Rochettum et Mantolettum") 13 grudnia 1971. Z dniem 31 lipca 1995 roku, po 28 latach proboszczowania i ukończeniu 75 życia, po wniesieniu własnego wniosku, przeszedł na emeryturę (8 sierpnia 1995 obowiązki proboszcza przejął ks. Marian Burczyk). Zamieszkał w kamienicy przy ul. Jana III Sobieskiego. Przy sanockiej farze zainicjował powstanie Klubu Inteligencji Katolickiej. W latach 1996–1998 współpracował z Radiem Via.
W 1976 sygnatariusz petycji ws. uwięzionych robotników Ursusa i Radomia. Od 1978 organizator mszy św. i uroczystości patriotycznych w Sanoku z okazji 11 Listopada. Od 1980 nieformalny kapelan sanockiej „Solidarności”, współorganizator uroczystości patriotycznych (m.in. pierwszej od czasów przedwojennych mszy św. 3 V 1981 na rynku w Sanoku, w której uczestniczyło ok. 7 tys. osób). W okresie stanu wojennego w Polsce organizator pomocy materialnej i prawnej dla rodzin osób internowanych. Osobiście zaangażował się w organizację ucieczki z internowania Antoniego Kołodzieja z Domaradza, współtwórca planu ucieczki internowanego Antoniego Macierewicza ze szpitala w Sanoku w 1982. Na plebanii w Sanoku spotykali się działacze podziemia. W 1989 roku wspierał Komitet Obywatelski „Solidarność” w Sanoku przed wyborami parlamentarnymi 4 czerwca.
Został kapelanem Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej w Sanoku oraz Związku Sybiraków na województwo krośnieńskie.
W książce pt. "Agresor – Ks. prałat Adam Sudoł w dokumentach Służby Bezpieczeństwa i Urzędu do Spraw Wyznań w latach 1957-1989" z 2006 roku, dwóch sanockich historyków Krzysztof Kaczmarski i Andrzej Romaniak przedstawiło obszerne fragmenty poświęcone współpracy miejscowego biskupa prawosławnego Aleksandra Dubeca z SB i jego roli w atakowaniu ks. Sudoła.
Zmarł 14 listopada 2012 w Sanoku wskutek choroby nowotworowej. Został pochowany 16 listopada 2012 roku na Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W okresie PRL ks. Adam Sudoł odmówił przyjęcia Złotego Krzyża Zasługi.
Upamiętnienie.
30 lipca 2013 Rada Miasta Sanoka nazwała imieniem ks. Prałata Adama Sudoła odcinek ulicy w dzielnicy Śródmieście, wiodącej przy plebanii Parafii Przemienienia Pańskiego, do zbiegu z ulicą Grzegorza z Sanoka.
W 2004 ukazała się publikacja pt. "Sługa Najwyższego Kapłana : na 60-lecie posługi kapłańskiej Księdza Prałata Adama Sudoła", autorstwa ks. dr. Andrzeja Skiby.
3 maja 2021 na ścianie obok wejścia do kamienicy przy ul. Jana III Sobieskiego 10 w Sanoku odsłonięto tablicę upamiętniającą ks. Adama Sudoła, ufundowaną przez środowisko „Solidarności”.

</doc>
<doc id="2106315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106315" title="Verband der Automobilindustrie">
Verband der Automobilindustrie

Verband der Automobilindustrie – stowarzyszenie przemysłu motoryzacyjnego. Organizacja powstała w 1901 roku w Eisenach, obecnie z siedzibą w Berlinie (Behrenstrasse 35) zajmująca się standaryzacją, rozwojem i badaniami z branży motoryzacyjnej.

</doc>
<doc id="2106319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106319" title="Gronikowski Żleb (Dolina Miętusia)">
Gronikowski Żleb (Dolina Miętusia)

Gronikowski Żleb – nieduży żleb na północnych zboczach Doliny Miętusiej w polskich Tatrach Zachodnich. Opada stromo spod Czerwonego Gronika pomiędzy Kończystą Turnią a Zawiesistą Turnią i Niżnią Zawiesistą Turnią w południowym kierunku do dna Doliny Miętusiej. Jego wylot znajduje się na odcinku pomiędzy polaną Zahradziska a Miętusią Polaną. Żleb ma odnogę – Gładki Żleb, który podchodzi pod przełęcz Spalone Siodło pomiędzy Czerwonym Gronikiem a Kończystą Turnią. Obydwa żleby są bardzo strome.
Dnem Gronikowskiego Żlebu spływa niewielki i okresowy strumyk uchodzący do Miętusiego Potoku naprzeciwko wylotu Szerokiego Żlebu.

</doc>
<doc id="2106320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106320" title="Lista utworów Britney Spears">
Lista utworów Britney Spears

Artykuł prezentuje listę wszelkich utworów nagranych przez amerykańską piosenkarkę Britney Spears.

</doc>
<doc id="2106321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106321" title="Aley Green">
Aley Green

Aley Green – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 32 km na południe od centrum miasta Bedford i 45 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106322" title="Suzuka Ohgo">
Suzuka Ohgo



</doc>
<doc id="2106324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106324" title="Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce 2010

41. Mistrzostwa Czech w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 17 i 18 lipca 2010 na stadionie „na Lesní” w Trzyńcu w kraju morawsko-śląskim.

</doc>
<doc id="2106326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106326" title="Paprocki&amp;Brzozowski">
Paprocki&amp;Brzozowski



</doc>
<doc id="2106330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106330" title="Poczta Główna w Bydgoszczy">
Poczta Główna w Bydgoszczy

Poczta Główna w Bydgoszczy – zespół zabytkowych budynków pocztowych, mieszczących główny urząd Poczty Polskiej w Bydgoszczy.
Położenie.
Budynki stoją na terenie ograniczonym ulicami: Jagiellońską, Pocztową, Stary Port i F.K. Druckiego-Lubeckiego, w centrum Bydgoszczy, na północnym nabrzeżu rzeki Brdy.
Historia.
Okres staropolski.
Istnienie placówek poczty królewskiej w Bydgoszczy datuje się od I połowy XVIII wieku, co potwierdzają ordynacje pocztowe Generalnego Pocztamtu Koronnego z lat 1733, 1754 i 1766
W 1751 urząd pocztowy w Bydgoszczy znajdował się w mieszczańskiej kamienicy na rogu ulic Niedźwiedzia i Batorego. Pierwszym znanym z nazwiska bydgoskim pocztmistrzem był Jakub Marshall. Pocztamt bydgoski, najpóźniej w 1779, czyli po podjęciu działalności przez pocztę pruską po I rozbiorze, przeprowadził się z ulicy Batorego do jednego z budynków przy obecnej ulicy Długiej.
Dalsza historia poczty bydgoskiej związana jest z przeniesieniem urzędu pocztowego z ulic przyległych do Starego Rynku na drugi brzeg Brdy i usytuowaniem go na terenie należącym pierwotnie do kompleksu wojskowych koszar i stajni królewskich (dzisiejsza parcela między ulicami Jagiellońską, Pocztową, Stary Port i Lubeckiego).
We wrześniu 1773 zlecono w tym miejscu budowę koszar dla stacjonującego w mieście szwadronu z 7 regimentu huzarów dowodzonych przez gen. Pawła Józefa Małachowskiego. Początkowo powstał masywny, jednopiętrowy budynek, później rozbudowany o kolejne piętra wraz szeregiem innych budynków związanych z funkcjonowaniem i potrzebami wojska (koszary, stajnie, wozownie). Od końca XVIII wieku na miejscu obecnego kompleksu budynków pocztowych istniała zwarta zabudowa tworząca podkowiasty układ z dziedzińcem obejmującym stajnie królewskie od ul. Jagiellońskiej, a od strony Brdy prostokątny w rzucie budynek koszar.
Pierwszy budynek pocztowy.
Po ponownym zajęciu Bydgoszczy w 1815 przez władze pruskie, kompleks budynków dawnych stajni, przeznaczony został na potrzeby ustanowionego królewsko-pruskiego Urzędu Dyrekcji Poczty w Bydgoszczy. Nowy urząd pocztowy o charakterze administracyjno-mieszkalnym położony był odtąd w narożu ulic Jagiellońskiej i Druckiego-Lubeckiego, w budynku pierwotnie spełniającym analogiczne funkcje dla zarządu stajni królewskich. Całość nie miała jeszcze charakteru reprezentacyjnego, lecz była wystarczająca na potrzeby ówczesnej dyrekcji poczty. Dawne stajnie regimentu zajmujące narożną przestrzeń ulic Jagiellońskiej i Pocztowej przeznaczono na stajnie dla koni pocztowych i wozownie, budynek rozebrano w 1896.
Długoletnim dyrektorem (1815–1847) i organizatorem poczty w okręgu bydgoskim był Gottfried Groschke, od 1840 Honorowy Obywatel Bydgoszczy. Podczas sprawowania przez niego funkcji personel bydgoskiego urzędu pocztowego zwiększył się dwukrotnie. W połowie XIX wieku podlegały mu stacje pocztowe w okręgu, obsługiwane przez 145 pocztylionów dysponujących ponad 400 końmi.
Regularne połączenia pocztowe (dyliżanse i furgony pocztowe) łączyły Bydgoszcz m.in. z Toruniem, Gdańskiem, Poznaniem, Inowrocławiem, Berlinem i Królewcem.
Drugi budynek pocztowy.
Z chwilą powołania urzędu Wyższej Dyrekcji Poczty w Bydgoszczy, budynek przy Jagiellońskiej nie dawał już możliwości pełnego zaspokojenia potrzeb nowej, powiększonej administracji organizującej pracę poczty w mieście i w całej rejencji bydgoskiej. Zaistniała zatem konieczność wybudowania budynku mogącego pomieścić pomieszczenia zarówno dyrekcji okręgu, jak i urzędów: pocztowego i telegraficznego. Do końca lat 50. XIX w., na miejscu stajni i wozowni, u zbiegu ulic Jagiellońskiej i Pocztowej, został wybudowany według projektu inspektora budowlanego Bannenschmidta, klasycystyczny budynek, stykający się szczytem wschodnim z leżącym obok poprzednim budynkiem pocztowym. W 1859 poczta odstąpiła magistratowi zajmowany dotąd obiekt i wkrótce rozpoczął w nim działalność Główny Urząd Podatkowy (niem. "Hauptsteueramt") w Bydgoszczy.
Nowy budynek poczty składał się z dwóch skrzydeł: masywniejszego korpusu od strony ulicy Jagiellońskiej i mniejszego skrzydła bocznego od ulicy Pocztowej. Bryłę nowego założenia wykonano w stylu antykizującym. Posiadała ona reprezentacyjny charakter, o bardziej zróżnicowanej i urozmaiconej bryle, niż leżący naprzeciw budynek Rejencji (dzisiejszy Urząd Wojewódzki). Budynek ten pozostał do 1896 wyłączną siedzibą bydgoskiej dyrekcji poczty, został rozebrany w 1896.
Trzeci budynek pocztowy.
Po 1871 wskutek poprawy kondycji finansowej państwa pruskiego po wojnie niemiecko-francuskiej, władze przystąpiły do rozbudowy instytucji poczty w całym kraju, w tym i w Bydgoszczy. Zainicjowano w tym czasie proces oddzielenia urzędów pocztowych od dyrekcji. W tym kontekście zaplanowano wzniesienie nowego budynku przeznaczonego dla urzędów: pocztowego i telegraficznego na terenie leżącym na nabrzeżu Brdy (na południe od budynku dyrekcji). Terenem tym zarządzała w dalszym ciągu administracja wojskowa. Znajdował się tam budynek odwachu(Hauptwache), który zlikwidowano w latach 70. XIX w., oraz inne budynki (budynek mieszkalny i szachulcowa remiza). W 1877 uzyskano zezwolenie wojska na wybudowanie w tym miejscu budynku, zaś w 1879 teren zakupiono za 14,3 tys. marek. Budowa całego budynku wraz z leżącymi wewnątrz dziedzińca dodatkowymi zabudowaniami trwała od 1883 r. do 31 sierpnia 1885 roku. Całkowite koszty budowy wyniosły 223,1 tys. marek
Projekty i rysunki budynku powstawały od 1879. Były one dziełem wielu autorów, m.in. rządowego mistrza budowlanego Boettgera. Budynki te pod względem formy architektonicznej powstawały według narzuconych przez parlament pruski reguł (neogotyk ceglany – uważany za pruski styl narodowy, pełne wykorzystanie pomieszczeń i dziedzińców, wysokość pomieszczeń służbowych powyżej 4 m itp.)
Cegłę (foremną i klinkierową) do budowy gmachu sprowadzano z Malborskiej Cegielni i Fabryki Wyrobów Ceramicznych. Piece kaflowe zostały wykonane w bydgoskiej fabryce firmy Fielitz &amp; Meckel, a prace kamieniarskie przez mistrza kamieniarskiego Radtkego. Po niewielkich korektach planu budynek został w 1885 roku doprowadzony do stanu ostatecznego i w zasadniczym kształcie zachowany jest do dzisiaj. Uroczyste otwarcie nowego urzędu pocztowo-telegraficznego odbyło się 1 września 1885 roku.
Na piętrze znajdowały się wówczas sale aparatów telegraficznych, pokój telefoniczny i pomieszczenia z bateriami. Skrzydło od strony Starego Portu zostało przeznaczone na mieszkania służbowe dla pracowników pocztowych. Wjazd na dziedziniec wewnętrzny odbywał się od strony Starego Portu, istniejącą do dzisiaj ozdobną bramą wjazdową oraz od strony ulicy Pocztowej, między starym budynkiem dyrekcji a nowym urzędem.
Czwarty budynek pocztowy.
W ciągu następnych 10 lat po wybudowaniu budynku urzędu pocztowego zaistniała potrzeba wzniesienia nowego gmachu przeznaczonego w całości na potrzeby Cesarskiej Dyrekcji Poczty i ciągle rozrastającej się ilości urzędów całego okręgu (poczty, telegrafu i telefonu) oraz rzeszy urzędników. Dla tego celu wykupiono tereny i budynki przy ul. Jagiellońskiej i Druckiego-Lubeckiego, należące do Urzędu Celnego (pierwszy budynek pocztowy) i przystąpiono do wyburzenia klasycystycznego budynku dyrekcji (drugi budynek pocztowy). W pracach projektowych nowego gmachu uczestniczyło wielu architektów i projektantów, z Kleinfeldtem i pochodzącym z Królewca L. Neumannem na czele..
Budowa gmachu rozpoczęła się w 1896 i nadzorowana była przez inspektora budowlanego Wolffa, a z ramienia poczty przez radców pocztowych Dohringa i Schwerkottinga. Bryłę budynku ukończono w 1899, zaś prace wykończeniowe w 1900. Prace murarskie prowadziła głównie firma mistrza murarskiego Paula Bohma z Bydgoszczy, a roboty stolarskie zakład A. Busse'go z Eberswalde. W budowie uczestniczyły również bydgoskie firmy: ślusarska H. Bottchera i szklarska H. Langego.
Budynek wykonano w stylu neogotyckim, nawiązującym do budynku urzędu poczt i telegrafów przy ul. Stary Port. Zmieniono pierwotną lokalizację wieży na połączenia kablami telefonicznymi z narożnika północno-wschodniego na północno-zachodni (narożnik ul. Jagiellońskiej i Pocztowej).
Cały teren parceli zawartej między czterema ulicami objęto murem i utworzono kolejną bramę wjazdową na dziedziniec od strony ulicy Lubeckiego. Po zmianach w układzie wnętrz w latach powojennych, przejazd od ulicy Pocztowej został zamurowany.
Całe założenie budynków pocztowych zachowało się od 1899 w stanie prawie niezmienionym do dzisiaj. Służy ono w dalszym ciągu działalności pocztowej. W dużej mierze zachowały się oryginalne okna i drzwi, masywne konstrukcje ramowe w korytarzach, sklepienia krzyżowe korytarzy i klatek schodowych, oryginalne metalowe balustrady wykorzystujące motyw wici roślinnej oraz niektóre ceramiczne posadzki. Natomiast wnętrza pomieszczeń są w większości przekształcone pod względem funkcjonalnym.
Architektura.
Zespół budynków Poczty Głównej wzniesiono w tzw. pruskim stylu narodowym, obowiązującym w ostatnich dziesięcioleciach XIX wieku dla nowo wznoszonych budynków municypalnych w Cesarstwie Niemieckim. Był to styl północnoniemieckiego gotyku ceglanego, który jednak nawiązywał również do innych stylów historyzujących, jak np. włoskiego i niemieckiego neorenesansu, stylu neoromańskiego, Rundbogenstilu (stylu krągłołukowego, odwołującego się do architektury romańskiej i bizantyńskiej) i Spitzbogenstilu (w którym przewijają się elementy gotyckie i niderlandzkie).
Budynek starszy (skrzydło od ul. Stary Port).
Budynek jest ceglany, piętrowy, z użytkowym poddaszem, podpiwniczony. Posiada dwa skrzydła: jedno skierowane równolegle do rzeki Brdy, a drugie obejmuje połowę długości ulicy Pocztowej. W elewacji tylnej znajduje się pięcioboczna wieża z klatką schodową.
Elewacje wykonano z nieotynkowanych cegieł, miejscami uzupełnionych zielonkawą, bądź bordową glazurą, nadającą całości bardziej ozdobny charakter. Glazurowane detale podkreślają zarówno rytm fryzów, sterczyn, maswerków, a wtopione w wątek muru tworzą geometryczne wzory, urozmaicając z lekka zryzalitowane płaszczyzny ścian. Niezwykłe jest też bogactwo form detalu ceramicznego, kutych elementów zdobniczych oraz precyzja ich wykonania.
Elewacje od strony ulicy Stary Port są rozczłonkowane prostokątnymi płycinami z oknami umieszczonymi w układzie bi- i triforyjnym. Ostre i nadwieszone łuki okien ozdobione są łukami odciążającymi z przemiennym układem czerwonych i glazurowanych cegieł. Podziały poziome stanowią ceglane schodkowe gzymsy kordonowe i wieńczące.
Od strony ulicy Pocztowej zastosowano masywne trójpodziałowe okna w parterze i biforyjne na piętrze. Narożnikowe ozdobne portale, górą przechodzą w trójkątne, sterczynowe szczyty. W ściance narożnego szczytu zainstalowany jest zegar, a po bokach umieszczone i zachowane do dzisiaj ceramiczne herby z symbolami poczty i telegrafu.
W połać dachu gęsto wtopione są ozdobne lukarny zbudowane z profilowanych desek i przykryte dwuspadowymi, zdobnymi daszkami.
Widok elewacji tylnych jest analogiczny do frontowych zarówno formą zdobień jak i podziałów architektonicznych, jednak w sposób bardziej uproszczony i pozbawiony kolorystycznie wyeksponowanych fryzów czy glazurowanych detali.
Upływ czasu, działania wojenne i niewłaściwe prace rekonstrukcyjne spowodowały utratę części dekoracji na elewacjach budynku. Np. szczyt środkowy nie zawiera już wimpergi ze sterczynami i żabkami na krawędziach, z kutym kwiatonem u szczytu fryzu środkowego, ścianek bocznych z biforiami oraz herbu i napisu w płycinie środkowej.
Pierwotnie u szczytu dachu, w linii kalenicy biegła dekoracyjna balustrada z elementami roślinnymi i metalowymi kwiatonami. W części narożnej zachowana jest w szczątkowej formie metalowa konstrukcja stelażu do montowania sieci kablowej telegrafu i telefonu, zwieńczona ozdobną sygnaturką z datą budowy obiektu „1885”.
Budynek młodszy (skrzydło od ul. Jagiellońskiej).
Budynek wzniesiono na rzucie „U” z masywnym korpusem od ul. Jagiellońskiej i wysoką wieżą w narożniku północno-zachodnim. Jest on większy i wyższy od budynku przy ul. Stary Port. Połączenie ze starszym budynkiem następuje w połowie długości ulicy Pocztowej.
Jest to budynek trzykondygnacyjny, z użytkowym poddaszem, podpiwniczony. Wydatny ryzalit występuje od ul. Jagiellońskiej i niższy od ulicy Pocztowej. Korpus nakryty jest dachem dwuspadowym, a ryzality dachami wielopołaciowymi z lukarnami.
Elewacje z tzw. ryzalitami pozornymi urozmaicone są trójlistnymi płycinami kryjącymi w sobie różne wykroje ostrołukowych okien. Dekoracja elewacji jest uproszczona w stosunku do budynku przy Starym Porcie, ale częściowo powtarzająca repertuar zdobniczy. Wykorzystuje ona motywy wimperg, pinakli, ostrołukowych płycin, okien i portali z różnorodną kombinacją ceglanych maswerków, żelaznych rozet i barwnych fryzów z rytmicznie powtarzającymi się układami czerwonych i zielonych glazurowanych cegieł.
Szczególnie zaakcentowano narożną część mieszczącą wejście do sal obsługi, a w mniejszym stopniu wejście do budynku od ulicy Jagiellońskiej.
Narożne wejście do budynku umieszczone jest w bogato dekorowanym portalu. Ryzalit przechodzi górą w wysoką, czworoboczną wieżę, której cztery narożne filary zwieńczone są ostrołukowymi iglicami. Na wieży występuje wysoki dach namiotowy, a sterczyny wieżowe nakryte są dachami stożkowymi.
Od strony ulicy Pocztowej, łącznikiem między budynkami urzędu i dyrekcji jest krótki piętrowy odcinek, mieszczący w sobie kolejne wejście do budynku oraz wjazd na teren dziedzińca.

</doc>
<doc id="2106333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106333" title="Szumonamiernik">
Szumonamiernik



</doc>
<doc id="2106334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106334" title="Ryo Fukuda">
Ryo Fukuda



</doc>
<doc id="2106335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106335" title="Linia kolejowa Sátoraljaújhely – Slovenské Nové Mesto">
Linia kolejowa Sátoraljaújhely – Slovenské Nové Mesto

Linia kolejowa Sátoraljaújhely – Slovenské Nové Mesto – linia kolejowa na Słowacji przebiegająca od słowacko-węgierskiego kolejowego przejścia granicznego Sátoraljaújhely – Slovenské Nové Mesto do stacji kolejowej Slovenské Nové Mesto.

</doc>
<doc id="2106337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106337" title="Yusuke Kaneko">
Yusuke Kaneko



</doc>
<doc id="2106338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106338" title="SMS D 10">
SMS D 10

D 10 – pierwszy niszczyciel marynarki niemieckiej, z końca XIX wieku, oficjalnie klasyfikowany jako "Divisionsboot" (okręt dywizjonowy), zbudowany w Wielkiej Brytanii. Nazwa zapisywana jest także jako D.10.
W 1887 roku Kaiserliche Marine posiadała już 40 torpedowców. Do ich koordynacji na morzu zbudowano specjalną serię większych okrętów od D 1 do D 9, różniących się od siebie konstrukcją, wypornością i uzbrojeniem, klasyfikowanych jako "Divisionsboote" lub "Divisionstorpedoboote" (okręt dywizjonowy, torpedowiec dywizjonowy) i pełniących funkcję liderów. Okręty tej serii miały wielkość porównywalną z ówczesnymi niszczycielami, ale pod względem konstrukcji były tylko powiększonymi torpedowcami; ich uzbrojenie artyleryjskie było w założeniu tylko obronne. Podobnie jak współczesne im niszczyciele z innych krajów, pierwsze osiem okrętów miało charakterystyczny zaokrąglony pokład dziobowy (tzw. „turtle back” – skorupa żółwia), jedynie D 9 miał wysoki, podniesiony dziób, dający znacznie lepszą żeglowność i będący zapowiedzią późniejszego S 90 – pierwszego niszczyciela zaprojektowanego i zbudowanego w Niemczech. Kolejny okręt i zarazem ostatni klasy "Divisionsboot" marynarka niemiecka zamówiła nietypowo za granicą – w światowej „ojczyźnie” niszczycieli, jaką była Wielka Brytania.
W 1898 roku angielska stocznia John I. Thornycroft &amp; Company wodowała zamówiony przez Kaiserliche Marine okręt, który otrzymał oznaczenie D 10 i jest uznawany za pierwszy prawdziwy niszczyciel marynarki Niemiec. Była to typowa dla ówczesnych czasów konstrukcja brytyjskiego niszczyciela z bardzo mokrym pokładem przednim „turtle back” i maszynami parowymi potrójnego rozprężania, o marginalnej żeglowności w warunkach pełnomorskich, nazywana nieprzychylnie przez załogę "Schlingerpott" („kołysząca się łajba”). Koszt budowy wynosił 1.173.000 marek. Dalszych niemieckich torpedowców lub niszczycieli nie zamawiano już za granicą.
Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło 5 armat kalibru 5 cm o długości lufy 40 kalibrów (L/40), z 826 nabojami. Uzbrojenie torpedowe składało się z 3 wyrzutni torped kalibru 45 cm, z zapasem 3 torped, z czego dwa obrotowe aparaty torpedowe na pokładzie i jeden stały na dziobie, później usunięty. Napęd okrętu stanowiły dwie 4-cylindrowe pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania, napędzające dwie śruby o średnicy 2,14 m, zasilane w parę przez 3 kotły systemu Thornycroft (ciśnienie 15,5 at), zamienione w 1906 na nieco wydajniejsze kotły systemu Yarrow o takim samym ciśnieniu. Kotły rozmieszczone były w 3 osobnych kotłowniach, maszyny w jednej maszynowni.
Podobnie jak inne okręty tej generacji, D 10 został bardzo szybko pozostawiony w tyle przez szybko rozwijającą się technikę. W 1907 roku został przeznaczony do roli tendra dla komisji okrętów podwodnych. W momencie wybuchu I wojny światowej został relegowany już tylko do roli przybrzeżnego patrolowca (okrętu ochrony wybrzeża), następnie okrętu flagowego flotylli okrętów podwodnych. Od 1915 roku był używany dla celów szkoły okrętów podwodnych. Od 1919 służył jako hulk mieszkalny. Skreślony z listy floty 28 lipca 1922, po czym złomowany.

</doc>
<doc id="2106339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106339" title="Wybory parlamentarne w Mongolii w 1992 roku">
Wybory parlamentarne w Mongolii w 1992 roku

Wybory parlamentarne w Mongolii w 1992 roku odbyły się 28 czerwca. Były to pierwsze wybory parlamentarne przeprowadzone w Mongolii po przyjęciu w styczniu 1992 roku nowej konstytucji. Frekwencja w wyborach wyniosła 95,6% uprawnionych do głosowania (1.037.392 ludzi). Wybory wygrała Mongolska Partia Ludowo-Rewolucyjna.

</doc>
<doc id="2106341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106341" title="Wybory parlamentarne w Mongolii w 1996 roku">
Wybory parlamentarne w Mongolii w 1996 roku

Wybory parlamentarne w Mongolii w 1996 roku – drugie wolne wybory do Wielkiego Churału Państwowego. Odbyły się 30 czerwca 1996. Do urn wyborczych udało się 1 014 031 (88,38%) osób uprawnionych do głosowania. Wybory zakończyły się zwycięstwem opozycyjnej Koalicji Demokratycznej. W wyniku porażki przestała rządzić Mongolska Partia Ludowo-Rewolucyjna, której członkowie kierowali państwem od 1921 (do 1990 zakazana była działalność innych partii).
Wybrano 70 mężczyzn i 6 kobiet.

</doc>
<doc id="2106342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106342" title="Město">
Město

Zobacz też: miasto

</doc>
<doc id="2106343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106343" title="Karmel alkaliczny">
Karmel alkaliczny



</doc>
<doc id="2106345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106345" title="Karmel prosty">
Karmel prosty



</doc>
<doc id="2106347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106347" title="Karmel klasy I">
Karmel klasy I



</doc>
<doc id="2106348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106348" title="Karmel zasadowo-siarczynowy">
Karmel zasadowo-siarczynowy



</doc>
<doc id="2106350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106350" title="Karmel klasy II">
Karmel klasy II



</doc>
<doc id="2106353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106353" title="Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 101)">
Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 101)

Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 101) - linia kolejowa na Słowacji.
Łącznica kolejowa w węźle kolejowym pod Koszycami. Łączy linię kolejową Čop UA - Čierna nad Tisou – Košice ze stacją towarową Košice.

</doc>
<doc id="2106356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106356" title="Karmel klasy III">
Karmel klasy III



</doc>
<doc id="2106358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106358" title="Karmel klasy IV">
Karmel klasy IV



</doc>
<doc id="2106359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106359" title="Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 102)">
Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 102)

Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 102) - linia kolejowa na Słowacji
Łącznica kolejowa w węźle kolejowym pod Koszycami. Łączy linie kolejową Čop UA - Čierna nad Tisou - Košice ze stacją osobową Košice przez stację towarową Košice.

</doc>
<doc id="2106361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106361" title="Rotarianin (czasopismo)">
Rotarianin (czasopismo)

Rotarianin – dwumiesięcznik poświęcony tematyce społecznej i kulturalnej związanej z działalnością międzynarodowej organizacji charytatywnej Rotary International, czasopismo rotariańskie dystryktu RI 2230 (Białoruś, Polska, Ukraina), wydawane do 2016.
Profil pisma.
Pismo było adresowane do członków Rotary International i osób zainteresowanych działalnością charytatywną i szeroko pojętą tematyką społeczną i kulturalną. Opisywało życie klubów Rotary zrzeszających przedstawicieli różnych zawodów, przedstawiało działalność tej organizacji.
„Rotarianin” był kontynuatorem wydawanych wcześniej czasopism rotariańskich: „Listów Rotariańskich” (1991–1999, red. nacz. Alojzy Leszek Gzella), „Herolda Rotariańskiego” (2000–2002, Józef Herold), „Świata Rotary” (2003–2004, Wojciech Giczkowski) i „Głosu Rotary” (2005–2006, Bohdan Kurowski).
W 2004 Oficyna Wydawnicza Mazur rozpoczęła wydawanie „Rotarianina”, którego pomysłodawcą i założycielem był Maciej K. Mazur, właściciel wydawnictwa; autorką layoutu i szaty graficznej czasopisma była Beata Tomczak. W 2006 nastąpiła fuzja „Głosu Rotary” i „Rotarianina”. Wtedy czasopismo to, wydawane w języku polskim, stało się oficjalnym periodykiem Rotary International w dystrykcie 2230; dlatego na winiecie pisma znajdowało się logo Rotary International. Od 2008 było jednym z 32 czasopism w ramach grupy Rotary World Magazine Press. Powstawało we współpracy z wydawanym w USA miesięcznikiem „The Rotarian”.
„Rotarianin” został uznany przez RWMP za najlepiej wydawane czasopismo rotariańskie na świecie. W latach 2009–2015 dwumiesięcznik posiadał edycję ukraińską pt. „Rotariec”, której redaktorem był Mykola Stabljanko. Objętość pisma ewoluowała od 52 do 80 stron, średni nakład 2000–4500 egz. Rozchodziło się ono wyłącznie w prenumeracie.
Następcą „Rotarianina” jest dwumiesięcznik „Rotary Polska”. 
Redaktorzy naczelni i rada doradcza „Rotarianina”.
Pierwszym redaktorem naczelnym „Rotarianina” był Alojzy Leszek Gzella (2004–2005). W latach 2006–2016 jego pracę kontynuował Janusz Klinowski, zastępcą był Piotr Pajdowski.
Członkami rady doradczej w roku rotariańskim 2014/2015 byli: Aleksiej Kożenkin (gubernator dystryktu) – przewodniczący, byli gubernatorzy: Andrzej Ludek, Janusz Potępa, Alojzy Leszek Gzella, Pavlo Kashkadamow, Barbara Pawlisz – gubernator elekt, Krzysztof Kopyciński – gubernator nominat, Maciej K. Mazur (wydawca), Janusz Klinowski (red. naczelny).

</doc>
<doc id="2106364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106364" title="Milan Janković">
Milan Janković

Milan Janković (ur. 31 grudnia 1959 w Sarajewie) – były serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Karierę rozpoczął w klubie NK Maribor. Stamtąd trafił do belgradzkiej Crvenej Zvezdy. Grał tam przez 7 sezonów. W 1987 roku odszedł do hiszpańskiego Realu Madryt. W barwach "Królewskich" rozegrał 38 meczów, po czym przeszedł do belgijskiego Anderlechtu, gdzie zakończył karierę.
Janković 12 razy wystąpił w reprezentacji Jugosławii.
Kariera trenerska.
W 1996 roku oraz od stycznia 2004 roku do września 2007 prowadził reprezentację Tonga

</doc>
<doc id="2106365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106365" title="VDA">
VDA



</doc>
<doc id="2106367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106367" title="Puchar Świata w snowboardzie 1999/2000">
Puchar Świata w snowboardzie 1999/2000

Puchar Świata w snowboardzie w sezonie 1999/2000 to 6. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się 27 listopada 1999 roku we francuskim Tignes. Ostatnie zawody sezonu odbyły się natomiast 18 marca 2000 roku we włoskim Livigno. Zawody rozgrywano w czterech konkurencjach: gigant, gigant równoległy, slalom równoległy, snowcross i halfpipe. Zrezygnowano z rozgrywania slalomu, wprowadzono klasyfikację PAR (łączna klasyfikacja slalomu równoległego i giganta równoległego), chociaż prowadzono także osobną klasyfikację dla giganta równoległego.
Puchar Świata rozegrany został w 9 krajach i 17 miastach na 3 kontynentach. Najwięcej konkursów (9) rozegranych zostało we Włoszech.

</doc>
<doc id="2106368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106368" title="Transport kolejowy w Poznaniu">
Transport kolejowy w Poznaniu

W granicach poznańskiego węzła kolejowego odbywa się ruch regionalny, międzyregionalny i międzynarodowy. Średnio w ciągu doby na stacji Poznań Główny przyjmowanych i wyprawianych jest ok. 450 pociągów. W 1986 było to 165 pociągów na dobę (4 ekspresowe, 35 pospiesznych i 126 osobowych) w ciągu roku i 192 w szczycie letnim.
Ruch kolejowy jest zarządzany elektronicznie w całości przez lokalne centrum sterowania, jednakże węzeł posiada alternatywne zabezpieczenie na wypadek awarii i istnieje możliwość przeniesienia sterowania do jednej z trzech stacji: Swarzędz, Poznań Wschód lub Poznań Górczyn.
Linie kolejowe.
W Poznaniu zbiega się 8 linii kolejowych:
Pięć z ośmiu linii kolejowych zbiegających się w PWK to linie o znaczeniu państwowym (nr 3, nr 271, nr 272, nr 351, nr 353). Odcinek linii kolejowej nr 3 przebiegający przez Poznań jest częścią międzynarodowej linii kolejowej E 20, natomiast linie nr 271 Wrocław Główny – Poznań Główny oraz nr 351 Poznań Główny – Szczecin Główny są częścią korytarza E 59.
Obwodnica towarowa.
W 1943 z uwagi na niemożność dalszej rozbudowy stacji Poznań Główny Towarowy oraz Luboń Towarowy wybudowano i oddano do użytku dużą stację towarowo-rozrządową Poznań Franowo. Włączono ją do istniejącej dotychczas sieci kolejowej budując:
W 1970 otwarto północną część obwodnicy Poznania (linia kolejowa nr 395) łączącą posterunek odgałęźny Zieliniec z linią kolejową Poznań – Szczecin niedaleko stacji Kiekrz, budując m.in. estakadę nad doliną Warty. W 1971 dobudowano łącznicę ze stacji Poznań Piątkowo do Suchego Lasu łączącą obwodnicę z linią kolejową nr 354. Trasa przebiega obok elektrociepłowni Poznań Karolin, do której odchodzi bocznica dla pociągów dostarczających do niej paliwo.
Stacje i przystanki.
Poznański Węzeł Kolejowy obejmuje następujące stacje i przystanki kolejowe: Poznań Główny, Poznań Wola, Poznań Dębiec, Poznań Wschód, Poznań Dębina, Poznań Garbary, Poznań Antoninek, Poznań Górczyn, Poznań Karolin, Poznań Junikowo, Poznań Krzesiny, Poznań Starołęka, Poznań Podolany, Poznań Strzeszyn, Poznań Franowo, Poznań Kobylepole, Kiekrz, Luboń koło Poznania, Wiry, Szreniawa, Czerwonak, Ligowiec, Kobylnica, Swarzędz, Gądki, Palędzie.
Historia.
Początki kolei żelaznych w Poznaniu sięgają 1. połowy XIX wieku. 9 sierpnia 1848 (podawana jest również data 10 sierpnia), po 3 latach budowy, Towarzystwo Kolei Stargardzko-Poznańskiej (niem. "Stargard-Posener Eisenbahn-Gesellschaft") uruchomiło 192-kilometrową, częściowo dwutorową, linię kolejową Stargard – Poznań Jeżyce, łączącą miasto ze Szczecinem.
W latach 1856–1857 Towarzystwo Kolei Górnośląskiej (niem. "Oberschlesische Eisenbahn-Gessellschaft") wybudowało linię kolejową łączącą Wrocław Główny i Poznań Jeżyce, zaś w czerwcu 1870 Poznań otrzymał wreszcie bezpośrednie połączenie ze stolicą Niemiec (wcześniej skupiano się na połączeniach północ-południe, pomijając ruch wschód-zachód ze względu na opór władz wojskowych, obawiających się łatwości z jaką armia rosyjska w razie ewentualnej wojny mogłaby zaatakować Berlin). Linia ta, zbudowana przez Towarzystwo Kolei Marchijsko-Poznańskiej (niem. "Märkisch-Posener Eisenbahn-Gesellschaft"), prowadziła do Gubina oraz Frankfurtu nad Odrą, a kończyła się własnym dworcem w pobliżu ul. Zachodniej. W 1872 powstała, zbudowana przez Towarzystwo Kolei Górnośląskiej, linia łącząca Poznań z Inowrocławiem, Bydgoszczą i Toruniem. W 1875 Towarzystwo Kolei Poznańsko-Kluczborskiej (niem. "Posen-Kreuzburger Eisenbahn-Gesellschaft") uruchomiło linię kolejową łączącą Poznań i Kluczbork. W 1879 powstał natomiast nowy dworzec łączący wszystkie linie, funkcjonujący obecnie jako Poznań Główny. W tym samym roku uruchomiono też pierwszą państwową linię łączącą Poznań i Piłę z Kołobrzegiem, Ustką i Słupskiem.
W 1887 powstała pokrywająca się z obecną linia do Wrześni, w następnym roku wydłużona do Strzałkowa, która jednak nie posiadała swego przedłużenia w zaborze rosyjskim. W 1905 powstała linia Poznań – Skoki – Janowiec. Pośrednie połączenie Poznania z Warszawą powstało dopiero w 1906 po połączeniu Skalmierzyc z Kaliszem, z którego przez Łódź można było dojechać do Warszawy. W 1909 powstała linia Poznań – Luboń – Grodzisk. Po jej wybudowaniu w Poznaniu skupiało się już 10 linii kolejowych (6 dwutorowych i 4 jednotorowe) i w kolejnych latach prace nad węzłem skupiły się na rozbudowie stacji. Pierwsze bezpośrednie połączenie z Warszawą powstało w 1921, już po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, po wybudowaniu połączenia Strzałkowa z Kutnem. W 1929 Poznań był w ruchu towarowym trzecią co do wielkości stacją odbiorczą (po Warszawie i Łodzi, przed Lwowem i Krakowem). Podczas okupacji niemieckiej w czasie II wojny światowej powstały południowa i wschodnia obwodnica oraz stacja rozrządowa na Franowie. W 1964 zakończono elektryfikację linii do Warszawy. Obwodnica północna doprowadzająca ruch z linii ze Szczecina bezpośrednio do Franowa z ominięciem centrum miasta powstała w 1970. W tym też roku zelektryfikowano linię do Wrocławia. W 1974 zakończono elektryfikację linii do Katowic, w 1977 do Krzyża (rok później wydłużając elektryfikację do Szczecina), a w 1979 do Zbąszynka (wydłużając w 1984 do Frankfurtu).
Równolegle z rozwojem połączeń prowadzono budowę dworców i przystanków kolejowych. Pierwszy dworzec w Poznaniu powstał w 1848 poza obrębem fortyfikacji miejskich, we wsi Jeżyce na terenie osiedla Gaj (między dzisiejszymi ulicami Sienkiewicza i Zwierzyniecką – po likwidacji dworca kolejowego aż do 2010 roku była to zajezdnia tramwajowa i częściowo Stare Zoo w Poznaniu), na potrzeby obsługi linii Poznań-Stargard (-Szczecin). Po powstaniu nowych połączeń zdecydowano o budowie centralnego poznańskiego dworca. Jego budowa zakończyła się w 1879 (obecna forma pochodzi z 1976). W 2012 roku uruchomiono nowy budynek dworcowy, będący częścią powstającej nad peronami 1-3 galerii handlowej. Stary budynek „dworca centralnego” został wyłączony z eksploatacji w październiku 2013 r. W 1870 uruchomiono na linii do Zbąszynka dworzec Poznań Górczyn (przebudowany w 1976), w 1872 dworzec Poznań Wschód (obecny budynek z 1912), w 1875 dworzec Poznań Starołęka, od 1888 czynny jest dworzec Poznań Garbary, w 1900 powstał dworzec letni, w 1902 dworzec Poznań Wola, w 1912 Poznań Antoninek, w 1922 Poznań Strzeszyn, w 1928 wejście zachodnie dworca głównego, w 1930 Poznań Krzesiny, w 1932 Poznań Podolany, w 1940 Poznań Dębiec, w 1942 Poznań Franowo, w 1970 Poznań Dębina, w 1972 przy stacji Poznań Garbary powstała pierwsza w Polsce stacja kontenerowa, a w 1983 Poznań Karolin.
Oprócz dworców i przystanków na potrzeby obsługi ruchu towarowego w węźle poznańskim powstawały w Poznaniu bocznice kolejowe. W 1929 w mieście funkcjonowało 41 bocznic przemysłowych i kolejowych, w tym do rzeźni miejskiej, do portu na Warcie, do gazowni, elektrowni, poznańskich przedsiębiorstw. Ruch w węźle był wówczas dodatkowo obsługiwany przez normalnotorową Średzką Kolej Powiatową na wschodnim brzegu Warty, która łączyła dworzec Poznań Starołęka z dworcem Poznań Wschód i szeregiem bocznic z terenami przemysłowymi i wojskowymi na Głównej, Komandorii, Chartowie, Ratajach i Starołęce.
Od czerwca 2006 do stycznia 2009 trwała modernizacja Poznańskiego Węzła Kolejowego, która obejmowała urządzenia i elementy infrastruktury: urządzenia sterowania ruchem kolejowym (srk), układ torowy, nawierzchnię i podtorze kolejowe, zasilanie elektroenergetyczne i sieć trakcyjną, obiekty inżynieryjne i inżynierskie. Projekt „Modernizacja Poznańskiego Węzła Kolejowego (Linia Kolejowa E 20)” wdrożono w celu zwiększenia przepustowości, co było związane m.in. z usprawnieniem organizacji i podniesieniem poziomu bezpieczeństwa ruchu pociągów.
Modernizacja Poznańskiego Węzła Kolejowego.
Z powodu pogarszającego się stanu technicznego infrastruktury węzła na początku XXI w. podjęto decyzję o kompleksowej modernizacji. W ramach przedakcesyjnych funduszy pomocowych przygotowano projekt Modernizacja Poznańskiego Węzła Kolejowego (Linia Kolejowa E 20).
Zmodernizowany w latach 2006-2008 odcinek to 21 km linii kolejowej nr 3 od stacji Swarzędz do stacji Poznań Junikowo w ramach korytarza europejskiego E 20.
Modernizacja węzła objęła:
W ramach modernizacji węzła wyremontowano w pełnym zakresie także stacje Poznań Antoninek, Poznań Wschód, Poznań Garbary, oraz Poznań Górczyn. Prace objęły remont peronów, przejść podziemnych oraz budowę nowych wiat. W Antoninku przesunięto perony bliżej przejścia podziemnego pod ulicą Warszawską. W miejscu naziemnego przejścia dla pieszych prowadzącego do Cmentarza Miłostowskiego wybudowano podziemny tunel dla pieszych wraz z windami. Perony przystanku Poznań Junikowo zostały przesunięte w okolice przejazdu kolejowo-drogowego w ciągu ulicy Grunwaldzkiej.
Na stacji Poznań Główny wykonano tylko część niezbędnych robót obejmujących modernizację głowicy północnej i południowej, wymianę infrastruktury energetycznej oraz SRK. Prace uzupełniające do projektu unijnego na części wschodniej stacji Poznań Główny, będącej fragmentem linii kolejowej E 20, obejmujące modernizacje peronów 1, 1a, 2, 2a i 3, wiat, przejścia podziemnego oraz nawierzchni torowej wraz z odwodnieniem mają być zakończone do 2012 roku. Prace te finansowane są już w całości ze środków krajowych.
Finansowanie:

</doc>
<doc id="2106370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106370" title="Strój naturalny">
Strój naturalny

Strój naturalny – system dźwiękowy oparty na naturalnych podziałach strun. Stosowany był powszechnie przed wynalezieniem systemów temperowanych. Z powodu licznych niedokładności intonacyjnych w tym stroju niemożliwe było poruszanie się po tonacjach dalekich w kole kwintowym, grając na instrumentach, gdzie poszczególne dźwięki zostały ustalone np. przez konstruktora instrumentu czy stroiciela (fortepian, klawesyn). Dziś strój ten stosuje się jedynie w instrumentach, gdzie możliwa jest łatwa korekcja intonacyjna przez grającego (instrumenty smyczkowe). Wyznacznikiem strojenia „na ucho” są tu najczęściej interwały czyste takie, jak: pryma, oktawa, kwinta czy kwarta.

</doc>
<doc id="2106374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106374" title="Acartiidae">
Acartiidae

Acartiidae – rodzina małych skorupiaków z podgromady widłonogów. Obejmuje dwa rodzaje oraz 24 gatunki.

</doc>
<doc id="2106376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106376" title="Andrzej Nowakowski (polonista)">
Andrzej Nowakowski (polonista)

Andrzej Nowakowski (ur. 1952) – dr polonistyki, nauczyciel akademicki na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego, fotograf, dyrektor wydawnictwa Universitas.
Życiorys.
Od 1976 jest pracownikiem naukowym na Uniwersytecie Jagiellońskim, a od 2002 starszym wykładowcą. W 1993 został dyrektorem Towarzystwa Autorów i Wydawców Prac Naukowych „Universitas”, w 2003 prezesem Stowarzyszenia Autorów i Wydawców „Polska Książka”, a w 2009 dyrektorem generalnym.
W 2000 został pełnomocnikiem Ministra Kultury do spraw organizacji polskiego wystąpienia w roli gościa honorowego na Targach Książki Frankfurt 2000 i komisarzem wystawy „Kultura polska poprzez książkę”, a trzy lata później pełnomocnikiem Ministra Kultury do spraw organizacji polskiego wystąpienia w roli gościa honorowego na Targach Książki w Bolonii, także komisarzem tej wystawy. Od 2003 pełnomocnik Ministra kultury do spraw książki i czytelnictwa.
W okresie czerwiec-grudzień 2003 był wiceprezesem Instytutu Adama Mickiewicza oraz szefem Krakowskiego Oddziału IAM, w latach 2004–2005 dyrektorem narodowego Instytutu Książki z siedzibą w Krakowie, a w latach 2001–2003 prezesem Polskiej Izby Książki.
Jego zdjęcia zostały opublikowane w kilku albumach. W 2009 roku przy pomocy specjalnego wysięgnika i sztucznego oświetlenia wykonał zdjęcia Ołtarza Mariackiego (w sumie ok. 6 tysięcy). Fotografie te zostały opublikowane w kalendarzu ściennym na rok 2010, "Kalendarzu fotografa 2011", 20. tomie serii "Historia sztuki" („Biblioteka Gazety Wyborczej”) i albumie "Blask. Ołtarz Mariacki Wita Stwosza".
Publikacje.
Autor:
Fotografie:

</doc>
<doc id="2106377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106377" title="Aetideidae">
Aetideidae

Aetideidae - rodzina małych skorupiaków z podgromady widłonogów. Obejmuje 22 rodzaje.

</doc>
<doc id="2106379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106379" title="Apsley End">
Apsley End

Apsley End – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 17 km na południe od centrum miasta Bedford i 57 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106381" title="PRC">
PRC



</doc>
<doc id="2106387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106387" title="Yuri Voinov">
Yuri Voinov



</doc>
<doc id="2106388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106388" title="Mistrzostwa Europy juniorów do lat 8 w szachach">
Mistrzostwa Europy juniorów do lat 8 w szachach

Mistrzostwa Europy juniorów do lat 8 w szachach – rozgrywki szachowe, mające na celu wyłonienie najlepszych juniorów Europy w kategorii wiekowej do 8 lat, organizowane corocznie od 2010 roku.

</doc>
<doc id="2106390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106390" title="Black and Tans">
Black and Tans

Black and Tans (pol. "Czarno-Brązowi", irl. "Dúchrónaigh") – organizacja paramilitarna walcząca po stronie Wielkiej Brytanii w czasie irlandzkiej wojny o niepodległość. W latach 1920–22 przez jej szeregi przeszło około 7000 ochotników. 
Czarno-Brązowi zostali włączeni do działań w Irlandii w 1920 wraz ze znaczącym spadkiem wartości bojowej i morale Royal Irish Constabulary (RIC, pol. "Królewska Policja Irlandzka"). Black and Tans tworzyli ochotnicy spoza Irlandii, głównie weterani I wojny światowej, powoływani jako tymczasowe wsparcie osobowe dla RIC.
Nazwa Black and Tans przyjęła się od pierwszych mundurów używanych przez członków formacji – zanim jej członkowie otrzymali mundury RIC nosili prowizoryczne uniformy w różnych kolorach, wyraźnie odróżniające ich od regularnych konstabli RIC. 
Głównym przeciwnikiem Czarno-Brązowych była Irlandzka Armia Republikańska (IRA), ale formacja ta wsławiła się brutalnością i wielokrotnymi atakami na cywilną ludność Irlandii. Agresja i niski poziom dyscypliny były spowodowane między innymi krótkim okresem szkolenia Black and Tans wynoszącym trzy miesiące. 21 listopada 1920 Czarno-Brązowi otoczyli stadion Croke Park w Dublinie na którym odbywał się mecz i otworzyli ogień w stronę tłumu, zabijając 12 oraz raniąc 60 osób – wydarzenie to przeszło do historii jako "krwawa niedziela". Ich postępowanie wzbudzało niekiedy dezaprobatę tych, którym mieli pomagać – niektórzy członkowie RIC składali rezygnację, w proteście przeciwko postępowaniu Czarno-Brązowych. Do działań Black and Tans krytycznie nastawione były osobistości w Wielkiej Brytanii, między innymi król Jerzy V, biskupi anglikańscy, parlamentarzyści z Partii Pracy i Partii Liberalnej, Zjednoczenie Związków Zawodowych oraz część prasy. 
Sformułowanie „Black and Tans” używane w Irlandii może być obraźliwym określeniem protestantów i Brytyjczyków. Jedna z piosenek republikańskich nosi tytuł "Come Out, Ye Black and Tans".
Irlandzka wojna o niepodległość bywa też określana mianem „Black and Tan War”, a przyznawany od 1941 weteranom IRA biorącym w niej udział medal „Cogadh na Saoirse” posiada przywieszkę z dwoma pionowymi pasami w kolorach czarnym i brązowym.

</doc>
<doc id="2106391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106391" title="Podlesie (Hawierzów)">
Podlesie (Hawierzów)

Podlesie (czes. Podlesí) – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Położona jest na południe od Miasta i na północ od Błędowic. Leży w północnej części gminy katastralnej Bludovice. Trzecia po Mieście i Szumbarku najludziejsza dzielnica Hawierzowa. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 15259, zaś w 2010 odnotowano 504 adresy. 
Podlesie pierwotnie stanowiło część gminy Błędowice Dolne, wraz z którym znalazło się w granicach Hawierzowa w 1960. Na jego obszarze znajduje się duże osiedle, które idąc od strony dzielnicy Miasto tworzy nieprzerwany ciąg podobnej zabudowy. Również jak ona wyludnia się. W 1970 Podlesie liczyło 14799, 10 lat później 22931, a obecnie niewiele więcej niż w 1970 - 15259.
Na obszarze Podlesia, pod adresem "Hálkova 4/1445", znajduje się "Kotulova dřevěnka", zarządzany przez Muzeum Ziemi Cieszyńskiej (cz. Muzeum Těšínska) drewniany domek (ciesz. "drzewiónka") z 1781 roku.
Na Podlesiu swoje lodowisko posiada HC Hawierzów.

</doc>
<doc id="2106393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106393" title="Aspley Guise">
Aspley Guise

Aspley Guise – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 18 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 66 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106394" title="Aspley Heath">
Aspley Heath

Aspley Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 20 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 66 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106395" title="Astwick">
Astwick

Astwick – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 20 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 59 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106396" title="Battlesden">
Battlesden

Battlesden – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 23 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 59 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106397" title="Beadlow">
Beadlow

Beadlow – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 13 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106402" title="Partia szachowa">
Partia szachowa

Partia szachowa – rozgrywka szachowa, proces walki toczącej się od pierwszego posunięcia do rozstrzygającego. Partię zakończyć może także zgoda graczy na remis lub poddanie się jednej ze stron. Rozgrywana na turnieju szachowym to tzw. "partia turniejowa", a grana dla przyjemności lub dla treningu to "partia towarzyska".
Partia szachowa składa się z trzech części:
Bazy partii szachowych.
W dobie komputerów tworzone jest coraz to nowocześniejsze oprogramowanie szachowe. Pozwala ono nie tylko przeglądać partie, ale także umożliwia zaawansowane przeszukiwanie całej bazy, dzięki np. przeszukiwaniu grafów. Przykładami takich programów mogą być Chess Assistant albo ChessBase (firmy ChessBase). Bazy partii szachowych bardzo często zapisane są w formacie PGN.

</doc>
<doc id="2106403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106403" title="Alexandr Baranov">
Alexandr Baranov



</doc>
<doc id="2106404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106404" title="Kirlian">
Kirlian



</doc>
<doc id="2106405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106405" title="Port lotniczy Slavonski Brod">
Port lotniczy Slavonski Brod

Port lotniczy Slavonski Brod (ICAO: LDOR) – port lotniczy położony w miejscowości Slavonski Brod, w Chorwacji.

</doc>
<doc id="2106406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106406" title="Alexey Pajitnov">
Alexey Pajitnov



</doc>
<doc id="2106407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106407" title="Sony DT 50mm f/1.8">
Sony DT 50mm f/1.8

Sony DT 50mm f/1.8 – zaprojektowany i zaprezentowany przez Sony w marcu 2009 r. obiektyw stałoogniskowy przeznaczony do zastosowań amatorskich. Posiada wbudowany silnik do ustawiania ostrości "SAM" (ang. "Smooth Autofocus Motor"). Obiektyw ten cechuje się światłem o wartości 1,8. Współpracuje on ze wszystkimi aparatami wyposażonymi w mocowanie Sony Alfa/Minolta AF.

</doc>
<doc id="2106410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106410" title="Beeston (Bedfordshire)">
Beeston (Bedfordshire)

Beeston – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 12 km na wschód od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106411" title="Begwary">
Begwary

Begwary – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 11 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 80 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106412" title="Biddenham">
Biddenham

Biddenham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 4 km na zachód od centrum miasta Bedford i 75 km na północ od centrum Londynu. Populacja: 2 620.

</doc>
<doc id="2106413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106413" title="Bidwell">
Bidwell

Bidwell – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 26 km na południe od centrum miasta Bedford i 53 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106414" title="Billington (Bedfordshire)">
Billington (Bedfordshire)

Billington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 30 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 56 km na północny zachód od centrum Londynu. Populacja (2007): 320.

</doc>
<doc id="2106415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106415" title="Bletsoe">
Bletsoe

Bletsoe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 10 km na północ od centrum miasta Bedford i 83 km na północ od centrum Londynu. Populacja: 281.

</doc>
<doc id="2106416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106416" title="Blunham">
Blunham

Blunham – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 10 km na wschód od centrum miasta Bedford i 73 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 946 mieszkańców. Blunham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Blunham".

</doc>
<doc id="2106417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106417" title="Bolnhurst">
Bolnhurst

Bolnhurst – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 11 km na północ od centrum miasta Bedford i 82 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2106419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106419" title="Port lotniczy Koprivnica">
Port lotniczy Koprivnica

Port lotniczy Koprivnica (ICAO: LDVK) – port lotniczy położony w miejscowości Koprivnica, w Chorwacji.

</doc>
<doc id="2106420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106420" title="Borys Godunow (ujednoznacznienie)">
Borys Godunow (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2106422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106422" title="Internationales Hochsprung-Meeting Eberstadt">
Internationales Hochsprung-Meeting Eberstadt

Internationales Hochsprung-Meeting Eberstadt – międzynarodowy mityng lekkoatletyczny w skoku wzwyż, organizowany rokrocznie, począwszy od 1979 roku, w niemieckim Eberstad w landzie Badenia-Wirtembergia. W 1980 Jacek Wszoła osiągnął wysokość 2,35, co było wówczas nowym rekordem świata. Drugi raz w historii zawodów najlepszy wynik na świecie ustanowił w 1984 Chińczyk Zhu Jianhua, pokonując poprzeczkę zawieszoną na 2,39.

</doc>
<doc id="2106428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106428" title="Lotnisko Krems-Langenlois">
Lotnisko Krems-Langenlois

Lotnisko Krems-Langenlois ("Flugplatz Krems-Langenlois") – lotnisko obsługujące Langenlois w Austrii (Dolna Austria).

</doc>
<doc id="2106429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106429" title="Linia kolejowa Michaľany – Łupków">
Linia kolejowa Michaľany – Łupków

Linia kolejowa Łupków PL – Michaľany – linia kolejowa na Słowacji przebiegająca od granicy państwa (dawne polsko-słowackie kolejowe przejście graniczne Łupków-Palota do stacji Michaľany.
Linię wybudowano w latach 1870–1874. Stanowi fragment dawnej austro-węgierskiej linii kolejowej łączącej Budapeszt ze Lwowem (Pierwsza Węgiersko-Galicyjska Kolej Żelazna). Jest jednotorowa, zelektryfikowana na odcinku Bánovce nad Ondavou – Michaľany.
Ruch pasażerski.
Pomiędzy stacją Medzilaborce a Humenne realizowanych jest 10 kursów dziennie w kierunku Humennego (z czego jeden bezpośrednio do Michaľan) i 11 w kierunku Medzilaborców (z czego dwa bezpośrednio z Michaľan). Trasę Humenne-Trebišov obsługuje 12 kursów dziennie w kierunku Koszyc, w tym dwa pośpieszne: „Šírava” do Pragi i „Zemplín” do Bratysławy. Na odcinku Trebišov-Michaľany wykonywanych jest po 10 kursów dziennie w obie strony.

</doc>
<doc id="2106430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106430" title="Aepypodius">
Aepypodius

Aepypodius – rodzaj ptaka z rodziny nogali (Megapodiidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 38–46 cm; masa ciała samców 1450–1600 g, samic 1200–1530 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Aepypodius" ("Aepypus"): "aipus" „wyniosły, wysoki”; ποδιον "podion" „mała stopa, stópka”, od zdrobnienia πους "pous", ποδος "podos" „stopa”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106432" title="Lotnisko Kufstein-Langkampfen">
Lotnisko Kufstein-Langkampfen

Lotnisko Kufstein-Langkampfen ("Flugplatz Kufstein-Langkampfen") – lotnisko obsługujące Kufstein w Austrii (Tyrol).

</doc>
<doc id="2106435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106435" title="Alexander Mostovoi">
Alexander Mostovoi



</doc>
<doc id="2106436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106436" title="Talegalla">
Talegalla

Talegalla – rodzaj ptaka z rodziny nogali (Megapodiidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Gwinei i kilku sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 45–61 cm; masa ciała samców 1325–1705 g, samic 1000–1785 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Talegalla" ("Talegallus", "Tallegallus"): , nazwa dla modrzyków, od ; „kogut”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106437" title="Valentin Kozmich Ivanov">
Valentin Kozmich Ivanov



</doc>
<doc id="2106438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106438" title="Megapodius">
Megapodius

Megapodius – rodzaj ptaka z rodziny nogali (Megapodiidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji Południowo-Wschodniej, Australii i Oceanii.
Morfologia.
Długość ciała 28–47 cm; masa ciała 275–1200 g (samice są z reguły cięższe od samców).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Fragment kladogramu obejmujący gatunki z rodzaju "Megapodius":

</doc>
<doc id="2106439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106439" title="Patrick Sjöberg">
Patrick Sjöberg



</doc>
<doc id="2106440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106440" title="Podlesí">
Podlesí

Miejscowości w Czechach:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106441" title="Dmitri Kirichenko">
Dmitri Kirichenko



</doc>
<doc id="2106442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106442" title="Andrei Kanchelskis">
Andrei Kanchelskis



</doc>
<doc id="2106444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106444" title="Sony DT 16-105mm f/3.5-5.6">
Sony DT 16-105mm f/3.5-5.6

Sony DT 16-105mm 3.5-5.6 produkowany przez Sony obiektyw zmiennoogniskowy. Zaprezentowany został na targach PMA we wrześniu 2007 roku. Posiada on bagnet Minolta AF dzięki czemu współpracuje również z korpusami systemu Sony Alfa. Oznaczenie DT oznacza, że obiektyw ten zaprojektowany został do współpracy z matrycami APS-C. Przy powiększeniu 1,5x ekwiwalent długości ogniskowej wynosi 24–157,5mm.

</doc>
<doc id="2106445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106445" title="Ostatni z klanu McKwaczy">
Ostatni z klanu McKwaczy



</doc>
<doc id="2106446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106446" title="Dmitri Bulykin">
Dmitri Bulykin



</doc>
<doc id="2106447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106447" title="Artyom Dzyuba">
Artyom Dzyuba



</doc>
<doc id="2106449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106449" title="Prince of the South 2">
Prince of the South 2

Prince of the South 2 – drugi niezależny album amerykańskiego rapera Lila Scrappy’ego. Został wydany 5 października 2010 roku.
Single.
„Aye Shawty” – pierwszy singiel, wydany 1 czerwca 2010 roku.
„When I Grind” – drugi singiel, wydany 21 czerwca 2010 roku.

</doc>
<doc id="2106450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106450" title="Grecja Środkowa">
Grecja Środkowa



</doc>
<doc id="2106452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106452" title="Kamienica Oswalda Findeisena w Katowicach">
Kamienica Oswalda Findeisena w Katowicach

Kamienica Oswalda Findeisena w Katowicach – neobarokowa kamienica mieszkalno-handlowa, położona przy ulicy 3 Maja 13, na rogu z ulicą Stawową, w Katowicach-Śrómieściu. Wpisana jest ona do gminnej ewidencji zabytków. Po wzniesieniu budynku jego właścicielem był katowicki kupiec Oswald Findeisen.
Budynek wzniesiono w latach sześćdziesiątych XIX wieku w stylu neobarokowym. Pierwotnie w fasadzie zastosowano boniowanie i styl „okrągłych łuków”. Kamienicę przebudowano prawdopodobnie w latach dziewięćdziesiątych XIX wieku. Nadaną wówczas szatę neorenesansową nosi do dzisiaj. Wzniesiono ją na planie w kształcie odwróconej litery „L”. Trójkondygnacyjna dwuskrzydłowa bryła budynku posiada podpiwniczenie, poddasze, dwuspadowy dach oraz niewielki szczyt w elewacji południowej. Elewacje silnie przebudowano w strefie parteru (południowa – jedenastoosiowa, zachodnia – czteroosiowa). Wszystkie okna są prostokątne, ujęte w profilowane opaski. Na drugiej kondygnacji okna zwieńczono trójkątnymi naczółkami, wspartymi na płycinach z kartuszami. Pod oknami płyciny wypełniono diamentowymi boniami. Na trzeciej kondygnacji okna zamknięto gzymsami wspartymi na konsolach. Kondygnacje oddzielono gzymsem. Kamienica zwieńczona została gzymsem koronującym, wspartym na konsolach. We wnętrzu zachowały się schody dwubiegowe z balustradą tralkową oraz oryginalna stolarka drzwiowa.
Od 1872 swoją siedzibę miała tu firma "Louis Bock i Sohn", która oferowała głównie towary delikatesowe oraz skład jubilerski S. Schweida. W dwudziestoleciu międzywojennym funkcjonował tu oddział Poznańsko-Warszawskiego Towarzystwa Ubezpieczeń. W 2011 roku kamienicę nadbudowano. Poddasze zostało dostosowane do celów użytkowych (pomieszczenia biurowe). Autorem projektu przebudowy jest firma Pro-Invest.
W latach po II wojnie światowej przestrzenie handlowe parteru wielokrotnie zmieniały właścicieli. W 2016 roku pomieszczenie narożne zajmował salon obuwniczy CCC, obok były kawiarnia Caffeine Cafe oraz bank Millenium. W 2019 roku w miejscu salonu obuwniczego znajdował się salon odzieży i obuwia sportowego i outdoorowego Mountain Warehouse, a bank Millenium przeniósł się do sąsiedniego budynku narożnego przy ulicy Stawowej 13. Ceny wynajmu powierzchni handlowej w tych budynkach należą do najwyższych w całych Katowicach. 

</doc>
<doc id="2106453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106453" title="Shun Sakaguchi">
Shun Sakaguchi



</doc>
<doc id="2106456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106456" title="Granikos">
Granikos



</doc>
<doc id="2106457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106457" title="Radziecki cmentarz w Bornem Sulinowie">
Radziecki cmentarz w Bornem Sulinowie

Radziecki cmentarz wojskowy w Bornem Sulinowie – cmentarz wojskowy położony w lesie w pobliżu Bornego Sulinowa. Powstał w 1945, po założeniu radzieckiej bazy wojskowej w Bornem Sulinowie, działał do likwidacji bazy w 1992. 
Na terenie cmentarza znajdują się 344 mogiły, w tym 146 osób o nieustalonych personaliach. Oprócz żołnierzy i cywili związanych z miejscową 6 Witebsko-Nowogródzką Gwardyjską Dywizją Zmechanizowaną (w tym członków rodzin) zmarłych w czasie służby w bazie, chowano tu także żołnierzy z radzieckiego garnizonu w Szczecinku, a w 2007 przeniesiono tu szczątki zmarłych z likwidowanych radzieckich cmentarzy wojskowych w Kołobrzegu i Białogardzie. Po 1970 zaprzestano pochówków dorosłych i chowano tu wyłącznie dzieci rodzin personelu Bornego. Obecnie cmentarz nie jest czynny, ale pozostaje pod opieką miejscowych władz. Na cmentarz przeniesiono z centrum miasta pomnik Iwana Poddubnego (dwudziestoletniego szeregowca, który zginął w 1946) – monument ten popularnie zwany jest „pomnikiem z pepeszą”.
W listopadzie 2018 r. na cmentarzu ustawiono i poświęcono prawosławny krzyż.

</doc>
<doc id="2106460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106460" title="Kowboj Badlandów">
Kowboj Badlandów



</doc>
<doc id="2106461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106461" title="Seduto alla sua destra">
Seduto alla sua destra

Siedzący po prawicy (wł. "Seduto alla sua destra") – włoski dramat filmowy z 1968 roku w reżyserii Valerio Zurliniego. 
Był jednym z filmów zakwalifikowanych do udziału w konkursie głównym na 21. MFF w Cannes w 1968. Festiwal został jednak odwołany z powodu wydarzeń Maja 1968 roku we Francji. 

</doc>
<doc id="2106462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106462" title="Kamienica przy ulicy 3 Maja 13 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy 3 Maja 13 w Katowicach



</doc>
<doc id="2106463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106463" title="Nowy władca zamku">
Nowy władca zamku



</doc>
<doc id="2106464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106464" title="Hieronim Dastych">
Hieronim Dastych

Hieronim Dastych (Hieronymus Dastych) – polsko-niemiecki zoolog, specjalizujący się w niesporczakach. W latach 70. starszy asystent na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Od początku lat 90. związany z Instytutem Zoologicznym i Muzeum Zoologicznym (Zoologisches Institut und Zoologisches Museum) Uniwersytetu w Hamburgu, zajmuje się systematyką, ekologią i rozpowszechnieniem naziemnych niesporczaków.
Na jego cześć nazwano gatunki niesporczaków "Isohypsibius dastychi" i " Diphascon (Diphascon) dastychi" .

</doc>
<doc id="2106467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106467" title="Igor Kolyvanov">
Igor Kolyvanov



</doc>
<doc id="2106468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106468" title="Aleksei Smertin">
Aleksei Smertin



</doc>
<doc id="2106469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106469" title="Nikita Andrejev">
Nikita Andrejev



</doc>
<doc id="2106470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106470" title="Nikita Andreev">
Nikita Andreev



</doc>
<doc id="2106471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106471" title="Kamienica Findeisena w Katowicach">
Kamienica Findeisena w Katowicach



</doc>
<doc id="2106472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106472" title="TLC (kanał TV)">
TLC (kanał TV)



</doc>
<doc id="2106474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106474" title="Pavel Mamayev">
Pavel Mamayev



</doc>
<doc id="2106475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106475" title="Peace (singel Depeche Mode)">
Peace (singel Depeche Mode)

Peace – drugi singel zespołu Depeche Mode promujący album ""Sounds of the Universe" a zarazem czterdziesty ósmy w karierze grupy. Wydany został 15 czerwca 2009.
Piosenka osiągnęła 57 miejsce na brytyjskiej liście przebojów. W Niemczech dotarła do 25 miejsca. Teledysk kręcono w Rumunii przez francuski duet Jonas &amp; Francois. Utwór był wykonywany na żywo w trasie koncertowej "Tour of the Universe" między "Come Back" a "In Your Room"" ale po pierwszej rundzie został usunięty i nie był grany do końca trasy.
Lista utworów.
Ranking z 2009.
Austria - 72
Francja - 18
Niemcy - 25
Szwecja - 59
Szwajcaria - 53
Wielka Brytania - 57
Europejski Hot 100 Singles - 45

</doc>
<doc id="2106476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106476" title="Sergei Shumilin">
Sergei Shumilin



</doc>
<doc id="2106477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106477" title="Olga Fedorowa">
Olga Fedorowa



</doc>
<doc id="2106478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106478" title="Olga Fjodorowa">
Olga Fjodorowa



</doc>
<doc id="2106479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106479" title="Pavel Trenikhin">
Pavel Trenikhin



</doc>
<doc id="2106480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106480" title="Vladimir Krasnov">
Vladimir Krasnov



</doc>
<doc id="2106481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106481" title="Osiedle Orle (Jelenia Góra)">
Osiedle Orle (Jelenia Góra)

Osiedle Orle - osiedle w Jeleniej Górze, to zachodnia część dzielnicy Cieplice Śląskie-Zdrój. Osiedle obejmuje ulice: Orlą, Wita Stwosza, Fałata oraz odcinki ulic Macieja Rataja i Cieplickiej. Do osiedla dojeżdżają linie autobusowe nr: 2, 7, 9, 15, 17, 21, 22, 24, N1, N2 MZK Jelenia Góra.
Na tym osiedlu znajduje się przystanek kolejowy Jelenia Góra Orle.

</doc>
<doc id="2106482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106482" title="Aleksey Fyodorov">
Aleksey Fyodorov



</doc>
<doc id="2106483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106483" title="Jewgenija Isakowa">
Jewgenija Isakowa



</doc>
<doc id="2106484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106484" title="Budynek Łaźni Miejskiej w Katowicach">
Budynek Łaźni Miejskiej w Katowicach

Budynek Łaźni Miejskiej w Katowicach (niem. "Städtisches Badehaus") – budynek użyteczności publicznej przy ul. Adama Mickiewicza 5 w Katowicach, wzniesiony w latach 1894–1895 w stylu eklektycznym, przebudowany w 1911 i w latach 1996–1997, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego.
W ciągu drugiej połowy XIX wieku wykształcił się reprezentacyjny zespół zabudowy wzdłuż ul. Adama Mickiewicza (ówczesna "August-Schneider-Straße"). Najwcześniej powstał, usytuowany najbliżej rynku, budynek łaźni miejskiej – utrzymany w stylu ceglanego historyzmu (oddany do użytku w 1895), a dalej budynek szkoły – gimnazjum miejskiego (obecnie III Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza), neogotycki z elementami neorenesansu i modernizmu, i najbardziej reprezentacyjny obiekt całego zespołu, założona na planie krzyża greckiego – Synagoga Wielka.
Łaźnię wzniesiono kosztem 155 000 marek niemieckich i oddano do użytku w 1895. Koszty budowy basenu pokrył Richard Holtze, który na ten cel przekazał wysoką nagrodę, przyznaną mu od społeczeństwa miasta w 25. rocznicę uzyskania doktoratu. W lipcu 1928 z łaźni korzystało 12 530 osób. W latach 80. XX w. w dolnej części budynku znajdował się salon gier z automatami do gry. W latach 1997–1999 gmach zaadaptowano na potrzeby siedziby Inspektoratu PZU Życie SA; autorami projektu przebudowy z lat 1996–1997 byli Jan Pallado i Aleksander Skupin. Powierzchnia całkowita obiektu wynosi 1880 m², a kubatura – 10 360 m³. Za plan modernizacji obiektu architekci otrzymali nagrodę Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa, nagrodę Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz wyróżnienie „Architektura Roku 2000” województwa śląskiego.
Obecnie w budynku mieści się siedziba Inspektoratu PZU Życie SA. W 2005 na fasadzie budynku odsłonięto tablicę pamiątkową ku czci Richarda Holtze – współzałożyciela miasta Katowice.

</doc>
<doc id="2106485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106485" title="Region Attyka">
Region Attyka

Region Attyka – jeden z 13 regionów administracyjnych Grecji położony na Półwyspie Attyckim i w dużej części na terenie historycznej krainy Attyka. Oprócz tradycyjnych obszarów do współczesnego regionu administracyjnego Attyka włączona jest też północna część Półwyspu Argolidzkiego oraz wyspa Kythira. Region zajmuje obszar około 3800 km² i graniczy z regionem Grecja Środkowa i regionem Peloponez, a poprzez Morze Egejskie także z regionem Wyspy Egejskie Północne
Region administracyjny Attyka dzieli się na 66 gmin (demosów), zgrupowanych w 8 jednostek regionalnych, które nie stanowią szczebla greckiej administracji:

</doc>
<doc id="2106487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106487" title="Senat Prus Królewskich">
Senat Prus Królewskich



</doc>
<doc id="2106488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106488" title="Hektan">
Hektan



</doc>
<doc id="2106489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106489" title="The Circus (album)">
The Circus (album)



</doc>
<doc id="2106490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106490" title="Circus">
Circus

Albumy muzyczne:
Filmy:
Gry komputerowe:
Zoologia:
Lotnictwo:

</doc>
<doc id="2106492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106492" title="Wasyl Szpicer">
Wasyl Szpicer

Wasyl Szpicer (ur. 2 października 1947 w Łukawicy Niżnej, zm. 27 sierpnia 2020) – ukraiński polityk i działacz samorządowy, przewodniczący Rady Miejskiej Lwowa w latach 1991–1994.
Ukończył studia na wydziale elektrycznym Politechniki Lwowskiej. W 1989 był uczestnikiem zjazdów założycielskich Towarzystwa Języka Ukraińskiego im. Szewczenki oraz Ludowego Ruchu Ukrainy na rzecz Przebudowy.
W 1990 został wybrany deputowanym Lwowskiej Rady Obwodowej oraz Rady Miejskiej Lwowa, w latach 1991–1994 przewodniczący Rady Miejskiej. W latach 1994–1995 był szefem wydziału w Lwowskiej Obwodowej Administracji Państwowej.

</doc>
<doc id="2106495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106495" title="Joseph Leimbach">
Joseph Leimbach

Joseph Leimbach (miejsce urodzenia i śmierci nieznane) – niemiecki architekt działający w Poznaniu w początkach XX wieku, związany przede wszystkim z wczesnym budownictwem spółdzielczym. Do dziś charakterystyczne projekty Leimbacha definiują przestrzeń niektórych poznańskich ulic, w szczególności na Wildzie. 
Życiorys.
Jan Skuratowicz, mimo szczegółowych badań nad poznańską architekturą XIX i XX wieku nie ustalił dat urodzin i śmierci architekta. Wiadomo, że po raz pierwszy w Poznaniu pojawił się w 1908, kiedy to zaprojektował niezrealizowany budynek administracyjny przy Rynku Wildeckim. W 1910 zaproponował projekt budynku Towarzystwa Wioślarskiego nad Wartą. Mniej więcej od tego czasu architekt zyskuje na popularności i swoją działalność wiąże się z powstałym wówczas ruchem spółdzielczości mieszkaniowej, zwłaszcza ze "Spółdzielnią Urzędników Niemieckich" (DBWBV – "Deutscher-Beamter-Wohnungs-Bau-Verein") oraz ze "Spar- und Bauverein". Realizują one swoje przedsięwzięcia budowlane głównie w obrębie intensywnie rozwijającej się wtedy Wildy. 
Leimbach, wychowany na wzorcach berlińskich, stosuje w swoich kamienicach rozwiązania propagowane przez Paula Mebesa i Alberta Geßnera – berlińskich architektów tworzących wtedy nową koncepcję domu mieszkalnego, bez dekoracji sztukatorskich. Architekt dostosował je do potrzeb poznańskich odbiorców, wzbogacając stosowane środki architektoniczne o dekoracyjną grę użytych materiałów budowlanych, zwłaszcza drewna. Projekty Leimbacha publikowane były w "Ostdeutsche Bauzeitung" i potem powielane w innych miastach. 
Wybrane budynki.
Oprócz wymienionych wyżej projektów budynków administracyjnego i wioślarskiego, do poznańskich realizacji architekta należą:

</doc>
<doc id="2106496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106496" title="The Circus">
The Circus



</doc>
<doc id="2106497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106497" title="Hieronymus Dastych">
Hieronymus Dastych



</doc>
<doc id="2106498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106498" title="Drużyna strzelecka">
Drużyna strzelecka



</doc>
<doc id="2106499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106499" title="Aleksandr Puchkov">
Aleksandr Puchkov



</doc>
<doc id="2106501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106501" title="Stobno (przystanek kolejowy)">
Stobno (przystanek kolejowy)

Stobno – przystanek kolejowy, położony w Stobnie, w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka. Stacja znajduje się przy strategicznie ważnej do 1945 roku magistrali kolejowej Berlin-Królewiec (tzw. Ostbahn).
W roku 2017 przystanek obsługiwał 10–19 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2106502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106502" title="Viktoriya Slivka">
Viktoriya Slivka



</doc>
<doc id="2106503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106503" title="Wiktoria Sliwka">
Wiktoria Sliwka



</doc>
<doc id="2106504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106504" title="Sul ponticello">
Sul ponticello

Sul ponticello (wł. "przy podstawku") – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na pociąganiu smyczkiem po strunach możliwie jak najbliżej podstawka. W efekcie grający uzyskuje ostre, szorstkie, bogatsze w składowe harmoniczne brzmienie, czasem nieprzyjemne dla ucha. Oznaczenie w nutach słowne lub skrótowe: "sul pont., sul p."

</doc>
<doc id="2106505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106505" title="Olga Minejewa">
Olga Minejewa



</doc>
<doc id="2106507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106507" title="Valentina Yegorova">
Valentina Yegorova



</doc>
<doc id="2106510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106510" title="Svetlana Zhurova">
Svetlana Zhurova



</doc>
<doc id="2106511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106511" title="Olesya Kurochkina">
Olesya Kurochkina



</doc>
<doc id="2106512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106512" title="Alim Gadanov">
Alim Gadanov



</doc>
<doc id="2106513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106513" title="Indy Racing League 1997">
Indy Racing League 1997



</doc>
<doc id="2106514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106514" title="Ivan Nifontov">
Ivan Nifontov



</doc>
<doc id="2106521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106521" title="Staw Grünfeld">
Staw Grünfeld



</doc>
<doc id="2106524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106524" title="Budynek łaźni w Katowicach">
Budynek łaźni w Katowicach



</doc>
<doc id="2106525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106525" title="Sergey Balandin">
Sergey Balandin



</doc>
<doc id="2106527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106527" title="Viktor Khryapa">
Viktor Khryapa



</doc>
<doc id="2106528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106528" title="Psophodes">
Psophodes

Psophodes – rodzaj ptaka z rodziny trzaskaczy (Psophodidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii.
Morfologia.
Długość ciała 19–30 cm, masa ciała 30–75 g (samce są nieco większe i cięższe od samic).
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa pochodzi od greckiego słowa "psophōdēs" – „głośny, pełen brzmienia” ( "psophos" – „hałas”).
Gatunek typowy.
"Muscicapa crepitans" = "Corvus olivaceus" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106529" title="Irina Kirillova">
Irina Kirillova



</doc>
<doc id="2106530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106530" title="Ptilorrhoa">
Ptilorrhoa

Ptilorrhoa – rodzaj ptaka z rodziny pieszaków (Cinclosomatidae). 
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące endemicznie na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 20–24 cm, masa ciała 49–74 g.
Systematyka.
Nazewnictwo.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: "ptilon" – „pióro” oraz "orrhos" – „zad, kuper”.
Gatunek typowy.
"Eupetes caerulescens" 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106531" title="Elizaveta Tichtchenko">
Elizaveta Tichtchenko



</doc>
<doc id="2106532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106532" title="Cinclosoma">
Cinclosoma

Cinclosoma – rodzaj ptaka z rodziny pieszaków (Cinclosomatidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii (wraz z Tasmanią) i na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 19–30 cm; masa ciała 55–119 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106533" title="Andrey Lavrov">
Andrey Lavrov



</doc>
<doc id="2106534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106534" title="Yuriy Prilukov">
Yuriy Prilukov



</doc>
<doc id="2106535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106535" title="Nina Zhivanevskaya">
Nina Zhivanevskaya



</doc>
<doc id="2106536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106536" title="Elena Mukhina">
Elena Mukhina



</doc>
<doc id="2106537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106537" title="Mikhail Voronin">
Mikhail Voronin



</doc>
<doc id="2106539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106539" title="Silver Ring Thing">
Silver Ring Thing

Silver Ring Thing to powstały w Stanach Zjednoczonych program wstrzemięźliwości seksualnej zachęcający nastolatków i młodzież do zachowywania czystości przedmałżeńskiej. Opiera się on na teologii chrześcijańskiej i, jak dotąd, finansowany jest ze środków federalnych USA ("federal government").
Aby przyciągnąć współczesną młodzież, SRT organizuje eventy w stylu koncertów rockowo-hip-hopowych. Wydarzenia organizowane przez SRT charakteryzuje energetyczna muzyka, klubowe nagłośnienie i światła, wideoklipy muzyczne, skecze kabaretowe oraz oparte na wierze przesłanie wstrzemięźliwości. Podczas takiego wydarzenia, uczestnicy składają przysięgę czystości przedmałżeńskiej, wyrażoną przez zakup obrączki.
Krótko przed zakończeniem eventu, otrzymują oni swoje srebrne obrączki z wygrawerowanym wersetem Biblii, które noszą zazwyczaj na palcu serdecznym lewej dłoni. Werset pochodzi z Pierwszego Listu do Tesaloniczan 4, 3-4 i brzmi następująco: "Jest wolą Boga, abyście byli święci. Powstrzymajcie się od nierządu. Niech każdy z was wie, że własne ciało należy traktować z szacunkiem jako święte". Obrączki są symbolem przysięgi i przypominają o podjętej decyzji. Informują też innych, że osoba nosząca obrączkę SRT ślubowała czystość. Po założeniu obrączki, uczestnicy przysięgają zachowanie czystości przedmałżeńskiej.
Historia.
Silver Ring Thing założył w 1995 roku Denny Pattyn, ewangelicki duszpasterz młodzieży z Yumy w Arizonie, jako sposób walki ze wzrastającym odsetkiem chorób wenerycznych oraz ciąż wśród nastolatków, jak również jako ochronę młodzieży przed tym, co założyciele uznawali za wyraźnie amerykańską obsesję na punkcie niezdrowego (w przeciwieństwie do zgodnego z nauczeniem Kościoła) seksu, który, według Pattyna, był skutkiem rozwiązłości wywołanej przez rewolucję seksualną lat 60.
W roku 2000, Pattyn został Dyrektorem Generalnym "John Guest Evangelistic Team" w Sewickley w Pensylwanii, a wówczas SRT stało się częścią narodowego programu pomocy John Guest Team. SRT podaje, że od swego powstania do 2003 roku, zebrało ponad 25000 przyrzeczeń zachowania czystości przez młodzież, a Pattyn oświadczył, że SRT planuje, aby do 2010 roku obrączki SRT miało na palcu 2 miliony młodych ludzi.
Początkowo SRT było w całości finansowane ze źródeł prywatnych, ale od 2003 roku zaczęło otrzymywać pieniądze z federalnego programu dla inicjatyw religijnych. Do końca 2004, SRT uzyskało ponad 1 100 000 USD z funduszy rządowych.
W roku 2004 SRT rozszerzyło swą działalność na Wyspy Brytyjskie, jednak z różnym skutkiem. Część brytyjskich nastolatków przyjęła przesłanie wstrzemięźliwości seksualnej, część zaś odrzuciła je i wyśmiała jako anty-seksualne i niewykonalne. Krytycy twierdzili, że dobre przyjęcie SRT na Wyspach wydaje się mało prawdopodobne ze względu na odmienne poglądy Brytyjczyków na seksualność i edukację w tym zakresie. Jednakże, asystentka Dyrektora ds. UK, Denise Pfeiffer, powiedziała, że w Wielka Brytania naprawdę potrzebuje takiego ruchu, aby ograniczyć, jak to określiła, wciąż rosnący odsetek chorób przenoszonych drogą płciową oraz ciąż wśród nastolatek, najwyższy w Europie Zachodniej.

</doc>
<doc id="2106541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106541" title="Alexander Dityatin">
Alexander Dityatin



</doc>
<doc id="2106542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106542" title="Paweł Pośpiech">
Paweł Pośpiech

Paweł Pośpiech (ur. 22 stycznia 1878 w Kokoszycach, zm. 26 marca 1922 w Pszczynie) – ksiądz, poseł do Reichstagu i Sejmu, członek Naczelnej Rady Ludowej w 1918 roku, polski działacz narodowy, redaktor i wydawca „Gazety Ludowej”.
Ksiądz Paweł Pośpiech urodził się w 1878 roku w Kokoszycach (obecnie dzielnica Wodzisławia Śląskiego). Po ukończeniu gimnazjum w Raciborzu podjął studia teologiczne we Wrocławiu. W 1903 roku przyjął święcenia kapłańskie. Obok pracy duszpasterskiej prowadził działalność polityczną. Od 1906 roku był członkiem Ligi Narodowej, a później był czołowym działaczem Narodowej Demokracji na Górnym Śląsku. Z jej listy został wybrany 3 lutego 1912 roku na posła z okręgu pszczyńsko-rybnickiego. W Reichstagu był członkiem Koła Polskiego i ostro protestował przeciwko polityce germanizacji. Poza działalnością polityczną działał w Związku Towarzystw Górnośląskiej Młodzieży Ludowej, był wiceprezesem Związku Śląskich Kół Śpiewaczych, współtworzył Towarzystwo Polskie Ognisko w Wodzisławiu. W latach 1913–1920 był właścicielem i głównym redaktorem wychodzącej w Katowicach „Gazety Ludowej”. Po wybuchu I wojny światowej aresztowany, ale szybko zwolniony. Był członkiem Naczelnej Rady Ludowej. Po odzyskaniu niepodległości był posłem śląskim w Sejmie. W 1920 roku ciężko zachorował i wycofał się z życia publicznego. Sprzedał „Gazetę Ludową” Adamowi Napieralskiemu, a następnie osiadł w klasztorze Sióstr Miłosierdzia w Pszczynie. Zmarł w nim w 1922 roku.
Jego imieniem zostało nazwane kilka śląskich ulic, m.in. w Imielinie, Katowicach (dzielnica Załęże – ul. ks. P. Pośpiecha), Wodzisławiu Śląskim i Zabrzu.

</doc>
<doc id="2106543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106543" title="Boris Shakhlin">
Boris Shakhlin



</doc>
<doc id="2106544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106544" title="Przeźroczka hełmiasta">
Przeźroczka hełmiasta

Przeźroczka hełmiasta ("Parambassis pulcinella") – gatunek tropikalnej ryby z rodziny przeźroczkowatych (Ambassidae). Gatunek endemiczny dla Mjanmy (Birmy).
Zamieszkuje wartkie strumienie o dobrze natlenionej wodzie. Osiąga rozmiary do 10 cm. Ryba mięsożerna; stadna, towarzyska.
Potrzebuje wody o temperaturze 23–27 °C i odczynie pH równym 7–7,5.

</doc>
<doc id="2106545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106545" title="Alexander Vasilyevich Tkachyov">
Alexander Vasilyevich Tkachyov



</doc>
<doc id="2106546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106546" title="Parambassis pulcinella">
Parambassis pulcinella



</doc>
<doc id="2106547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106547" title="Sul tasto">
Sul tasto

Sul tasto, sulla tastiera – technika artykulacyjna podczas gry na instrumentach smyczkowych, polegająca na wydobyciu dźwięku przez pocieranie struny za pomocą smyczka nad gryfem lub w jego pobliżu. Powoduje to powstanie bardziej miękkiego dźwięku podobnego do brzmienia fletu; z tego względu używa się gry sul tasto do osiągnięcia efektu flautando. Brzmienie uzyskane techniką sul tasto zawiera mniejszą liczbę parzystych tonów składowych.
Jest to także oznaczenie wykonawcze, umieszczane w notacji muzycznej, nakazujące grę w ten właśnie sposób. Oznaczenie sul tasto jest kasowane przez ordinario.

</doc>
<doc id="2106548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106548" title="Ekaterina Ivanova">
Ekaterina Ivanova



</doc>
<doc id="2106549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106549" title="Jekaterina Glazyrina">
Jekaterina Glazyrina



</doc>
<doc id="2106550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106550" title="Megaceryle">
Megaceryle

Megaceryle – rodzaj ptaka z podrodziny rybaczków (Cerylinae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji, Afryce i Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 28–46 cm; masa ciała samic 138–398 g, samców 113–426 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106556" title="Limicola">
Limicola



</doc>
<doc id="2106559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106559" title="Calidris">
Calidris



</doc>
<doc id="2106561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106561" title="Legno">
Legno



</doc>
<doc id="2106562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106562" title="Domy robotnicze przy ul. św. Wawrzyńca w Poznaniu">
Domy robotnicze przy ul. św. Wawrzyńca w Poznaniu

Domy robotnicze przy ul. św. Wawrzyńca w Poznaniu – zespół dwóch domów dla robotników, będący efektem pierwszego w Poznaniu konkursu na budynki socjalne. Znajduje się na Jeżycach, przy ul. św. Wawrzyńca 26, bezpośrednio przy torowiskach linii kolejowej w kierunku Piły i Szczecina.
Jeżyce, po przyłączeniu do Poznania, przeżywały w początkach XX wieku ogromny boom budowlany. Pojawiała się intensywna zabudowa kamienicami i rezydencjami, w tym także tymi z najwyższej półki (np. zespół rezydencjonalny na Jeżycach). Inwestorzy i spekulanci rynkowi nie byli jednak zainteresowani terenami w północnej części dzielnicy - w rejonie fabryk, bocznicy kolejowej i zabudowań wiejskich. Kwartał ten pozostawał cały czas na pół wiejski, na pół przemysłowy. Niskie ceny gruntów skusiły więc władze miejskie do ogłoszenia konkursu na domy socjalne dla uboższych robotników, które miałyby tutaj właśnie stanąć. 
Konkurs wygrała firma "Locke, Schilling &amp; Schulz". Domy pochodzą z 1912 i mają trzy kondygnacje. Każda z rodzin posiadała kawałek ziemi uprawnej, balkon od podwórza (co w późniejszych realizacjach o podobnym charakterze nie było już standardem) i jeden lub dwa pokoje z kuchnią mieszkalną. Pomiędzy budynkami zaaranżowano też wspólny teren rekreacyjny z altaną i placem zabaw dziecięcych. 
Budynki istnieją do dziś.

</doc>
<doc id="2106565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106565" title="Zbrodnia w Boryszewie 1939">
Zbrodnia w Boryszewie 1939

Zbrodnia w Boryszewie 1939 – mord na polskich jeńcach wojennych popełniony przez żołnierzy niemieckiego Wehrmachtu w trakcie kampanii wrześniowej 1939 roku. Jego ofiarą padło 50 wziętych do niewoli żołnierzy bydgoskiego Batalionu Obrony Narodowej, których 22 września 1939 rozstrzelano w Boryszewie pod Sochaczewem. Pretekst do masakry dało fałszywe doniesienie złożone przez służącego w Wojsku Polskim volksdeutscha, jakoby żołnierze batalionu brali udział w rzekomym pogromie niemieckiej ludności cywilnej podczas wydarzeń tzw. bydgoskiej krwawej niedzieli.
Preludium zbrodni.
Podczas wojny obronnej 1939 roku Batalion ON „Bydgoszcz” wchodził w skład 15 Dywizji Piechoty i przeszedł wraz z nią niemal cały szlak bojowy Armii „Pomorze”, ponosząc m.in. ciężkie straty podczas bitwy nad Bzurą. Batalion został rozbity przez Niemców w trakcie walk pod Iłowem na terenie ówczesnego województwa warszawskiego. Do niewoli trafiło wówczas około 200 żołnierzy. 17 września jeńcy trafili do Żyrardowa, gdzie w prowizorycznym obozie jenieckim urządzonym na terenie stadionu miejskiego, przebywało już blisko 30 tys. wziętych do niewoli żołnierzy WP.
Z olbrzymiej masy jeńców Niemcy wyłowili niemal wszystkich żołnierzy bydgoskiego Batalionu ON. W tym celu posłużyli się podstępem, rozpuszczając w obozie fałszywą pogłoskę, jakoby jeńcy z Pomorza mieli zostać w pierwszej kolejności wypuszczeni na wolność. 21 września 179 żołnierzy bydgoskiego batalionu – wraz z kilkunastoma jeńcami z innych jednostek, którzy podszyli się pod żołnierzy Batalionu ON w nadziei na wcześniejsze zwolnienie – zostało pod silną strażą przewiezionych do Sochaczewa. Przyczyną, dla której Niemcy podjęli te działania, było fałszywe doniesienie złożone przez niejakiego Lorentza, podchorążego WP narodowości niemieckiej, jakoby żołnierze Batalionu ON „Bydgoszcz” mordowali niemieckich cywilów podczas wydarzeń „bydgoskiej krwawej niedzieli”.
22 września Niemcy zorganizowali w Boryszewie (obecnie dzielnica Sochaczewa) posiedzenie „Dywizyjnego Sądu Polowego”, któremu przewodniczył nieznany z nazwiska major. Na samym początku wspomniany Lorentz przywitał żołnierzy bydgoskiego batalionu słowami: „oto największe rezuny i krwiopijcy, gdyż tylko tacy weszli w skład tego batalionu”. Niemieccy „sędziowie” przesłuchali w budynku dzisiejszego Domu Kultury wszystkich oficerów i podoficerów oraz po jednym żołnierzu z każdej kompanii. Następnie kazano wystąpić wszystkim volksdeutschom (wyszło dwóch – Antoni Uibel i Walter Rogowski), małżonkom z mieszanych małżeństw polsko-niemieckich, absolwentom szkół niemieckich, sanitariuszom, ojcom rodzin wielodzietnych oraz weteranom I wojny światowej, którzy służyli w armii Cesarstwa Niemieckiego. Odłączono również wszystkich jeńców, którzy nie należeli do bydgoskiego batalionu ON. Spośród pozostałych jeńców niemiecki major wybrał wszystkich oficerów oraz – na chybił trafił – niektórych żołnierzy. W ten sposób sformowano grupę liczącą 50 jeńców.
Przebieg egzekucji.
Wybranym w ten sposób jeńcom oznajmiono, że zostali skazani na śmierć. Wyrok w języku niemieckim i polskim odczytał niejaki kpt. Schopelius. W sentencji wyroku zapisano: „mimo że wszyscy świadkowie Polacy zeznali, że baon nie brał udziału w »krwawej niedzieli« i że w tym czasie w ogóle nie był w Bydgoszczy, uznano na podstawie zeznań Niemca, podchorążego WP, że baon brał udział w mordowaniu cywilów Niemców, i w odwet za zamordowanie 5000 Niemców w Bydgoszczy, zostanie rozstrzelanych 50 żołnierzy tego baonu”.
Dowódca batalionu kpt. Kłosowski zażądał prawa do „ostatniego słowa”, ale Niemcy odmówili, brutalnie wpychając go z powrotem do szeregu. 50-osobową grupę jeńców odprowadzono następnie do pobliskiej cegielni. O godzinie 19:00 wszystkich skazańców rozstrzelano ogniem karabinów maszynowych nad przygotowanym uprzednio grobem. Rannych dobijano strzałami pistoletów. Egzekucja była dobrze słyszana przez pozostałych żołnierzy bydgoskiego batalionu ON. Ponoć przed śmiercią jeden z żołnierzy batalionu miał krzyknąć: „za Polskę walczyliśmy! za Polskę umieramy!”
Epilog.
8 listopada 1940 roku dzięki staraniom PCK przeprowadzono ekshumację szczątków ofiar masakry w Boryszewie. Udało się wówczas zidentyfikować 20 zwłok. Wszystkie ciała przeniesiono na cmentarz w Kozłowie Biskupim, gdzie zostały pochowane w skromnej zbiorowej mogile. Dopiero w 1959 roku wykonano betonowe obrzeżenie grobu i ustawiono granitowy krzyż oraz tablicę z napisem:
W 1981 roku odsłonięto na grobie zamordowanych pomnik oraz tablicę z zapisanymi nazwiskami wszystkich 50 ofiar zbrodni, ustalonymi w 1976 roku przez bydgoskiego historyka Rajmunda Kuczmę.

</doc>
<doc id="2106567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106567" title="Przestępczość seksualna w strukturach kościoła rzymskokatolickiego">
Przestępczość seksualna w strukturach kościoła rzymskokatolickiego



</doc>
<doc id="2106569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106569" title="Col legno">
Col legno

Col legno – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na uderzaniu (col legno battuto) lub pocieraniu drzewcem smyczka o struny.

</doc>
<doc id="2106571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106571" title="Natalya Sydorenko">
Natalya Sydorenko



</doc>
<doc id="2106572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106572" title="Vladimir Kiselyov">
Vladimir Kiselyov



</doc>
<doc id="2106573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106573" title="Liceum Plastyczne im. T. Kantora w Dąbrowie Górniczej">
Liceum Plastyczne im. T. Kantora w Dąbrowie Górniczej

Liceum Plastyczne im. Tadeusza Kantora w Dąbrowie Górniczej – państwowa średnia szkoła plastyczna w Dąbrowie Górniczej, powstała w 1978 roku. Należąca obok Ogólnokształcącej Szkoły Sztuk Pięknych im. Tadeusza Kantora do Zespołu Szkół Plastycznych im. Tadeusza Kantora w Dąbrowie Górniczej. Liceum Plastyczne im. Tadeusza Kantora kształci młodzież po szkole podstawowej, nauka trwa 4 lata i kończy się egzaminami dyplomowymi oraz maturalnym.
Historia szkoły.
Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych zostało powołane zarządzeniem Ministra Kultury i Sztuki z dnia 20 czerwca 1978 roku. Mieściło się w budynku szkoły podstawowej. Po raz pierwszy uroczysta inauguracja roku szkolnego miała miejsce 5 września 1978 roku. Do klasy I przyjęto wtedy 40 uczniów a zajęcia odbywały się w czterech salach szkoły podstawowej. W 1983 roku przeprowadzono pierwsze obrony prac dyplomowych oraz pierwszy egzamin maturalny.
W 1994 roku gmina Dąbrowa Górnicza, jako organ prowadzący, przejął szkołę. 21 listopada 1998 roku w jubileuszowym roku XX-lecia szkoły nadano szkole imię Tadeusza Kantora. W 1999 roku Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych im. Tadeusza Kantora zostało przekształcone w Ogólnokształcącą 6-letnią Szkołę Sztuk Pięknych im. Tadeusza Kantora.
W 2002 roku Gmina Dąbrowa Górnicza jako organ prowadzący powołała do życia kolejną szkołę plastyczną II stopnia – Liceum Plastyczne im. Tadeusza Kantora kształcącą młodzież po gimnazjum. Nauka w LP trwa 4 lata i podobnie jak w OSSP kończy się egzaminami dyplomowym oraz maturalnym. Jednocześnie Gmina utworzyła Zespół Szkół Plastycznych.

</doc>
<doc id="2106574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106574" title="Vita Pavlysh">
Vita Pavlysh



</doc>
<doc id="2106575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106575" title="Kryzys polityczny w Ekwadorze">
Kryzys polityczny w Ekwadorze

Kryzys polityczny w Ekwadorze w 2010 roku – bunt policji i części wojska, który wybuchł w Ekwadorze 30 września 2010 przeciwko polityce oszczędnościowej prezydenta Rafaela Correi. Prezydent został zaatakowany przez protestujące służby gazem łzawiącym, a następnie przez kilkanaście godzin przebywał w szpitalu w Quito, którego budynek był w tym czasie okupowany przez zbuntowane jednostki policji. Okupację budynku przerwała interwencja zbrojna wojska, w wyniku której Correa został oswobodzony i przewieziony do swojej rezydencji. Do wybuchu buntu doszło także w kilku innych miastach Ekwadoru. Pojawiły się również akty grabieży i wandalizmu.
W całym kraju wprowadzony został stan wyjątkowy. Prezydent uznał bunt za próbę zamachu stanu, oskarżając o jego przygotowanie opozycję i część służb bezpieczeństwa. Wydarzenia w Ekwadorze spotkały się ze zdecydowanym potępieniem ze strony regionalnej i ogólnoświatowej społeczności międzynarodowej. W wyniku starć śmierć poniosło 8 osób, a 274 osoby zostały ranne.
Sytuacja polityczna w Ekwadorze.
Ekwador u schyłku XX i na początku XXI wieku kilkakrotnie doświadczał zamachów stanu oraz zamieszek i kryzysów na tle politycznym, które kończyły się odsunięciem od władzy urzędującego szefa państwa. W 1987 prezydent Leon Febres Cordero został zaatakowany i pobity przez armię w proteście przeciw realizowanej polityce prywatyzacyjnej oraz planowanemu zmniejszeniu wydatków publicznych. W 1997 prezydent Abdala Bucaram, cieszący się przydomkiem „El Loco” (Szalony), został po roku rządów uznany za umysłowo niezdolnego do pełnienia urzędu. W 2000 prezydent Jamil Mahuad, po dwóch latach rządów i organizowanych przez ten czas protestach ludności autochtonicznej pod wodzą pułkownika Lucio Gutiérreza, został zmuszony do rezygnacji ze stanowiska. Z kolei prezydent Lucio Gutiérrez w 2005, również po dwóch latach władzy, został odsunięty z urzędu z powodu prób wprowadzenia zmian w funkcjonowaniu Sądu Najwyższego.
W styczniu 2007 prezydentem Ekwadoru został Rafael Correa, przywódca lewicowej partii Sojusz PAIS ("Alianza PAIS"). W czasie kampanii wyborczej zapowiadał zmiany w systemie politycznym kraju, zmianę w kierunkach polityki zagranicznej oraz zwiększenie wydatków na cele społeczne. We wrześniu 2008 w powszechnym referendum 65% głosujących opowiedziało się za przyjęciem nowej konstytucji, wprowadzającej możliwość reelekcji głowy państwa, ale także zapewniającej szerszą pomoc i opiekę ze strony państwa dla obywateli. Wzmacniała ona również kontrolę państwa nad gospodarką, a w szczególności nad przemysłem wydobywczym. Ekwador, członek OPEC, posiada bowiem bogate zasoby ropy naftowej. W polityce zagranicznej prezydent ograniczył stosunki ze Stanami Zjednoczonymi na rzecz poszerzenia współpracy z państwami regionu Ameryki Łacińskiej, a zwłaszcza z państwami grupy ALBA, w tym z Wenezuelą prezydenta Hugo Cháveza. W 2008 zaprzestał także spłacania zadłużenia zagranicznego Ekwadoru, uznając je za zaciągnięte niezgodnie z prawem. W stosunkach z Kolumbią, najbliższym sojusznikiem USA w regionie, doszło w tym czasie do kryzysu dyplomatycznego. W wyborach w kwietniu 2009 Rafael Correa uzyskał reelekcję na stanowisku szefa państwa.
Geneza wydarzeń.
Kryzys gospodarczy z lat 2008-2009 i spadek światowych cen ropy naftowej spowodował konieczność wprowadzenia ograniczeń w zakresie wydatków budżetowych przez administrację prezydenta Correi. W ramach polityki oszczędnościowej parlament 29 września 2010 uchwalił prawo znoszące część przywilejów finansowych służb mundurowych oraz wydłużające czas wymagany do uzyskania awansu. Odbyło się to jednak przy oporze opozycji i części zaplecza politycznego prezydenta, tj. najbardziej lewicowego skrzydła jego partii PAIS, przeciwnego cięciom socjalnym. W środowisku politycznym pojawiły się pogłoski, że prezydent rozważa rozwiązanie parlamentu i rządzenie za pomocą dekretów do czasu organizacji nowych wyborów powszechnych, co umożliwiłoby mu nieskrępowaną realizację własnej polityki gospodarczej. Zgodnie z uchwaloną konstytucją głowa państwa mogła rozwiązać parlament i rozpisać wybory, jednak decyzja ta musiała zostać następnie zatwierdzona przez Sąd Konstytucyjny.
Nowe prawo zostało zdecydowanie odrzucone przez funkcjonariuszy służb mundurowych, których część następnego dnia dokonała buntu na ulicach największych miast Ekwadoru.
Wybuch buntu.
30 września 2010 nad ranem niezadowolone oddziały wojska i policji rozpoczęły okupację koszar oraz wzniosły blokady drogowe na głównych ulicach stolicy i największych miast w kraju, domagając się przywrócenia przywilejów pracowniczych. Do wybuchu buntu, blokad i okupacji budynków rządowych doszło również w największym mieście Ekwadoru – Guayaquil oraz mieście Cuenca. W Quito przeciwnicy polityki prezydenta rozpoczęli okupację budynku Zgromadzenia Narodowego, na ulicach miasta pojawiły się płonące opony. Około 300-osobowy oddział sił powietrznych i lądowych zablokował autostradę prowadzącą do Quito oraz na kilka godzin opanował port lotniczy Mariscal Sucre.
W miastach ogarniętych rebelią dochodziło do aktów grabieży mienia publicznego i prywatnego oraz wandalizmu. Wiele szkół, banków, sklepów i instytucji publicznych pozostało nieczynnych w obawie o bezpieczeństwo. Zdezorientowani mieszkańcy pozostawali w domach. Szef Banku Centralnego, Diego Borja, w odpowiedzi na doniesienia o grabieży budynków bankowych, wezwał obywateli do zachowania spokoju i niewycofywania posiadanych depozytów. Jednocześnie szef Połączonych Sił Zbrojnych Luis Ernesto Gonzalez Villarreal zapewnił o lojalności wojska wobec głowy państwa i zobowiązał się do podjęcia wszelkich działań, o jakich zadecyduje rząd. Jednocześnie stwierdził jednak, że nowe regulacje prawne powinny zostać „zrewidowane lub nie wejść w życie”
Prezydent Rafael Correa na wieść o wybuchu protestów udał się do głównych koszar wojskowych w stolicy w celu uspokojenia nastrojów. Na miejscu w bezpośredni sposób zaapelował o zakończenie buntów i powrót do służby wojskowej i policyjnej. Jednocześnie powiedział, że nie porzuci swojej polityki . W odpowiedzi na słowa prezydenta zgromadzeni funkcjonariusze rozpylili w jego kierunku gaz łzawiący i użyli armatek wodnych. Prezydent zmuszony był uciekać z koszar w masce gazowej. Według jego słów, jeden z buntowników, których określił mianem „tchórzy”, próbował zdjąć maskę z jego twarzy, co mogłyby doprowadzić do uduszenia. Został przewieziony do pobliskiego szpitala, gdzie uzyskał odpowiednią pomoc medyczną, m.in. zoperowano mu tam kolano, które zwichnął w trakcie ucieczki.
Szpital, w którym przebywał został otoczony przez zbuntowane oddziały służb mundurowych, które uniemożliwiły mu opuszczenie budynku. Pod budynkiem doszło do starć i przepychanek policji ze zwolennikami prezydenta Correi. Zbuntowani funkcjonariusze użyli przeciwko nim gazu łzawiącego. Przebywając w szpitalu prezydent ogłosił wprowadzenie w całym kraju 5-dniowego stanu wyjątkowego. Udzielił również wywiadu mediom, w którym zaistniałe wydarzenia określił mianem próby zamachu stanu, zorganizowanego przez opozycję i pewne części sił zbrojnych i policji. O podżeganie do niepokojów oskarżył opozycyjną Partię Patriotycznego Społeczeństwa 21 Stycznia ("Partido Sociedad Patriótica 21 de Enero", PSP) na czele z byłym prezydentem Luciem Gutiérrezem. Stwierdził także, że „wszystkie złe żywioły” w policji powinny zostać wyeliminowane. Jak później relacjonował, do swoich oponentów miał zawołać, że albo wyjdzie z budynku jako „prezydent godnego kraju, albo jako trup”.
Rzecznik publicznej telewizji poinformował, że zbuntowani policjanci otoczyli jej budynek i próbowali zająć studia nagrań oraz odciąć zasilanie. W czasie wydarzeń telewizja transmitowała sceny z ulic stolicy, pokazując demonstrujących i płonące opony.
Oswobodzenie prezydenta.
Ok 21.00 wieczorem, po 12-godzinnym pobycie w szpitalu, prezydent został oswobodzony w wyniku interwencji sił zbrojnych. Walki wiernego mu wojska ze zbuntowanymi oddziałami policji trwały przed budynkiem szpitala około 35-40 minut. Wojsko użyło ostrej amunicji i granatów ogłuszających. W tym czasie prezydent Correa opuścił szpital na wózku inwalidzkim i został przewieziony do pałacu prezydenckiego, Palacio de Carondelet. W czasie odjazdu samochód prezydenta został ostrzelany, w rezultacie czego zginął jeden z jego ochroniarzy.
W sumie w całym kraju, według informacji Ministerstwa Zdrowia, w wyniku starć śmierć poniosło 8 osób, a 274 osoby zostały ranne. Wśród ofiar śmiertelnych znalazło się 2 funkcjonariuszy policji i 6 cywilów. W Quito zmarły 3 osoby, a w Guayaquil – 5. Ogółem w całym kraju w antyrządowych wystąpieniach wzięło udział ok. 1,2 tys. osób. Jednym z rannych był minister spraw zagranicznych Ricardo Patiño.
Po oswobodzeniu Correa przemówił do swoich zwolenników z balkonu pałacu prezydenckiego. Stwierdził, że wydarzenia z tego dnia powinny służyć jako przykład dla wszystkich, którzy domagają się zmian i przerwania „rewolucji obywatelskiej” na innej drodze niż wybory. Podziękował również za wsparcie „bohaterom, którzy towarzyszyli mu w czasie tej ciężkiej podróży”. Pochwalił ich odwagę i ogłosił, że pozostaną niepokonani.
Prezydent zapowiedział wyciągnięcie konsekwencji wobec odpowiedzialnych za wydarzenia i „głębokie czystki” w szeregach policji. Oznajmił, że to co się stało nie zostanie „zapomniane, ani wybaczone”. Dzień 30 września określił jako „najsmutniejszy w życiu”. Wydarzenia uznał za coś więcej niż tylko zwykły bunt z powodu wysokości zarobków. O prowokowanie i wszczynanie przemocy oskarżył obóz opozycji na czele Luciem Guttiérezem. Według relacji prezydenta w tłumie przed szpitalem mieli znajdować się „ubrani po cywilnemu intruzi”, którzy byli „ludźmi Guttiéreza”. Zbuntowani policjanci mieli dodatkowo wykrzykiwać imię lidera opozycji. Lucio Guttiérez zaprzeczył oskarżeniom, nazywając je „tchórzliwymi, fałszywymi i lekkomyślnymi”. W telewizyjnym wystąpieniu 2 października prezydent Correa stwierdził, że wydarzenia były „polityczną pułapką”, a protestujący, których określił mianem „szalonych i politycznie zmanipulowanych ludzi”, zamierzali go zabić.
Następstwa i sytuacja po buncie.
1 października 2010 w kraju panował już względny spokój. Funkcjonariusze policji rozpoczęli powrót do pracy. Wojsko wzmogło środki bezpieczeństwa przy strategicznych obiektach w stolicy, w tym wokół pałacu prezydenckiego. Dodatkowe patrole pojawiły się również w pobliżu placówek bankowych w celu zapobieżenia powtórnym grabieżom. Prezydent Correa ogłosił trzydniową żałobę narodową dla oddania pamięci ofiarom buntu.
Bezpośrednimi następstwami buntu policji były zmiany w strukturach jej dowództwa i wyciągnięcie odpowiedzialności wobec oficerów zaangażowanych w rebelię. 1 października 2010 do dymisji podał się dowódca policji narodowej Freddy Martinez. Uznał, że wobec braku szacunku ze strony podwładnych nie może pozostawać u władzy. Nowym szefem policji mianowany został Patricio Franco, który zobowiązał się do reformy tej organizacji. Minister spraw zagranicznych Ekwadoru Ricardo Patiño oświadczył, że władze „nie ogłaszają pełnego zwycięstwa”, gdyż „pomimo że sytuacja została opanowana, nie można być spokojnym”. Zapowiedział skupienie się rządu na wykryciu przyczyn „zamachu”.
1 października 2010 aresztowanych zostało trzech pułkowników policji. Prokuratura oskarżyła ich o niedopełnienie obowiązków, rebelię i próbę zabójstwa. Oskarżeni zostali zwolnieni jeszcze tego samego dnia, choć nałożono na nich zakaz opuszczania kraju. 6 października 2010 aresztowanych zostało 46 oficerów policji podejrzanych o związki bądź udział w buncie, część z nich została w kolejnych dniach zawieszona w obowiązkach. Prezydent mianował nowych szefów we wszystkich wydziałach policji. 13 października 2010 wszczęta została procedura dyscyplinarna wobec 160 członków Ekwadorskich Sił Powietrznych (FAE), którzy 30 września brali udział w okupacji lotniska w Quito.
Z drugiej strony 4 października 2010 władze ogłosiły podniesienie uposażenia funkcjonariuszom policji i wojska czterech stopni oficerskich, w tym kapitanom i majorom. Podwyżki wyniosły średnio ok. 400–570 USD i były antydatowane; dotyczyły okresu całego roku od 1 stycznia 2010. Minister obrony Javier Ponce wyjaśniał, że plan ich wprowadzenia został opracowany już wcześniej i nie są one powiązane z zaistniałymi wydarzeniami i interwencją ratunkową wojska. Roczny koszt wprowadzenia podwyżek ocenił na 30-35 mln USD.
Zgodnie z zapowiedzią prezydenta nowe prawo dotyczące służb mundurowych nie zostało cofnięte i oficjalnie weszło w życie 4 października 2010. Zgodnie z nim funkcjonariusze utracili dodatkowe premie i przywileje finansowe, np. z okazji awansów czy świąt. Rząd argumentował, że wszelkie straty w dochodach zostały już wcześniej zrekompensowane podwyżkami podstawowego uposażenia, które następowały stopniowo począwszy 2007. Dwa dni wcześniej minister Doris Soliz ogłosiła jednak, że część przepisów prawa zostanie w przyszłości przeredagowana w celu ich doprecyzowania.
W wyniku wydarzeń z 30 września prezydent Correa zrezygnował z planów rozwiązania parlamentu. Już 2 października 2010 wyraziła to minister Doris Soliz, zapowiadając, że „środek ten nie jest częścią najbliższego scenariusza”. Natomiast 6 października 2010 sam prezydent zapewnił, że nie ma planów rozwiązania izby, nie wykluczył jednak podjęcia takiego ruchu w przyszłości.
5 października 2010, w planowym dniu wygaśnięcia stanu wyjątkowego, prezydent Correa przedłużył jego obowiązywanie do 8 października. Jak wyjaśniał, wprowadzając stan wyjątkowy działał na prośbę Zgromadzenia Narodowego, które zawiesiło swoje obrady z powodu braku bezpieczeństwa. Minister spraw zagranicznych Ricardo Patiño wydłużenie obowiązywania stanu wyjątkowego o 3 dni uzasadniał „delikatnością sytuacji”. Stwierdził, że kryzys nie zakończył się, gdyż ludzie odpowiedzialni za strzelanie do prezydenta i innych obywateli pozostają nadal na wolności. Tego samego dnia Zgromadzenie Narodowe zadecydowało o zastąpieniu ochrony policyjnej budynku ochroną wojskową do czasu zakończenia stanu wyjątkowego. Publiczne media ogłosiły, że dotarły do nagrań z policyjnego radia, w których nieznany głos nawoływał wprost do zabicia prezydenta. Opozycja skrytykowała przedłużenie stanu wyjątkowego i wprowadzenie żołnierzy do budynku parlamentu, oskarżając władze o podsycanie nastroju lęku przed zamachem. Według sondażu instytutu Cedatos-Gallup opublikowanego 5 października 2010, poparcie społeczne dla prezydenta od czasu protestu wzrosło o 5%, do poziomu 58%, a połowa badanych uznała wydarzenia za próbę zamachu stanu.
Reakcja międzynarodowa.
Zarówno regionalne, jak i ogólnoświatowe organizacje międzynarodowe oraz przedstawiciele poszczególnych państw potępili wydarzenia w Ekwadorze. 
Reakcja i działania organizacji międzynarodowych.
Sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon wyraził zaniepokojenie „wydarzeniami w Ekwadorze, w tym odnotowanymi przypadkami niesubordynacji części funkcjonariuszy policji i wojska”, a także stanem fizycznym i losem prezydenta Correi. Jednocześnie zadeklarował poparcie dla krajowych instytucji demokratycznych i wybranego przez obywateli rządu. Wezwał wszystkich uczestników wydarzeń do podjęcia działań mających na celu pokojowe rozwiązanie kryzysu. Pochwalił przy tym wysiłki regionalnych podmiotów na rzecz znalezienia jego szybkiego i konstruktywnego rozwiązania.
Także szefowa dyplomacji UE Catherine Ashton wyraziła „głębokie zaniepokojenie ostatnimi wydarzeniami w Ekwadorze”. Wezwała wszystkie strony do powstrzymania się od przemocy i działań, które mogłyby naruszyć porządek konstytucyjny. Zaapelowała o przestrzeganie konstytucji oraz wyraziła poparcie dla demokratycznie wybranych instytucji w tym kraju.
Organizacja Państw Amerykańskich, na specjalnie zwołanej na wniosek przedstawiciela Ekwadoru sesji, przyjęła przez aklamację rezolucję, w której „odrzuciła wszelkie próby zmiany demokratycznego porządku” w tym państwie. Wezwała również wszystkie strony do unikania aktów i innych działań mogących jeszcze bardziej zaostrzyć sytuację politycznej niestabilności. Sekretarz generalny OPA José Miguel Insulza stwierdził, że wydarzenia w Ekwadorze „były bez wątpienia próbą przewrotu” i 1 października 2010 udał się do Quito.
Na wieść o wybuchu wydarzeń w Ekwadorze jeszcze 30 września 2010 w Buenos Aires rozpoczął się nadzwyczajny szczyt Unii Narodów Południowoamerykańskich (UNASUR). Przybyło na niego większość przywódców państw członkowskich, prezydenci: Argentyny – Cristina Fernández de Kirchner, Boliwii – Evo Morales, Chile – Sebastián Piñera, Kolumbii – Juan Manuel Santos, Peru – Alan García, Urugwaju – José Mujica, Wenezueli – Hugo Chávez oraz przedstawiciele Brazylii, Gujany, Paragwaju i Surinamu. Prezydent Brazylii Luiz Inácio Lula da Silva nie przybył z powodu kończącej się w tym kraju kampanii przed wyborami, a prezydent Paragwaju Fernando Lugo z powodów zdrowotnych i podjętej chemioterapii. Sekretarz generalny UNASUR Néstor Kirchner stwierdził, że „Ameryka Południowa nie może tolerować gróźb ze strony korporacyjnych interesów i nacisków na demokratycznie wybrane rządu z obawy o utratę nadmiernych przywilejów”.
W przyjętej 1 października 2010 rezolucji szefowie państw i rządów UNASUR zdecydowanie potępili „próbę zamachu stanu i późniejszą napaść na prezydenta Rafaela Correę w siostrzanej Republice Ekwadoru”. Podkreślili konieczność osądzenia i ukarania odpowiedzialnych za wydarzenia. W tym kontekście wyrazili pełne poparcie dla działań demokratycznych instytucji w tym kraju. Ostrzegli, że w przypadku kontynuacji nieposłuszeństwa wobec władz podejmą natychmiastowe i konkretne kroki, jak zamknięcie granic państwowych, zawieszenie wymiany handlowej, transportu lotniczego, dostaw energii, usług i innych dostaw. Zapowiedzieli przyjęcie dodatkowego protokołu do traktatu założycielskiego UNASUR, zawierającego klauzulę podkreślającą wartości demokratyczne. Uzgodnili również wysłanie 1 października 2010 swoich ministrów spraw zagranicznych do Quito w celu wyrażenia pełnego poparcia dla prezydenta Correi i narodu ekwadorskiego.
Reakcje i działania państw.
Poszczególne państwa regionu i ich przywódcy wyrazili poparcie dla prezydenta Rafaela Correi. Prezydent Argentyny Cristina Fernández de Kirchner oznajmiła, że argentyński rząd „zdecydowanie sprzeciwia się rebelii ekwadorskiego wojska i sił policji, które zagrażają jego demokratycznym instytucjom”. Minister spraw zagranicznych Brazylii Celso Amorim, w rozmowie telefonicznej z szefem ekwadorskiej dyplomacji Ricardo Patiño, wyraził „całkowite poparcie i solidarność z prezydentem Correą i demokratycznymi władzami”. Wyrazy poparcia dla prezydenta Ekwadoru i demokratycznie wybranych władz przekazały również rządy Boliwii, Chile, Hondurasu, Kolumbii, Kostaryki, Kuby, Meksyku, Nikaragui, Paragwaju, Peru, Urugwaju i Wenezueli. Prezydent Wenezueli Hugo Chávez nazwał wydarzenia „próbą zamachu stanu”.
Prezydenci Peru i Kolumbii podjęli 30 września 2010 decyzję o zamknięciu granicy z Ekwadorem do czasu unormowania się sytuacji w tym kraju i przywrócenia władzy prezydenta Correi. Zamknięcie granic uzasadniali potrzebą solidarności z prezydentem Correą i wartościami demokratycznymi. 1 października 2010 granice zostały ponownie otwarte.
Sekretarz stanu Stanów Zjednoczonych Hillary Clinton wyraziła „pełne poparcie dla prezydenta Rafaela Correi i instytucji demokratycznego rządu” oraz wezwała do „szybkiego i pokojowego przywrócenia porządku”. Przedstawicielka USA przy OPA potępiła „wszelkie próby łamania demokratycznego procesu i konstytucyjnego porządku”.
Naruszenie konstytucyjnego porządku w Ekwadorze potępiły również europejskie rządy. Premier Hiszpanii José Luis Rodríguez Zapatero oraz minister spraw zagranicznych Miguel Ángel Moratinos potępili „próbę zamachu stanu” w Ekwadorze.

</doc>
<doc id="2106580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106580" title="Turniej Narodów w skokach narciarskich 2010">
Turniej Narodów w skokach narciarskich 2010

Turniej Narodów w skokach narciarskich 2010 – 5. i zarazem ostatnia edycja Turnieju Czterech Narodów, która odbyła się w dniach 8–15 sierpnia 2010 w ramach Letniego Grand Prix w skokach narciarskich.
Zwycięzcą turnieju został Adam Małysz, który wygrał jeden z konkursów. Drugą pozycję zajął Thomas Morgenstern, natomiast trzecią Daiki Itō, triumfator zawodów w Courchevel i Einsiedeln.
Po raz pierwszy w historii Turnieju Czterech Narodów nie zostały rozegrane zawody we Włoszech, a co za tym idzie turniej składał się z 3 konkursów (w Hinterzarten, Courchevel oraz Einsiedeln). Z tego powodu w przeciwieństwie do wcześniejszych edycji został nazwany Turniejem Narodów.
Z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych konkurs w Einsiedeln składał się z jednej serii.

</doc>
<doc id="2106581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106581" title="Saltato">
Saltato



</doc>
<doc id="2106582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106582" title="Tour Assur">
Tour Assur



</doc>
<doc id="2106583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106583" title="Sautillé">
Sautillé

Sautillé (czyt. "sotie"), saltato – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na muskającym, lekko odskakującym pociągnięciu smyczka.

</doc>
<doc id="2106586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106586" title="Arvo Valton">
Arvo Valton

Arvo Valton (właśc. Arvo Vallikivi, ur. 14 grudnia 1935 w Märjamaa) – estoński pisarz, poeta, scenarzysta i krytyk literacki.
Arvo Valton był synem przedsiębiorcy w północno-zachodniej Estonii. W latach 1943-1949 uczęszczał do szkoły podstawowej w Märjamaa (prowincja Rapla). Zesłany wraz z rodziną na Syberię, do obwodu nowosybirskiego, skąd do rodzinnej Estonii mógł wrócić dopiero w 1954 r. W latach 1954-1959 studiował na politechnice w Tallinnie, na wydziale chemii i górnictwa. Uczelnię ukończył z tytułem inżyniera górnictwa. Później przez dwa lata (1959-1961) pracował w kombinacie chemicznym w Maardu (północna Estonia), a następnie do 1968 r. w wytwórni urządzeń pomiarowych w Tallinnie. 
W latach 60. w Moskwie zaocznie ukończył kurs scenopisania. W 1965 r. wstąpił do Związku Pisarzy Estońskich, a w latach 1989-1992 pełnił w nim funkcję przewodniczącego. Między 1968 a 1975 r. utrzymywał się z pisania. Następnie zatrudniony był w państwowym przedsiębiorstwie filmowym Tallinnfilm. W 1992 r., krótko po odzyskaniu przez Estonię niepodległości, został posłem do parlamentu estońskiego (Riigikogu). W 1995 r. wycofał się z polityki.
Twórczość.
Arvo Valton jest autorem licznych opowiadań, nowel i powieści. Zajmował się również krytyką literacką, pisał wiersze, aforyzmy, reportaże z podróży oraz sztuki teatralne. Zadebiutował w 1960 r. na łamach prasy. Jest autorem m.in. scenariusza do jednego z najbardziej popularnych w Estonii filmów, pt. "Viimne reliikvia" (1969). Napisał również libretto do opery "Lend" Eino Tamberga, która została wystawiona po raz pierwszy w Tallinnie w 1980 r. Część jego twórczości, która w krytyczny sposób odnosi się do rzeczywistości radzieckiej lub pisana była pod wpływem niechętnie widzianego w ZSRR egzystencjalizmu, nie mogła się ukazać drukiem ze względu na ingerencję cenzury. W latach 80. podnosił kwestie zniszczeń, wyrządzanych przez przemysł ciężki środowisku naturalnemu; angażował się w działania na rzecz niepodległości państwa estońskiego, wspierał również inicjatywy podejmujące kwestię praw ludów i narodów ugrofińskich w ZSRR.
Dwukrotnie został wyróżniony nagrodą im. Friedeberta Tuglasa: w 1973 r. za opowiadanie "Ohtlik leiutis" oraz w 1979 r. za opowiadanie "Mustamäe armastus", opublikowane w tomie opowiadań pod tym samym tytułem.
W przekładzie na język polski ukazał się tom opowiadań Valtona, zatytułowany "Spiritual" w wyborze (z różnych tomów) i opracowaniu Aarne Puu oraz w przekładzie Aarne Puu i Walerii Pawłowicz, Kraków 1988. Prócz tego tłumaczenie dziesięciu opowiadań Valtona (w tym wyróżniona nagrodą im. Frideberta Tuglasa "Miłość w Mustamäe"), znalazło się w tomie "Kochanka diabła. Opowiadania estońskie", opracowanym i przełożonym przez Aarne Puu, Warszawa 1984. Opowiadanie "Beczka" ukazało się na łamach czasopisma "Literatura radziecka", nr 1/1989 w przekładzie E. Hessen.

</doc>
<doc id="2106588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106588" title="Hotel Saski w Poznaniu">
Hotel Saski w Poznaniu

Hotel Saski – najstarszy istniejący obiekt hotelowy w Poznaniu, zlokalizowany w południowej części Starego Miasta, przy ul. Wrocławskiej 25. Obecnie nie pełni już pierwotnej funkcji.
Historia.
Budynek związany z dawnym klasztorem jezuitów – była to zakonna drukarnia. Po kasacie zakonu obiekt nabył Józef Malczewski (kasztelan rogoziński) i rozpoczął działalność gościnną. Prowadził m.in. piwiarnię i mielcuch. W 1797, po zburzeniu obwarowań Bramy Wrocławskiej, rozbudowano założenie o reprezentacyjny budynek od ul. Wrocławskiej, później jeszcze nadbudowany. W 1801 dodano oficynę. Wewnątrz istniała efektowna Sala Redutowa (9x20 m), w której odbywały się ważne dla miasta uroczystości – koncerty i zjazdy organizacji społecznych. W latach 30. XIX wieku był to najlepszy hotel w Poznaniu, do czego przyczynił się m.in. hotelarz Karol Schtegelin. W połowie XIX wieku utracił funkcję gościnną i został zaadaptowany na mieszkania prywatne. Wystrój fasady częściowo zmieniono – wniesiono m.in. elementy sztukatorskie właściwe dla neobaroku. Bryła pozostała jednak klasycystyczna. Z tyłu, w gmach wkomponowane są stare mury miejskie Poznania.
Hotel był miejscem intensywnych spotkań biznesowych Polaków i Niemców, za czasów księcia Antoniego Henryka Radziwiłła. Trwało to do lat 20. XIX wieku, potem stosunki popsuły się po powstaniu listopadowym i powstaniu z 1848.
Osoby związane z hotelem.
Na elewacji znajduje się tablica z piaskowca upamiętniająca funkcję hotelu, wizytę Napoleona oraz koncerty Wojciecha Bogusławskiego.
Marceli Motty tak opisywał obiekt w swoich "Przechadzkach po mieście": "Między dwudziestym, a trzydziestym rokiem uchodził hotel ów Langnera, czyli Hotel Saski, za główny dom zajezdny w Poznaniu; na św. Jan osobliwie i w karnawał roiło się tu od obywatelstwa wiejskiego, zwłaszcza że jak ci już dawniej wspomniałem, w owych czasach dla dogodnego pomieszczenia przyjezdnych zbytków nie było. Prócz tego wystawiona w podwórzu hotelowym, po lewej stronie od wejścia, sala przez wiele lat największa w mieście, chociaż bardzo niedogodna i niepokaźna, ściągała wyższą publiczność na bale składkowe, reduty i wspólne uczty".

</doc>
<doc id="2106589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106589" title="Martelé">
Martelé

Martelé, martellato – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na silniejszym ataku na początku dźwięku i następnie zelżeniu pociągnięcia smyczkiem. Sposób zapisu: znak &gt;.

</doc>
<doc id="2106590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106590" title="Louré">
Louré

Louré – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na lekkim podkreślaniu poszczególnych nut na jednym kierunku smyczka.
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106591" title="Grzegorz Bliźniuk">
Grzegorz Bliźniuk

Grzegorz Jan Bliźniuk (ur. 15 grudnia 1968) – polski nauczyciel akademicki i urzędnik państwowy, w latach 2005–2007 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Życiorys.
W 1992 ukończył studia na Wydziale Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej w Warszawie (w zakresie cybernetyki w specjalności systemy informatyczne). W 2000 uzyskał stopień doktora nauk technicznych (2000).
W 1992 został nauczycielem akademickim na Wojskowej Akademii Technicznej im. Jarosława Dąbrowskiego. Pracował też jako adiunkt w Wyższej Szkole Handlu i Prawa im. Ryszarda Łazarskiego w Warszawie. Autor licznych publikacji naukowych i odczytów z dziedziny informatyki. Jego zainteresowania naukowe objęły głównie inżynierię oprogramowania, wytwarzanie dedykowanych systemów informatycznych, interoperacyjność systemów informatycznych i informacyjnych, wybrane zagadnienia informatyki medycznej oraz koncepcji architektury systemów informatycznych w infrastrukturze informacyjnej państwa.
W połowie lat 90. pracował przy implementacji podsystemu raportowego w Urzędzie Dozoru Technicznego, następnie przy rozwijaniu systemu informatycznego w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych.
Od 2003 do 2005 zajmował stanowisko dyrektora Departamentu Systemów Informatycznych Administracji Publicznej w Ministerstwie Nauki i Informatyzacji. Od 2 listopada 2005 do 21 listopada 2007 był podsekretarzem stanu w MSWiA, odpowiedzialnym za informatyzację. Zajmował także stanowisko Pełnomocnika Rządu do Spraw Przygotowania Organów Administracji Państwowej do Współpracy z Systemem Informacyjnym Schengen i Systemem Informacji Wizowej. W listopadzie 2010 został zatrudniony w Centrum Systemów Informacyjnych Ochrony Zdrowia, biorąc udział w realizacji programu informatyzacji ochrony zdrowia.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Srebrnym Medalem „Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny”. W 2002 otrzymał Brązowy Krzyż Zasługi.
W 2008 został laureatem Nagrody im. Marka Cara. W 2018 otrzymał Medal 70-lecia Polskiej Informatyki.

</doc>
<doc id="2106592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106592" title="Chloroceryle">
Chloroceryle

Chloroceryle – rodzaj ptaka z podrodziny rybaczków (Cerylinae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 13–30 cm; masa ciała samic 12–140 g, samców 10–121 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106594" title="Talon (muzyka)">
Talon (muzyka)

Talon (fr. "żabka w smyczku"), au talon – sposób smyczkowania w grze na instrumencie smyczkowym, który polega na prowadzeniu smyczka możliwie jak najbliżej żabki.

</doc>
<doc id="2106597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106597" title="Rynek Solny w Nysie">
Rynek Solny w Nysie

Rynek Solny to średniowieczny plac targowy o kształcie prostokąta urządzony w stylu jezuickim. Obecnie plac ten wygląda jak za czasów świetności – część jego zabudowy została zniszczona w czasie II wojny światowej; odbudowana prezentuje wygląd dawnej Nysy. W ostatnich latach renowację fasady przeszły trzy zrekonstruowane kamienice, dom Zgromadzenia Sióstr św. Elżbiety oraz budynek Liceum Ogólnokształcącego „Carolinum” im. Jana III Sobieskiego.
Z rynku wychodzą ulice:
Zabytki.
Na Rynku Solnym znajdują się składające się na zespół jezuicki:
Pozostałe:

</doc>
<doc id="2106598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106598" title="Alcedo">
Alcedo

Alcedo – rodzaj ptaka z podrodziny zimorodków (Alcedininae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 13–22 cm; masa ciała 16–48,5 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106599" title="Ceyx">
Ceyx

Ceyx – rodzaj ptaka z podrodziny zimorodków (Alcedininae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji, Australii i Oceanii.
Morfologia.
Długość ciała 11–22 cm; masa ciała samic 10–67 g, samców 10–57 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106600" title="Ispidina">
Ispidina

Ispidina – rodzaj ptaka z podrodziny zimorodków (Alcedininae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 10–12 cm; masa ciała samic 9–15 g, samców 9–16 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106605" title="Willa Paula Ueckera w Poznaniu">
Willa Paula Ueckera w Poznaniu

Willa Paula Ueckera – willa miejska w Poznaniu, zlokalizowana przy ul. Berwińskiego 5 na Łazarzu. Sąsiaduje z Parkiem Wilsona oraz skwerem Ferdynanda Focha i jest siedzibą Radia Poznań. W czasie okupacji zamieszkiwał tu Arthur Greiser.
Obiekt pochodzi z początków XX wieku, a jego autorstwo przypisywane jest Paulowi Gangemu. Zdradza cechy klasycyzujące i jest rzadkim w tym rejonie miasta obiektem typu willowego (podobnie jak willa Paula Steinbacha) – na Łazarzu dominowały bardzo okazałe kamienice, jak choćby sąsiadujący zespół Johow-Gelände.
Willa ma bardzo rozbudowaną bryłę, z przybudówkami i tarasami. Wejście do pomieszczeń odbywało się z centralnego holu. Obiekt otacza ogród.
W pobliżu stoi zabytkowa Szkoła Podstawowa nr 26 oraz rozciągają się tereny Johow-Gelände.

</doc>
<doc id="2106606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106606" title="Dacelo">
Dacelo

Dacelo – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na kontynencie australijskim, Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 28–42 cm; masa ciała samic 138–465 g, samców 110–450 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106607" title="Pelargopsis">
Pelargopsis

Pelargopsis – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w orientalnej Azji.
Morfologia.
Długość ciała około 35 cm; masa ciała samic 182–225 g, samców 143–184 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106608" title="Halcyon">
Halcyon

Halcyon – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae). Gatunki tu zaliczane noszą w języku polskim rodzajową nazwę zwyczajową łowiec, dawniej stosowana była też nazwa alcjon.
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji i Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 17–28 cm; masa ciała 30–130 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106609" title="Todirhamphus">
Todirhamphus



</doc>
<doc id="2106611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106611" title="Syma">
Syma

Syma – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na kontynencie australijskim, na Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 20–24 cm; masa ciała samic 30–63 g, samców 32–60 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Syma": w mitologii greckiej Syme ( "Sumē") była nimfą morską.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106612" title="Actenoides">
Actenoides

Actenoides – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Celebesie, Wyspach Salomona, Filipinach, Sumatrze, Borneo i Półwyspie Malajskim.
Morfologia.
Długość ciała 23–32 cm; masa ciała 105–215 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106614" title="Tanysiptera">
Tanysiptera

Tanysiptera – rodzaj ptaka z podrodziny łowców (Halcyoninae) w rodzinie zimorodkowatych (Alcedinidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 28–48 cm (włącznie z silnie wydłużonymi środkowymi sterówkami); masa ciała 37–78 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106615" title="Katedra Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Prizrenie">
Katedra Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Prizrenie

Katedra Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Prizrenie (alb. Katedralja e Zonja jonë e Succour pandërprerë në Prizren) – rzymskokatolicka katedra w Prizrenie, w Kosowie.
Historia.
Katedra w Prizrenie została poświęcona w 1870 przez Dario Bucciarelliego, arcybiskupa Skopje. Jej wieża zegarowa została zbudowana przez Thomasa Glasnovica, albańskiego zakonnika i architekta z rodu Arbanasi. Wśród fresków katedry na uwagę zasługuje znajdujący się po północnej stronie świątyni fresk przedstawiający Skanderbega namalowany w 1883 przez Gjergja Panaritiego, albańskiego zakonnika i malarza z Korczy.
Do 2017 siedziba administratury apostolskiej Prizrenu.

</doc>
<doc id="2106624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106624" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa I">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa I

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy I trafiły reprezentacje Egiptu, Hiszpanii oraz Rosji.
Mecze w grupie I rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w PalaCatania w Katanii.
Rosja - Egipt.
Czwartek, 30 września 2010
21:05 () - PalaCatania, Katania - Widzów: 1 600Czas trwania meczu: 76 minut
Hiszpania - Rosja.
Piątek, 1 października 2010
17:05 () - PalaCatania, Katania - Widzów: 3 100Czas trwania meczu: 129 minut
Egipt - Hiszpania.
Sobota, 2 października 2010
17:05 () - PalaCatania, Katania - Widzów: 3 000Czas trwania meczu: 106 minut

</doc>
<doc id="2106625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106625" title="Włodzimierz Boldireff-Strzemiński">
Włodzimierz Boldireff-Strzemiński

Włodzimierz Boldireff-Strzemiński (ur. 15 stycznia 1883 w Paryżu, zm. 21 kwietnia 1970 w Łodzi) – inżynier dróg i mostów (tytuł uzyskany po złożeniu egzaminów końcowych, co jest obecnym odpowiednikiem inżyniera statyka), działacz turystyczny Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego (PTT) w Łodzi, towarzysz wypraw taternickich Mieczysława Karłowicza.
Nauka i praca.
W Paryżu mieszkał do 1898, wtedy przyjechał do Polski. Ukończył Gimnazjum św. Anny w Krakowie, potem studiował w Szwajcarii, a ukończył na Wydziale Dróg i Mostów Politechnikę Lwowską. Podczas wojny pracował w Smoleńsku i w Moskwie. W 1921 wrócił do Polski. Pracował w Warszawie (m.in. projektował wiadukty kolejowe (wiadukt nad ul. Targową, gmach Wojskowego Instytutu Geograficznego i in.) oraz w Łodzi, gdzie niedługo przed II wojną światową zaprojektował i zbudował chłodnię.
W 1925 przyjął nazwisko „Strzemiński”.
Po II wojnie światowej był wykładowcą w Politechnice Łódzkiej, a także wykładowcą w Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Łodzi, gdzie wykładał konstrukcje drewniane, projektował też budynki użyteczności publicznej (m.in. atelier filmowe – jeden z obiektów przez lata funkcjonującej Wytwórni Filmów Fabularnych w Łodzi).
Pozazawodowa działalność w turystyce górskiej.
Od 1903 był członkiem Sekcji Turystycznej PTT (prawdopodobnie ostatnim żyjącym z tej grupy). Był uczestnikiem pierwszych wejść na Mięguszowiecki Szczyt Pośredni, na Ciężką Turnię, Zadnią Jaworową Turnię, Rówienkową Przełęcz i Niżnią Spadową Przełączkę, a także miał w swym dorobku pierwsze przejścia nowych dróg. Był częstym towarzyszem wypraw i przyjacielem Mieczysława Karłowicza. Od początku istnienia Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego był jego członkiem. Uczestniczył m.in. w wyprawie na pomoc Stanisławowi Szulakiewiczowi w sierpniu 1910. Po wojnie nie udzielał się w reaktywowanym PTT, choć był jego członkiem. W Polskim Towarzystwie Turystyczno-Krajoznawczym, powstałym z połączenia PTT z Polskim Towarzystwem Krajoznawczym (PTK), żadnych funkcji nie pełnił, był członkiem w Oddziale Łódzkim. W 1954 otrzymał Górską Odznakę Turystyczną PTTK.
Życie prywatne.
Syn Jadwigi Olszewskiej i Bartłomieja Boldireffa. Zmarł 21 kwietnia 1970. Pochowany na cmentarzu katolickim na Radogoszczu w Łodzi, wraz z żoną Marią z domu Słomińską, która zmarła 15 marca 1971.

</doc>
<doc id="2106626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106626" title="Rada Miejska Sewastopola">
Rada Miejska Sewastopola

Rada Miejska Sewastopola () – organ samorządu terytorialnego na prawach obwodu w Sewastopolu na Ukrainie, reprezentujący interesy mniejszych samorządów – rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się w Sewastopolu.

</doc>
<doc id="2106628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106628" title="Linia kolejowa Užgorod UA – Maťovce ŠRT – Haniska pri Košiciach ŠRT">
Linia kolejowa Užgorod UA – Maťovce ŠRT – Haniska pri Košiciach ŠRT



</doc>
<doc id="2106632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106632" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa N">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa N

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy N trafiły reprezentacje Polski, Brazylii oraz Bułgarii.
Mecze w grupie N rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w PalaRossini w Ankonie.
Polska - Brazylia.
Czwartek, 30 września 2010
21:05 - PalaRossini, Ankona - Widzów: 5 650
Czas trwania meczu: 82 minuty
Bułgaria - Polska.
Piątek, 1 października 2010
17:05 - PalaRossini, Ankona - Widzów: 2 800
Czas trwania meczu: 79 minut
Brazylia - Bułgaria.
Sobota, 2 października 2010
21:05 - PalaRossini, Ankona - Widzów: 6 050
Czas trwania meczu: 75 minut

</doc>
<doc id="2106634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106634" title="FC Bordżomi">
FC Bordżomi



</doc>
<doc id="2106635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106635" title="Sewastopolska Miejska Administracja Państwowa">
Sewastopolska Miejska Administracja Państwowa

Sewastopolska Miejska Administracja Państwowa – administracja państwowa (ODA), działająca w mieście wydzielonym (na prawach obwodu) Sewastopol na Ukrainie.

</doc>
<doc id="2106636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106636" title="Dendrocopos">
Dendrocopos

Dendrocopos – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i północno-zachodniej Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 16–35 cm; masa ciała 23–158 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106639" title="Picoides">
Picoides

Picoides – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 20–25 cm; masa ciała 47–88 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106640" title="Veniliornis">
Veniliornis

Veniliornis – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej.
Morfologia.
Długość ciała 13–20 cm; masa ciała 23–46 g.
Systematyka.
W 2019 roku James Van Remsen Jr. zaproponował dołączenie "Veniliornis" i "Leuconotopicus" do rodzaju "Dryobates". Ta propozycja nie została jednogłośnie zaakceptowana. Jednak cześć autorów przyjęło ją i np. autorzy "Birds of the World" uwzględniają wszystkie gatunki rodzaju "Veniliornis" w "Dryobates".
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106642" title="Abstagen">
Abstagen



</doc>
<doc id="2106644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106644" title="Amboten">
Amboten



</doc>
<doc id="2106645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106645" title="Piculus">
Piculus

Piculus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Centralnej.
Morfologia.
Długość ciała 17–27 cm; masa ciała 22–91 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106646" title="Gala (szachy)">
Gala (szachy)



</doc>
<doc id="2106647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106647" title="Anrep">
Anrep



</doc>
<doc id="2106649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106649" title="Araż">
Araż



</doc>
<doc id="2106650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106650" title="Umaglesi Liga (2006/2007)">
Umaglesi Liga (2006/2007)

Sezon (2006/2007) był 18. sezonem o mistrzostwo Gruzji w piłce nożnej. Liga liczyła 14 drużyn. Tytułu nie obroniła drużyna Sioni Bolnisi. Nowym mistrzem Gruzji został zespół Olimpi Rustawi. Tytuł króla strzelców zdobył Sandro Iaszwili, który w barwach klubu Dinamo Tbilisi strzelił 27 goli.

</doc>
<doc id="2106652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106652" title="Paweł Swianiewicz">
Paweł Swianiewicz

Paweł Krzysztof Swianiewicz (ur. 23 maja 1961 w Warszawie) – polski ekonomista i geograf, profesor nauk ekonomicznych, specjalista w zakresie polityki lokalnej i finansów samorządowych, od 2010 do 2015 doradca społeczny prezydenta RP. Wnuk Stanisława Swianiewicza.
Życiorys.
W 1985 ukończył studia geograficzne na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego, a w 1989 doktoryzował się tamże. Habilitację w zakresie nauk ekonomicznych uzyskał w 1998 na Akademii Ekonomicznej w Poznaniu. W latach 1995–2001 kierował Programem Wspierania Samorządów Lokalnych Brytyjskiego Funduszu Know How. W latach 1998–2001 był zatrudniony jako profesor w Instytucie Ekonomii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W latach 2001–2004 był profesorem w Centrum Europejskich Studiów Regionalnych i Lokalnych (Euroreg) Uniwersytetu Warszawskiego, a w 2004 został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego na Wydziale Geografii i Studiów Regionalnych. 7 października 2010 otrzymał tytuł profesora nauk ekonomicznych. Od 2006 był kierownikiem Zakładu Rozwoju i Polityki Lokalnej Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych UW. W 2022 został kierownikiem Zakładu Studiów Społeczno-Ekonomicznych w Instytucie Gospodarki Przestrzennej Uniwersytetu Przyrodniczego we Wrocławiu.
Jest członkiem wielu organizacji, towarzystw naukowych i rad, m.in. European Urban Research Association (członek Executive Committee od 2002, przewodniczący od stycznia 2005 do września 2010), Regional Studies Association (sekretarz w latach 2001–2002), Steering Committee of the Local Government and Public Service Initaitive (LGI). Jest również jednym z redaktorów czasopisma „Urban Research and Practice”. Pełni funkcję eksperta Rady Europy ds. finansów samorządowych i organizacji terytorialnej. Brał udział w programach brytyjskiego ministerstwa ds. rozwoju międzynarodowego na Ukrainie, w programach w ramach UNDP dotyczących samorządu terytorialnego w Albanii, Armenii, Azerbejdżanie i Gruzji, Open Society Institute w Chorwacji, Macedonii, Serbii i Kosowie.
7 października 2010 postanowieniem prezydenta Bronisława Komorowskiego otrzymał tytuł naukowy profesora. Tego samego dnia Bronisław Komorowski mianował go doradcą społecznym ds. samorządu terytorialnego. Pełnił tę funkcję do 5 sierpnia 2015.
W 2019 został członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji.

</doc>
<doc id="2106656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106656" title="Hrabstwo Beaverhead">
Hrabstwo Beaverhead

Hrabstwo Beaverhead (ang. "Beaverhead County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 5542,31 mil² (14 354,52 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2015 miało 9300 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1864 roku. Jego siedzibą administracyjną jest Dillon.

</doc>
<doc id="2106662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106662" title="Sangu (rzeka)">
Sangu (rzeka)

Sangu – rzeka Mjanmy i Bangladeszu. Bierze źródło z Arakan Yoma.
Fauna.
Sangu jest siedliskiem gatunków delfina słodkowodnego nazywanego "platanista gangetica gangetica."

</doc>
<doc id="2106664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106664" title="Umaglesi Liga (2007/2008)">
Umaglesi Liga (2007/2008)

Sezon (2007/2008) był 19. sezonem o mistrzostwo Gruzji w piłce nożnej. Liga liczyła 14 drużyn. Tytułu nie obroniła drużyna Olimpi Rustawi. Nowym mistrzem Gruzji został zespół Dinamo Tbilisi. Tytuł króla strzelców zdobył Micheil Chuciszwili, który w barwach klubu Dinamo Tbilisi strzelił 16 goli.

</doc>
<doc id="2106674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106674" title="Jadwiga Pawlak">
Jadwiga Pawlak

Jadwiga Pawlak z domu Miecznikowska (ur. 21 września 1921 w Zgierzu, zm. 16 kwietnia 2005 w Gdańsku) – polska lekarka stomatolog, specjalistka stomatologii dziecięcej, profesor Akademii Medycznej w Gdańsku.
Życiorys.
Był uczennicą szkół w rodzinnym Zgierzu, w 1939 ukończyła tamtejsze gimnazjum i liceum matematyczno-fizyczne. Po wojnie przez trzy lata mieszkała w Koszalinie (w 1945 wyszła za mąż za Jana Pawlaka), w 1948 przeniosła się do Gdańska. W tym samym roku podjęła studia na Wydziale Stomatologicznym miejscowej Akademii Medycznej, uzyskując dyplom lekarza dentysty w 1952. Po krótkim okresie pracy w Specjalistycznej Przychodni Stomatologicznej w Gdańsku powróciła we wrześniu 1953 na Akademię Medyczną jako młodszy asystent w Zakładzie Stomatologii Zachowawczej. Pracowała pod kierunkiem dr Kseni Lutomskiej. W ciągu kilkunastu lat otrzymywała awanse na asystenta i starszego asystenta. W styczniu 1966 obroniła rozprawę doktorską "Współzależność między niektórymi składnikami pożywienia a stanem uzębienia u dzieci i zwierząt doświadczalnych", przygotowaną pod opieką naukową Kseni Lutomskiej. W sierpniu 1966 została adiunktem, w 1970 starszym wykładowcą.
W 1970, wraz z odejściem prof. Lutomskiej na emeryturę, Jadwiga Pawlak została kierownikiem Zakładu Stomatologii Zachowawczej Instytutu Stomatologii Akademii Medycznej w Gdańsku. Od października 1973 kierowała wyodrębnionym z Zakładu Stomatologii Zachowawczej Zakładem Stomatologii Dziecięcej, w ramach którego prowadzono prace kliniczne i epidemiologiczne, badania doświadczalne i zajęcia dydaktyczne w zakresie stomatologii dziecięcej oraz paradontologii i schorzeń błony śluzowej jamy ustnej. W 1974 uzyskała specjalizację ze stomatologii zachowawczej i stomatologii dziecięcej, a 15 maja 1975 otrzymała stopień doktora habilitowanego po przedstawieniu pracy "Próba oceny szkodliwości dwuchlorodwufenylotrójchloroetanu (DDT) dla błony śluzowej oraz przyzębia", przygotowanej po wieloletnich stomatologicznych badaniach doświadczalnych na chomikach złocistych i szczurach. Od 1976 była docentem, od listopada 1982 nosiła tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego, od lutego 1983 zajmowała stanowisko profesora Akademii Medycznej w Gdańsku. Pełniła też na uczelni funkcje administracyjne: kierownika Oddziału Stomatologicznego (1978–1981) i zastępcy dyrektora Instytutu Stomatologii (1975–1978). Jednocześnie cały czas pozostawała kierownikiem Zakładu Stomatologii Dziecięcej, ponadto pracę na uczelni łączyła z praktyką w Przychodni Stomatologicznej Państwowego Szpitala Klinicznego nr 1 w Gdańsku. We wrześniu 1992 przeszła na emeryturę.
Zainteresowania naukowe Jadwigi Pawlak obejmowały epidemiologię chorób jamy ustnej, stomatologię przemysłową, profilaktykę i leczenie próchnicy zębów oraz chorób przyzębia i błony śluzowej jamy ustnej. Zajmowała się też optymalizacją opieki dentystycznej dzieci i młodzieży. Kierowała pionierskimi pracami doświadczalnymi dotyczącymi wpływu fluoru i diety na rozwój narządu zębowego, przyzębia i kości długich szczura; badania te "Czasopismo Stomatologiczne" wyróżniło nagrodą im. Antoniego Cieszyńskiego. Łącznie Jadwiga Pawlak ogłosiła (jako autorka lub współautorka) około 50 prac naukowych, wypromowała dwóch doktorów (1979, 1993), opiekowała się jedną rozprawą habilitacyjną, recenzowała pięć prac doktorskich i jedną pracę habilitacyjną. Cieszyła się opinią dobrego i zaangażowanego dydaktyka. Sprawowała opiekę nad studenckim kołem naukowym oraz szeregiem obozów naukowych. Prowadziła też kilkadziesiąt kursów na potrzeby Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego. Była wieloletnim redaktorem "Gdańskiego Biuletynu Stomatologicznego" (1974–1988) i "Gdańskiej Stomatologii".
W latach 1975–1989 pełniła funkcję wojewódzkiego specjalisty ds. stomatologii w Słupsku. Od 1953 należała do Polskiego Towarzystwa Stomatologicznego, działała w Oddziale Gdańskim Stowarzyszenia oraz ogólnopolskich sekcjach specjalistycznych; w 1975 otrzymała złotą odznakę honorową Stowarzyszenia, a w 1995 nadano jej godność członka honorowego. Brała udział w pracach Międzynarodowego Towarzystwa Stomatologii Dziecięcej i Sekcji Polskiej Akademii Pierre Faucharda. Z innych wyróżnień i odznaczeń Jadwigi Pawlak wymienić należy Złoty Krzyż Zasługi (1974), Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski (1983), Medal Komisji Edukacji Narodowej (1978), Medal 40-lecia Polski Ludowej (1985), odznaki "Za wzorową pracę w służbie zdrowia" i "Za zasługi dla województwa słupskiego", medale pamiątkowe 30-lecia i 40-lecia Akademii Medycznej w Gdańsku oraz medal "Zasłużonemu Akademii Medycznej w Gdańsku". Otrzymała też 14-krotnie nagrodę rektora.
Zmarła 16 kwietnia 2005 w Gdańsku, pochowana została tamże na cmentarzu Srebrzysko (rejon IX, taras III wojskowy, rząd 5).

</doc>
<doc id="2106676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106676" title="Hrabstwo Big Horn (Montana)">
Hrabstwo Big Horn (Montana)

Hrabstwo Big Horn (ang. "Big Horn County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 4994,81 mil² (12936,5 km²). Według spisu w 2020 roku liczy 13,1 tys. mieszkańców. Większość obszaru jest częścią rezerwatu Indian Kruków.
Hrabstwo powstało w 1913 roku. Jego siedzibą jest Hardin.
Demografia.
W 2020 roku, 66,7% mieszkańców stanowili rdzenni Amerykanie, 25,9% stanowiły białe społeczności nielatynoskie i 6,2% było Latynosami.
Religia.
Według danych z 2010 roku, 39,7% jest członkami Kościoła katolickiego, ponadto obecni są zielonoświątkowcy, mormoni (6,2%), baptyści i wiele innych grup. 

</doc>
<doc id="2106686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106686" title="Simone Dallamano">
Simone Dallamano

Simone Dallamano (ur. 25 listopada 1983 w Brescii) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Simone Dallamano jest wychowankiem Brescii. Zanim jednak zadebiutował w barwach pierwszej drużyny, spędził od roku 2001 trzy sezony na wypożyczeniu: w Mantovie, Prato i Lumezzane. Potem powrócił do drużyny Brescii, gdzie rozegrał pierwszy mecz w Serie A – 19 września 2004 przeciw Lecce. Przez pięć kolejnych sezonów jego klub występował w Serie B, do najwyższej włoskiej ligi Brescia powróciła w 2010 roku. Dallamano doczekał się także pierwszego gola w lidze, strzelił go 12 września 2010, w wygranym 3:2 meczu z US Palermo.
Kariera reprezentacyjna.
Simone Dallamano ma również na swoim koncie trzy występy w reprezentacji Włoch do lat 21.

</doc>
<doc id="2106687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106687" title="Superbohaterowie">
Superbohaterowie

Superbohaterowie ("Mystery Men") – amerykańska komedia akcji z 1999 roku.

</doc>
<doc id="2106697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106697" title="NEX">
NEX

Sony Alfa NEX – system aparatów cyfrowych oparty na konstrukcji małego kompaktowego aparatu oraz kamer wysokiej jakości. Został zaprojektowany i zaprezentowany przez Sony w maju 2010 roku w odpowiedzi na Olympus PEN. Aktualnie wszystkie modele tej linii wyposażone są w matrycę Exmor CMOS o rozmiarze APS-C. System ten korzysta z mocowania bagnetowego Sony E, które zostało stworzone specjalnie dla tego typu aparatów oraz profesjonalnych kamer video.
Dostępne adaptery.
Kilka miesięcy po premierze bagnetu Sony NEX oraz mocowania Sony E niezależni producenci rozpoczęli sprzedaż adapterów do obiektywów innych producentów. Poprzez dostępne w sprzedaży adaptery można korzystać z obiektywów posiadających mocowania:

</doc>
<doc id="2106706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106706" title="The Hitmen">
The Hitmen

The Hitmen – niemiecki zespół muzyki Hands Up. Zespół został założony w 2006 roku, 2009 roku zespół został rozwiązany, członkowie rozpoczęli realizowanie innych projektów przez członków grupy The Hitmen (RBBP oraz Money G). W 2015 roku podczas wydarzenia Technobase FM ogłoszono powrót zespołu.
W skład grupy wchodzą Manfred Hölter, Michael Bein, Ronny Bibow, Thorsten Kipka. Grupa rozpadła w 2009 roku. Dwóch z nich zajęło się własnymi projektami. Michael Bein jako Money-G a Ronny Bibow jako Ron-Bon-Beat. Ich utwory często pojawiały się na składankach z muzyką klubową. Podczas wydarzenia zorganizowanego z okazji 10-lecia niemieckiej stacji radiowej Technobase FM (10.01.2015) członkowie grupy występujący na tej imprezie jako goście specjalni, ogłosili powrót formacji oraz zapowiedzieli nowy singiel z ich strony i plany dotyczące ewentualnej trasy koncertowej.
Dyskografia.
Remiksy.
Źródło: Discogs

</doc>
<doc id="2106712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106712" title="Umaglesi Liga (2008/2009)">
Umaglesi Liga (2008/2009)

Sezon (2008/2009) był 20. sezonem o mistrzostwo Gruzji w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. Tytułu nie obroniła drużyna Dinamo Tbilisi. Nowym mistrzem Gruzji został zespół WIT Georgia Tbilisi. Tytuł króla strzelców zdobył Nikoloz Gelaszwili, który w barwach klubu SK Zestaponi strzelił 20 goli.
Tabela końcowa.
1 punkty; 2 mecze wygrane; 3 mecze bezpośrednie

</doc>
<doc id="2106719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106719" title="Hrabstwo Blaine (Montana)">
Hrabstwo Blaine (Montana)

Hrabstwo Blaine (ang. "Blaine County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 4226,18 mil² (10 945,75 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2015 miało 6577 mieszkańców. 
Hrabstwo powstało w 1895 roku. Jego siedzibą administracyjną jest Chinook.

</doc>
<doc id="2106731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106731" title="Lesson Learned">
Lesson Learned

Lesson Learned – czwarty singel amerykańskiego zespołu muzycznego Alice in Chains, promujący opublikowany we wrześniu 2009 album studyjny "Black Gives Way to Blue". Ukazał się 22 czerwca 2010. Autorem tekstu i kompozytorem jest Jerry Cantrell. „Lesson Learned” zamieszczony został na ósmej pozycji. Czas trwania wynosi 4 minuty i 17 sekund, co sprawia, że należy do jednego z krótszych utworów wchodzących w skład płyty.
Znaczenie tekstu, budowa utworu.
Warstwę liryczną autorstwa Jerry’ego Cantrella można interpretować na wiele różnych sposobów. Wers: „Take a simple faithful turn, hope enough to stop the bleeding” odnosi się do okresu, gdy muzyk zmagał się z uzależnieniem od leków po śmierci swojej matki Glorii w roku 1987. Gitarzysta dostrzega także wiarę, która pozwoliła mu uporać się z depresją. W jednym z wywiadów, wokalista William DuVall odniósł się do interpretacji tekstu: „To oczywiste, że ten obraz ma wiele znaczących dla nas momentów. I pewnie nie tylko dla nas. Od życia dostajemy wiele blizn, dosłownie i w przenośni. Wszystko zależy od tego jak potraktujesz te blizny i jak postąpisz w przyszłości, czy wyciągniesz jakieś wnioski. To jest w sumie taka myśl przewodnia całego albumu”.
Utwór cechuje się charakterystycznym, nisko nastrojonym, ciężkim gitarowym brzmieniem, według schematu stosowanego przez zespół Eb-Ab-Db-Gb-Bb-Eb, utrzymanym w średnim tempie. Partie wokalu prowadzącego sprawuje Cantrell. Harmonie wokalne z DuVallem występują w połowie trwania zwrotek i refrenach.
Teledysk.
Wideoklip „Lesson Learned” zrealizowany został w 2010. Premiera nastąpiła 22 września na portalu internetowym Yahoo! Music. Reżyserią zajął się Paul Matthaeus, znany z wielokrotnie nagradzanych produkcji dla stacji HBO, takich jak "Czysta krew" czy "Sześć stóp pod ziemią". Za produkcję odpowiedzialni są Bobby Hougham i Sevrin Daniels z Blank Design. Teledysk składa się z 6 tys. zdjęć zszytych ze sobą, co daje efekt wizualnych stop-ramek animowanych. Fabuła wideoklipu skupia się na młodej parze, która powoli ujawnia swoje emocjonalne i psychiczne blizny. Zdjęcia realizowano w opuszczonym budynku przemysłowym.
Wydanie.
Singel opublikowany został 22 czerwca 2010. 2 października osiągnął 25. lokatę notowania Alternative Songs, pozostając w zestawieniu przez trzynaście tygodni. 4 września dotarł do 4. pozycji Mainstream Rock Songs, gdzie utrzymał się przez dwadzieścia tygodni. 25 września „Lesson Learned” osiągnął 10. lokatę na liście Billboard Hot Rock Songs. 26 grudnia dotarł do 2. pozycji notowania listy przebojów Programu Trzeciego, gdzie spędził dwadzieścia dwa tygodnie.
Odbiór.
Krytyka.
Rich Hanscomb z Drowned in Sound napisał: „Jak Cantrell i DuVall drgnęli w doskonałym, bolesnym zjednoczeniu na wyśmienitych odruchach «Lesson Learned»: «In your darkest hour/You strike gold»”. Andrew Blackie z PopMatters podkreśla „średnie tempo i rezygnację”. Caren Gibson z brytyjskiego miesięcznika „Metal Hammer” zwraca uwagę na „charakterystyczną gitarę Cantrella, dzięki której zespół przypomina swoje klasyczne brzmienie”.
Utwór na koncertach.
„Lesson Learned” zadebiutował na żywo podczas występu zespołu w programie telewizyjnym "Later... with Jools Holland" w Londynie 10 listopada 2009, w ramach Black Gives Way to Blue Tour. Kompozycja była także regularnie prezentowana na żywo w trakcie trwania mini tournée Blackdiamondskye w 2010.
Lista utworów na singlu.
singel CD :
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Alice in Chains
Produkcja

</doc>
<doc id="2106734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106734" title="Hrabstwo Broadwater">
Hrabstwo Broadwater

Hrabstwo Broadwater (ang. "Broadwater County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 1191,35 mil² (3085,58 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 4793 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Townsend.

</doc>
<doc id="2106736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106736" title="Ludwig Piskaček">
Ludwig Piskaček



</doc>
<doc id="2106737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106737" title="Delta-Chemokiny">
Delta-Chemokiny



</doc>
<doc id="2106740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106740" title="Rastacap">
Rastacap

Rastacap "(nazywany również rastafar lub toppa)" jest długą, okrągłą i szydełkowaną czapką, często w barwach Etiopii. Jest używany przez członków ruchu Rastafari jako nakrycie na dready. Często tworzy się też rastacap z doczepianymi, sztucznymi dreadami. Rastacap jest symbolem jamajskiego wokalisty, Boba Marleya.

</doc>
<doc id="2106743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106743" title="Hrabstwo Carbon (Montana)">
Hrabstwo Carbon (Montana)

Hrabstwo Carbon (ang. "Carbon County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 2047,99 mil² (5304,27 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 9756 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Red Lodge.

</doc>
<doc id="2106744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106744" title="Éder (ur. 1986)">
Éder (ur. 1986)

Éder Citadin Martins (ur. 19 listopada 1986 w Lauro Müller) – włoski piłkarz brazylijskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w chińskim klubie Jiangsu Suning oraz w reprezentacji Włoch.
Kariera klubowa.
Éder jest wychowankiem brazylijskiej Criciúmy. W 2005 roku trafił do włoskiego Empoli FC. W Serie A zadebiutował sezon później, 18 marca 2007, w meczu z S.S. Lazio. Na rundę wiosenną sezonu 2007/2008 został wypożyczony do grającego w Serie B Frosinone. Strzelił 6 bramek w 19 ligowych meczach i zespół ten zdecydował się na jego pozyskanie, na zasadzie współwłasności z Empoli. W sezonie 2008/2009 Éder trafił do siatki bramkarzy Serie B 14 razy. To sprawiło, że powrócił po zakończeniu rozgrywek do Empoli. Okazało się to bardzo dobrym ruchem, gdyż z 27 trafieniami na koniec sezonu Brazylijczyk został królem strzelców Serie B. 20 stycznia 2010 podpisał kontrakt z powracającą do Serie A Brescią. W 2011 roku został wypożyczony do Ceseny. Potem grał też w Sampdorii oraz Interze Mediolan.
Kariera reprezentacyjna.
21 marca 2015 roku selekcjoner Antonio Conte powołał go do reprezentacji Włoch. Było to możliwe, ponieważ pradziadek piłkarza był Włochem.

</doc>
<doc id="2106745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106745" title="Éder">
Éder

Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106747" title="Eder Citadin Martins">
Eder Citadin Martins



</doc>
<doc id="2106772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106772" title="Cvijetin Mijatović">
Cvijetin Mijatović

Cvijetin Mijatović (cyr. Цвијетин Мијатовић, ur. 8 stycznia 1913 w Lopare, zm. 15 listopada 1993 w Belgradzie) – polityk serbski, bośniacki i jugosłowiański, Przewodniczący Prezydium Jugosławii.
Życiorys.
W 1941 współorganizował oddziały partyzanckie. Od 1949 był członkiem KC KP Jugosławii (od 1952 ZKJ). W latach 1961–1965 był ambasadorem w ZSRR. Po powrocie do kraju stanął na czele Związku Komunistów Bośni i Hercegowiny. W latach 1964–1966 był członkiem Komitetu Wykonawczego Kc ZKJ, a od 1966 do 1979 członkiem Prezydium KC ZKJ. w latach 1969–1972 był również członkiem Biura Wykonawczego Prezydium KC ZKJ. W latach 1974–1984 był członkiem Prezydium SFRJ, a w okresie od 15 maja 1980 do 15 maja 1982 był jej przewodniczącym. W 1984 został członkiem Rady Federacji.

</doc>
<doc id="2106775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106775" title="Hrabstwo Carter (Montana)">
Hrabstwo Carter (Montana)

Hrabstwo Carter (ang. "Carter County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 3339,57 mil² (8649,45 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 1202 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Ekalaka.

</doc>
<doc id="2106790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106790" title="Robert Athlyi Rogers">
Robert Athlyi Rogers

(Shepherd) Robert Athlyi Rogers (ur. na Anguilli) jest autorem Holy Piby, jednego z najważniejszych tekstów ruchu Rastafari, który pisał między 1913 a 1917 i opublikował w 1924. Popełnił on samobójstwo 24 sierpnia 1931.

</doc>
<doc id="2106791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106791" title="Hrabstwo Cascade">
Hrabstwo Cascade

Hrabstwo Cascade (ang. "Cascade County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 2697,90 mil² (6987,53 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 82 178 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Great Falls.

</doc>
<doc id="2106794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106794" title="Shepherd Robert Athlyi Rogers">
Shepherd Robert Athlyi Rogers



</doc>
<doc id="2106797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106797" title="IBM Rational ClearCase">
IBM Rational ClearCase

IBM Rational ClearCase – system kontroli wersji oprogramowania.
ClearCase stworzony został na początku lat 90. przez Atria Software. Atria zakupiona została przez Rational, a ten z kolei przez IBM. Rational zintegrował ClearCase ze swoimi własnymi produktami (Requisite Pro, Rose, ClearQuest, XDE). Obecnie IBM integruje produkty z linii Rational z własnymi produktami (np. Tivoli, IBM WebSphere Application Server).
Zadaniem narzędzi Rational jest pomoc w procesie deweloperskim od momentu specyfikacji wymagań dla aplikacji (Requisite Pro), poprzez modelowanie (XDE), do śledzenia błędów (ClearQuest), kontroli wersji (ClearCase) i testów (Test Manager).
Programy kontroli wersji, takie jak np. ClearCase monitorują, logują i zapisują wszelką działalność na interesujących nas plikach w czasie rzeczywistym. Jeśli system ten połączony zostanie z systemem śledzenia zmian (ClearQuest), to otrzymamy środowisko, w którym każda zmiana pliku musi być udokumentowana i zatwierdzona.

</doc>
<doc id="2106807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106807" title="Bank Discount Tower">
Bank Discount Tower

Bank Discount Tower (hebr. מגדל בנק דיסקונט) – wieżowiec w osiedlu Lew ha-Ir w mieście Tel Awiw, w Izraelu. Biurowiec jest główną siedzibą Israel Discount Bank.
Historia.
Budowa wieżowca rozpoczęła się w lipcu 2003 na miejscu wyburzonego wcześniejszego domu. Budowa przebiegła w dwóch etapach. W 2006 ukończono budowę pierwszych 13 kondygnacji, a następnie dobudowano pozostałe 17 kondygnacji.
Dane techniczne.
Budynek ma 31 kondygnacji i wysokość 105 metrów. Dodatkowo budynek posiada 7 kondygnacji pod ziemią (parking na 140 samochodów).
Wieżowiec wybudowano w stylu architektonicznym określanym nazwą modernizmu. Wzniesiono go z betonu. Elewacja jest wykonana ze szkła i aluminium w kolorach granatowym oraz białym. Jest to zielony wieżowiec z podwójną ścianą kurtynową. Ściany budynku są w całości przeszklone, co pozwala na maksymalną penetrację wnętrza przez światło dzienne. Wszystkie biura i korytarze w budynku są oświetlone naturalnym światłem słonecznym. Systemy klimatyzacji ponownie wykorzystują zimne powietrze i tłoczą go w podwójną ścianę kurtynową, chłodząc w ten sposób cały budynek. Następnie ogrzane w ten sposób powietrze jest wyprowadzane na zewnątrz. Wszystkie pomieszczenia są nadzorowane przez inteligentne systemy, które wyłączają sztuczne oświetlenie w biurze jeśli nie jest wykrywany ruch. Aby zmniejszyć efekt nagrzewania się budynku zastosowano zintegrowany system kontroli rolet, działający jednocześnie na całych bocznych powierzchniach biurowca. Wszystkie te rozwiązania dają duże oszczędności finansowe, przy jednoczesnym niewielkim szkodliwym oddziaływaniu na środowisko naturalne otoczenia.
Wykorzystanie budynku.
Budynek jest wykorzystywany jako biurowiec należący do banku Israel Discount Bank.

</doc>
<doc id="2106809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106809" title="Ihor Kysłow">
Ihor Kysłow

Ihor Mykołajowycz Kysłow (ukr. Ігор Миколайович Кислов, ros. Игорь Николаевич Кислов, "Igor Nikołajewicz Kisłow"; ur. 19 lipca 1966 w obwodzie donieckim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, były reprezentant Turkmenistanu.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w drużynie rezerw Metalist-d Charków. W 1988 przeszedł do Worskły Połtawa. W 1990 wyjechał do Bułgarii, gdzie został piłkarzem klubu Etyr Wielkie Tyrnowo. Potem występował w tunezyjskiej drużynie. Po 6 latach występów za granicą, latem 1996 roku, w wieku 30 lat, zgodził się na propozycję prezesa i głównego trenera Wiktora Pożeczewskiego dotyczącą powrotu do Worskły Połtawa. Został wybrany kapitanem drużyny. W czerwcu 1998 był zmuszony opuścić klub na skutek operacji nogi. Kiedy trener Ołeksandr Iszczenko zaproponował mu grę w Zirce Kirowohrad, przeszedł do tego klubu. W maju 2000 Iszczenkę zmienił Jurij Kowal, który postawił na młodych piłkarzy, dlatego przeniósł się do Tawrii Symferopol. W rundzie wiosennej sezonu 2001/02 występował w Prykarpattia Iwano-Frankiwsk. W końcu 2002 postanowił zakończyć karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W 1998 roku razem z Andrijem Chomynem, Kostiantynem Sosenkiem, Andrijem Zawjałowym i Romanem Bondarenkiem otrzymał propozycję od selekcjonera Wiktora Pożeczewskiego występować w narodowej reprezentacji Turkmenistanu. Po załatwieniu formalności był powołany na Igrzyska Azjatyckie w Tajlandii.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej od 2002 roku pracował w DJuSSz Worskła Połtawa. Potem pracował w Urzędzie Miejskim w wydziale młodzieży i sportu.

</doc>
<doc id="2106816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106816" title="Lille Metropole">
Lille Metropole

Lille Metropole – międzynarodowy mityng lekkoatletyczny rozgrywany rokrocznie w Villeneuve-d’Ascq w aglomeracji Lille w północnej Francji. Zawody znajdują się w kalendarzu European Athletics Outdoor Premium Meetings w związku z czym należą do grona najważniejszych mityngów organizowanych w Europie pod egidą Europejskiego Stowarzyszenia Lekkoatletycznego.

</doc>
<doc id="2106824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106824" title="Hrabstwo Chouteau">
Hrabstwo Chouteau

Hrabstwo Chouteau (ang. "Chouteau County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 2697,90 mil² (6987,53 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 5167 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Fort Benton.

</doc>
<doc id="2106830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106830" title="Li Zhanshu">
Li Zhanshu

Li Zhanshu (; ur. 30 sierpnia 1950 w Pingshan w prow. Hebei) – chiński polityk. 
Należy do grupy etnicznej Han, od 1975 roku jest członkiem Komunistycznej Partii Chin.
W latach 1986-1990 sekretarz Komitetu Prowincjonalnego Ligi Młodzieży Komunistycznej w Hebei, od 1993 do 1998 był członkiem Stałego Komitetu Prowincjonalnego KPCh w Hebei (do 1997 także jego sekretarzem generalnym) oraz deputowanym do Ogólnochińskiego Zgromadzenia Przedstawicieli Ludowych.
Od 1998 do 2002 roku członek Stałego Komtietu Komitetu Prowincjonalnego KPCh w Shaanxi, następnie 2002-2004 sekretarz Komitetu Miejskiego w Xi’anie. W latach 2004-2007 wicegubernator prowincji Heilongjiang, następnie 2007-2008 p.o. gubernatora i 2008-2010 gubernator. W latach 2010-2012 sekretarz Komitetu Prowincjonalnego KPCh w prow. Guizhou.
W 2012 roku został członkiem Komitetu Centralnego KPCh i członkiem Biura Politycznego KC. W październiku 2017 wszedł w skład Stałego Komitetu Biura Politycznego KC KPCh. 17 marca 2018 roku został wybrany na przewodniczącego Stałego Komitetu Ogólnochińskiego Zgromadzenia Przedstawicieli Ludowych.

</doc>
<doc id="2106831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106831" title="Ulica Dubois w Kołobrzegu">
Ulica Dubois w Kołobrzegu



</doc>
<doc id="2106865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106865" title="115P/Maury">
115P/Maury

115P/Maury – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 16 sierpnia 1985 roku w Obserwatorium Palomar w Kalifornii przez Alaina Maury’ego.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 115P/Maury ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,52. Jej peryhelium znajduje się w odległości 2,04 j.a., aphelium zaś 6,48 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 8,79 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 11,69˚.
Jądro tej komety ma rozmiary 2,22 km.

</doc>
<doc id="2106878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106878" title="Ulica Sukiennicza w Nysie">
Ulica Sukiennicza w Nysie

Ulica Sukiennicza – ulica przecinająca nyski rynek. Ulica zaliczana do jednej z najstarszych ulic w Nysie, wytyczona jeszcze przed lokacją miasta w 1223 r. Nazwa ulicy związana jest sukiennicami będącymi jeszcze w XIX wieku na północno-zachodniej pierzei, na pierzei wschodniej znajdował się Dom Wagi Miejskiej, kamienice oraz ratusz.
Przebudowana w 1821 roku w miejscu zlikwidowanych ław sukienniczych i kramów. W wyniku drugiej wojny światowej zabudowa ulicy została zniszczona, początkowo odbudowano tylko Dom Wagi Miejskiej, na pozostałej urządzono skwer. Na początku XXI w. na wschodniej stronie odbudowano część ratusza z wieżą. W 2019 r. zabudowano wschodnią stronę budynkiem o funkcji handlowej, usługowej i mieszkalnej zwanej Galeria Nysa. W 2022 r. trwają prace nad przebudową nawierzchni ulicy, po jej zakończeniu ma być zamknięta dla ruchu kołowego.
Ulica należy do kategorii dróg gminnych.

</doc>
<doc id="2106880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106880" title="Dariusz Lewandowski (aktor)">
Dariusz Lewandowski (aktor)

Dariusz Lewandowski (ur. 22 marca 1976) – polski aktor.
Życiorys.
Edukacja.
Jest absolwentem Wyższej Szkoły Komunikowania i Mediów Społecznych.
Kariera.
W latach 1993–1996 występował Teatrze Dramatycznym w Opolu. W 1995 nawiązał współpracę ze Studiem Buffo Janusza Józefowicza: wyreżyserował spektakl "Kofta" i przez siedem lat występował w musicalu "Metro". W latach 1999–2003 występował na deskach Teatru Muzycznego „Roma”.
Od 2000 wciela się w rolę Dariusza Kurzawskiego w serialu TVP1 "Klan".
W 2010 wyreżyserował występ sceniczny Marcina Mrozińskiego reprezentującego Polskę w 55. Konkursie Piosenki Eurowizji w Oslo.
Życie prywatne.
23 sierpnia 2009 ożenił się z prawniczką Katarzyną Deresz, córką Jolanty Szymanek-Deresz i Pawła Deresza. Ma z nią córkę, Nataszę (ur. 2011).

</doc>
<doc id="2106886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106886" title="Bahomet">
Bahomet



</doc>
<doc id="2106898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106898" title="Zmarli w październiku 2010">
Zmarli w październiku 2010



</doc>
<doc id="2106899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106899" title="116P/Wild">
116P/Wild

116P/Wild (też Wild 4) – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny komet typu Enckego. 
Odkrycie.
Kometa została odkryta 21 stycznia 1990 roku w Obserwatorium Astronomicznym Uniwersytetu Berneńskiego w Szwajcarii przez Paula Wilda.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 116P/Wild ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,37. Jej peryhelium znajduje się w odległości 2,19 j.a., aphelium zaś 4,78 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 6,51 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 3,61˚.
Jądro tej komety ma rozmiary kilka km.

</doc>
<doc id="2106910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106910" title="Dlaczego ja?">
Dlaczego ja?

Dlaczego ja? – polski serial paradokumentalny emitowany od 2010 roku na antenie Polsatu, oparty na niemieckim oryginale "Verdachtsfälle" emitowanym na kanale RTL.
Serial realizowany jest przez firmę Polot Media (dawniej Tako Media), a zdjęcia powstają we Wrocławiu.
Charakterystyka formatu.
Każdy odcinek serialu opowiada inną historię dotyczącą problemów patologii życia codziennego. Wszystkie historie, napisane przez scenarzystów, są symulowane na prawdziwe przez aktorów amatorów, wyłonionych podczas castingów. Serial nie posiada ścisłego scenariusza – każdy aktor dowolnie interpretuje sytuacje i odgrywa narzucone problemy według własnych upodobań. Widz jest postawiony przed subiektywnymi opiniami bohaterów pozytywnych i negatywnych – częścią serialu jest symulowany wywiad z każdym z nich.
Spis serii.
Uwaga: tabela zawiera daty odnoszące się wyłącznie do pierwszej emisji telewizyjnej; nie uwzględniono w niej ewentualnych prapremier w serwisach internetowych (np. Polsat Box Go).

</doc>
<doc id="2106917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106917" title="Alessandro Lotta">
Alessandro Lotta

Alessandro Lotta (ur. 26 marca 1975 w Trieście we Włoszech) – włoski gitarzysta basowy.
W latach 1997-2001 grał z zespołem Rhapsody. Został do niego zaproszony przez Danielle'a Carboneę jako „jeden z bardziej zaawansowanych basistów w mieście”. Nagrał z nimi trzy płyty oraz grał na koncertach utwór "Power of The Dragonflame". Pracował też jako basista na statkach MSC Orchestra Cruise Ship, pływając m.in. do Argentyny i Brazylii. Później grał też z różnymi artystami sceny muzycznej. Po jednej z takich tras z Sonata Arctica, klawiszowiec Mikko Härkin zaprosił Alexa do zespołu Wingdom grającego metal chrześcijański, który się wtedy tworzył, a w którym grał Mikko. Alex się zgodził i w 2006, po przyjeździe Alessandra do Finlandii i zaledwie miesiącu ciężkiej pracy, Wingdom nagrał płytę – "Reality". Po odejściu z Wingdom Lotta nagrał też w 2009 płytę AOR "Aphasia" wraz z artystami takimi, jak James Christian (wokalista), Kee Marcello (gitarzysta Europe i K2), Doogie White (dawny wokalista Rainbow i Yngwie Malmsteen) czy James Thompson (saksofonista, znany ze współpracy z artystami takimi, jak Joe Cocker czy „Sugar” Zucchero Fornaciari). Wtedy to po raz pierwszy zastosował wymyśloną przez siebie kilka lat temu technikę gry na basie, coś między technikami sweep i slap. Jest ona również zaprezentowana na jego utworze "Basstion of Layondyss", znajdującym się na profilu MyScape. Alex próbował również założyć swój własny zespół o nazwie Golden Age, lecz nie doszedł on do skutku.
Instrumenty.
Aktualnie Alessandro Lotta posiada kilka różnych gitar basowych:

</doc>
<doc id="2106918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106918" title="Colaptes">
Colaptes

Colaptes – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 18–35 cm; masa ciała 50–204 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106919" title="Celeus">
Celeus

Celeus – rodzaj ptaka z rodziny dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 19–30 cm; masa ciała 58–200 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106920" title="Dryocopus">
Dryocopus

Dryocopus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 30–55 cm; masa ciała 150–370 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106921" title="Campephilus">
Campephilus

Campephilus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 28–60 cm; masa ciała 178–570 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106925" title="Picus">
Picus

Picus – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i północnej Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 25–35 cm; masa ciała 57–250 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106926" title="Zespół Tańca Ludowego „Sanok”">
Zespół Tańca Ludowego „Sanok”

Zespół Tańca Ludowego "SANOK" (ZTL "Sanok") – sanocki zespół folklorystyczny działający od 1993 roku, pod patronatem Sanockiego Domu Kultury. Zajęcia zespołu odbywają się w budynku SDK przy ul. Adama Mickiewicza 24. 
Zespół jest kontynuatorem tradycji Zespołu Pieśni i Tańca "Autosan". 
Zespół składa się obecnie (2010) z trzech grup młodzieżowych i dziecięcych, 30-osobowej grupy reprezentacyjnej oraz kapeli. Łącznie jest to około 50 osób. Kierownikiem artystycznym i choreografem był Janusz Podkul.
ZTL "SANOK" ma w programie tańce narodowe (polonez, mazur, krakowiak, kujawiak, oberek) oraz melodie, pieśni i tańce regionalne z lubelskiego, łowickiego, rzeszowskiego i Lachów Sądeckich. Zespół prowadzi działalność dydaktyczno-kulturalną na terenie sanockich placówek oświatowych. 
30 sierpnia 2009 roku powołano Stowarzyszenie Miłośników Zespołu Tańca Ludowego "SANOK, które zrzesza byłych i obecnych tancerzy, rodziców i innych miłośników regionu sanockiego. Pierwszym prezesem była Alicja Wosik, a od 30 sierpnia 2012 roku funkcję pełni Anna Słapińska.

</doc>
<doc id="2106927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106927" title="Chrysocolaptes">
Chrysocolaptes

Chrysocolaptes – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowej i południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 28–34 cm; masa ciała 110–233 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106928" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Kobiet 2010/Grupa C">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Kobiet 2010/Grupa C

Do rywalizacji w turnieju mistrzowskim w piłce siatkowej kobiet podczas Mistrzostw Świata siatkarek 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie podzielone zostały na cztery grup. W grupie C znalazły się następujące drużyny:
Mecze w grupie C rozegrane zostaną pomiędzy 29 października a 3 listopada.
Stany Zjednoczone - Tajlandia.
Piątek, 30 października 2010
16:00 - Matsumoto City Gymnasium, Matsumoto - Widzów: Czas trwania meczu: 1.39 minut

</doc>
<doc id="2106929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106929" title="Linia kolejowa Amsterdam – Rotterdam">
Linia kolejowa Amsterdam – Rotterdam

Linia kolejowa Amsterdam-Rotterdam – najstarsza linia kolejowa Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij (HIJSM) biegnąca trasą Amsterdam - Haarlem - Lejda - Haga - Delft - Schiedam - Rotterdam. Linia ma długość 85,3 km.

</doc>
<doc id="2106930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106930" title="Meiglyptes">
Meiglyptes

Meiglyptes – rodzaj ptaka z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 17–22 cm; masa ciała 31–64 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106931" title="Maraton w Chicago">
Maraton w Chicago

Maraton w Chicago (Chicago Marathon) – impreza biegowa rozgrywana na tradycyjnym dystansie 42,195 km w Chicago. Pierwsza edycja zawodów odbyła się w 1977 roku. Obecnie maraton znajduje się w kalendarzu IAAF i posiada najwyższą kategorię dla tego typu imprez – IAAF Gold Label Road Races.

</doc>
<doc id="2106933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106933" title="Hemicircini">
Hemicircini

Hemicircini – monotypowe plemię ptaków z podrodziny dzięciołów (Picinae) w rodzinie dzięciołowatych (Picidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Morfologia.
Długość ciała 13–16 cm; masa ciała 27–50 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do plemienia należy jeden rodzaj z dwoma gatunkami:

</doc>
<doc id="2106937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106937" title="Żywocice (Hawierzów)">
Żywocice (Hawierzów)

Żywocice (czes. , niem. "Žywotitz", "Zywotitz", dawniej "Ziwotitz") – część miasta Hawierzowa w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Karwina w Czechach. Położona jest na południowo-wschodnim skraju miasta, niedaleko Zalewu Cierlickiego. Leży we wschodniej części gminy katastralnej Bludovice. W 2009 liczba mieszkańców wynosiła 1133, zaś w 2010 odnotowano 379 adresów.
W Żywocicach znajduje się cmentarz ewangelicki.
Historia.
Pierwsza wzmianka pochodzi z 1450 roku jako "Ziboticze". Według austriackiego spisu ludności z 1910 roku Żywocice miały 606 mieszkańców, z czego 602 było polsko- a 4 (0,7%) niemieckojęzycznymi, 262 (43,2%) było katolikami, 336 (55,4%) ewangelikami a 8 (1,3%) wyznawcami judaizmu.
Po najeździe czeskim na Śląsk Cieszyński w 1919 r. i podziale prowincji w 1920 roku miejscowość została włączona do Czechosłowacji. W październiku 1938 została wraz z Zaolziem przyłączona do Polski, a w czasie II wojny światowej okupowana przez nazistowskie Niemcy. W okresie okupacji, 6 sierpnia 1944 Niemcy dokonali mordu na 36 mieszkańcach miejscowowści (tragedia żywocicka). Po wojnie Żywocice znalazły się w Czechosłowacji.
W granicach administracyjnych Hawierzowa od 1960 roku.

</doc>
<doc id="2106939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106939" title="Životice">
Životice

Miejscowości w Czechach:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2106942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106942" title="Coracias">
Coracias

Coracias – rodzaj ptaka z rodziny krasek (Coraciidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce i Eurazji.
Morfologia.
Długość ciała 28–40 cm; masa ciała 87–200 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106943" title="Eurystomus">
Eurystomus

Eurystomus – rodzaj ptaka z rodziny krasek (Coraciidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, Azji i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 27–35 cm; masa ciała samic 84–205 g, samców 82–214 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106944" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Kobiet 2010/Grupa D">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Kobiet 2010/Grupa D

Do rywalizacji w turnieju mistrzowskim w piłce siatkowej kobiet podczas Mistrzostw Świata siatkarek 2010 przystąpiły 24 reprezentacje. W pierwszej fazie podzielone zostały na cztery grup. W grupie D znalazły się następujące drużyny:
Mecze w grupie C rozegrane zostaną pomiędzy 29 października a 3 listopada.

</doc>
<doc id="2106945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106945" title="Betonowa granica">
Betonowa granica

Betonowa granica (cz. "Betonová hranice") – turystyczna przyrodniczo-militarna ścieżka dydaktyczna przedstawiająca czechosłowackie fortyfikacje wykonane w latach 1935-1938 w rejonie wschodniej części Gór Orlickich.
Ścieżka dydaktyczna została udostępniona do użytku publicznego w roku 1988. Szlak jest oznakowany nietypowymi dla turystyki górskiej żółtymi oznakowaniami, a jego część pokrywa się z krótkim odcinkiem Jiraskovego szlaku. Ścieżka ma łączną długość ok. 12 km i prowadzi przez 13 punktów z tablicami informacyjnymi opracowanymi przez Emila Trojana. Ma ona formę pętli, której punktem wyjściowym jest Mladkov. Na trasie pośród licznych schronów "betonowej granicy" znajduje się między innymi grupa warowna Bouda, szlak mija także rozmaite dobra przyrody, w tym radioaktywne źródło księcia Rościsława.

</doc>
<doc id="2106946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106946" title="Boliviana de Aviación">
Boliviana de Aviación

Boliviana de Aviación – boliwijskie narodowe linie lotnicze z siedzibą w Cochabamba.
Agencja ratingowa Skytrax przyznała liniom dwie gwiazdki.
Flota.
Flota linii Boliviana de Aviación w styczniu 2016 roku.

</doc>
<doc id="2106947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106947" title="Roboty fundamentowe">
Roboty fundamentowe



</doc>
<doc id="2106948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106948" title="Electron (ptaki)">
Electron (ptaki)

Electron – rodzaj ptaka z rodziny piłodziobów (Momotidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 30,5–39 cm; masa ciała 56–66 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106949" title="Ostrubel">
Ostrubel

Ostrubel (niem. "Rubel") – jednostka monetarna wprowadzona do obiegu w 1916 r. przez niemieckie władze okupacyjne na terenach tzw. Ober-Ost, czyli okupacji niemieckiej Suwalszczyzny, Grodzieńszczyzny, Wileńszczyzny oraz Litwy i Łotwy. Dzieliła się na 100 kopiejek.
Historia.
Niemiecka administracja okupacyjna, zwana potocznie Ober-Ost ("Gebiet des Oberbefehlshabers Ost"), została utworzona przez Niemców w 1915 po wyparciu wojsk rosyjskich z terenów byłych guberni: grodzieńskiej, kowieńskiej, kurlandzkiej, suwalskiej i wileńskiej. W 1916 władze okupacyjne wprowadziły do obiegu na terenie Ober-Ost ostrubla, który miał wyprzeć pozostającego w obiegu rubla rosyjskiego. Emitentem była Wschodnia Kasa Pożyczkowa, "Darlehnskasse Ost", będąca agendą niemieckiego Banku Wschodniego Handlu i Rzemiosła z siedzibą w Poznaniu. Do obiegu wprowadzono następujące środki płatnicze:
– monety bite z żelaza w mennicach w Berlinie i w Hamburgu z datą 1916 i o identycznym wyglądzie różniącym się jedynie nominałem (awers: napis niemiecki "Gebiet des Oberbefehlhabers Ost" ozdobiony gałązkami dębowymi; rewers: Żelazny Krzyż z nominałem w języku rosyjskim i rokiem)
– banknoty z legendą w językach polskim, niemieckim, łotewskim i litewskim, wszystkie z datą 17 kwietnia 1916
Pod względem graficznym banknoty te nie wyróżniały się niczym szczególnym, a na ich szatę graficzną składały się napisy i ramka z ornamentem. Jedynie banknot 100 rublowy posiadał bardziej interesującą szatę graficzną, dość typową dla okresu w którym powstały (postaci alegoryczne, festony składające się z owoców, liści i wstążek itd.). Na tym banknocie wzorowano w 1918 banknot 100 ostmarek.
Ostrubel trafił do obiegu na pozostałej części Inflant z Estonią w 1918, po opanowaniu tych ziem przez Niemców. Waluta ta pozostała w obiegu na terenie krajów bałtyckich do wprowadzenia poszczególnych walut narodowych we wczesnych latach 20. XX w.: marki estońskiej, rubla łotewskiego (a następnie łata łotewskiego) i lita litewskiego.

</doc>
<doc id="2106950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106950" title="Baryphthengus">
Baryphthengus

Baryphthengus – rodzaj ptaka z rodziny piłodziobów (Momotidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 42–47 cm; masa ciała 140–208 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106951" title="Momotus">
Momotus

Momotus – rodzaj ptaka z rodziny piłodziobów (Momotidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 30,5–48 cm; masa ciała 74–176 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106952" title="Port lotniczy Krško-Cerklje">
Port lotniczy Krško-Cerklje

Port lotniczy Krško-Cerklje – port lotniczy w miejscowości Cerklje ob Krki koło Krška (Słowenia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2106953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106953" title="Capito">
Capito

Capito – rodzaj ptaka z podrodziny brodaczy (Capitoninae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Centralnej.
Morfologia.
Długość ciała 16–20 cm; masa ciała 44–79 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106955" title="Port lotniczy Šoštanj (Lajše)">
Port lotniczy Šoštanj (Lajše)

Port lotniczy Šoštanj (Lajše) – port lotniczy w miejscowości Topolšica koło Šoštanj (Słowenia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2106956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106956" title="Zespół mieszkalny przy ul. Karwowskiego w Poznaniu">
Zespół mieszkalny przy ul. Karwowskiego w Poznaniu

Zespół mieszkalny przy ul. Karwowskiego w Poznaniu – zespół domów spółdzielczych "Spółdzielni Urzędników Niemieckich" (DBWBV – "Deutscher-Beamter-Wohnungs-Bau-Verein"), zlokalizowany w Poznaniu przy ul. Karwowskiego 2-24 na Łazarzu.
Zespół zaprojektował Joseph Leimbach w latach 1912–1913. Bryła grupy budynków jest urozmaicona, nie zastosowano oficyn, tylko sięgacz z wewnętrznym placykiem oraz obszerne podwórza. W czterokondygnacyjnym zespole znalazły się mieszkania o zróżnicowanym standardzie. Również rozwiązania elewacyjne nie są ujednolicone i różnią się zastosowanym detalem. Lokale przeznaczono dla średniej kadry urzędniczej – posiadały po trzy-cztery pokoje. W architekturze dominują formy wczesnomodernistyczne, jednak nie dochodzi do nadmiernych uproszczeń brył. 

</doc>
<doc id="2106957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106957" title="Eubucco">
Eubucco

Eubucco – rodzaj ptaka z podrodziny brodaczy (Capitoninae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Centralnej.
Morfologia.
Długość ciała 14,5–17 cm; masa ciała 24,5–45 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106958" title="Tęgogłowiki">
Tęgogłowiki

Tęgogłowiki (Semnornithinae) – monotypowa podrodzina ptaków z rodziny tukanowatych (Ramphastidae). 
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Środkowej.
Morfologia.
Długość ciała 17–23 cm; masa ciała samic 58,3–111 g, samców 61–110 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Niektóre ujęcia systematyczne traktują ten takson jako odrębną rodzinę Semnornithidae. Do podrodziny należy jeden rodzaj z dwoma gatunkami:

</doc>
<doc id="2106959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106959" title="Maraton w Eindhoven">
Maraton w Eindhoven

Maraton w Eindhoven – impreza biegowa rozgrywana rokrocznie od 1990 na tradycyjnym dystansie 42,195 km w Eindhoven. Pierwsza edycja zawodów odbyła się w 1959 roku, a w latach 1961–1981 impreza nie odbywała się. Od 1982 do 1990 roku zawody odbywały się co dwa lata.

</doc>
<doc id="2106962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106962" title="Leonid Klimow">
Leonid Klimow



</doc>
<doc id="2106964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106964" title="Atelornis">
Atelornis

Atelornis – rodzaj ptaka z rodziny ziemnokrasek (Brachypteraciidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Madagaskarze.
Morfologia.
Długość ciała 24–29 cm; masa ciała 73–114 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106965" title="Nyctyornis">
Nyctyornis

Nyctyornis – rodzaj ptaków z rodziny żołn (Meropidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w orientalnej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 27–35 cm; masa ciała samic 61–91 g, samców 68–93 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106966" title="Assassin's Creed Brotherhood">
Assassin's Creed Brotherhood



</doc>
<doc id="2106967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106967" title="Merops">
Merops

Merops – rodzaj ptaka z rodziny żołn (Meropidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, Eurazji, Australii oraz na Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 16–31 cm; masa ciała 12–78 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106968" title="Bürgersaal">
Bürgersaal

Bürgersaal – dwukondygnacyjny kościół katolicki przy Neuhauser Str. 14 w Monachium, w Niemczech.
Budowlę, pierwotnie barokową, wzniósł w latach 1709–1710 jako oratorium i salę zgromadzeń dla miejscowej męskiej Kongregacji Mariańskiej Johann Georg Ettenhofer według projektu Giovanniego Antonia Viscardiego. W 1778 r. budowlę przekształcono na kościół (niem. "Bürgersaalkirche").
Prosta fasada budowli usytuowana jest wzdłuż ulicy, w pobliżu bramy Karlstor. Obie kondygnacje fasady zaznaczone są wydatnymi gzymsami i podzielona na trzy pola, ograniczone czterema parami pilastrów. Zwieńczony półokrągło, niewielki szczyt z okrągłym oknem flankują cztery wydatne pinakle, ustawione na linii ślepej balustrady.
Dolny kościół ma formę niskiej, trójnawowej hali, o sklepieniach wspartych na dwóch szeregach masywnych filarów. Górny kościół, do którego wiodą wewnętrzne dwubiegowe schody, o jednoprzestrzennym wnętrzu przykrytym sklepieniem zwierciadlanym z lunetami, przebudowany został w latach 1773-1774 w stylu rokokowym. Pomimo znacznych zniszczeń wojennych możemy tu obejrzeć ładne freski z cyklem widoków 12 najważniejszych bawarskich sanktuariów maryjnych. Jedynie fresk „Wniebowzięcie Najświętszej Marii Panny”, dzieło Martina Kollera z lat 1773-1774 nie został zrekonstruowany. Godne uwagi jest również arcydzieło południowoniemieckiej rzeźby rokokowej – przedstawienie Anioła Stróża dłuta Ignaza Günthera z 1763 r.
Celem licznych pielgrzymek jest krypta z grobem Ruperta Mayera, zlokalizowanym w centrum części podziemnej. Był to jeden z głównych monachijskich oponentów Adolfa Hitlera, więziony w obozie koncentracyjnym Sachsenhausen (ostatecznie wypuszczony pod naciskiem opinii publicznej). Mayer był proboszczem tutejszej kaplicy i przeżył II wojnę światową (zmarł wkrótce po jej zakończeniu).
W krypcie, oprócz skromnej płyty grobowej, mieści się stała wystawa poświęcona postaci Mayera oraz paramentom związanym z Bürgersaal. Obejrzeć można m.in. pamiątki wiążące się z wizytą w świątyni papieża Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="2106969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106969" title="Gymnobucco">
Gymnobucco

Gymnobucco – rodzaj ptaka z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 16,5–19 cm; masa ciała 41–81 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106970" title="Stactolaema">
Stactolaema

Stactolaema – rodzaj ptaka z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 17–19 cm; masa ciała 36–63 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106971" title="Instytut Geografii Fizycznej Uniwersytetu Warszawskiego">
Instytut Geografii Fizycznej Uniwersytetu Warszawskiego

Instytut Geografii Fizycznej – jeden z instytutów Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego kształcący w trybie dziennym na kierunku geografia w następujących specjalizacjach: geoekologia, geomorfologia, hydrologia, klimatologia.

</doc>
<doc id="2106972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106972" title="Pogoniulus">
Pogoniulus

Pogoniulus – rodzaj ptaka z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 9–13 cm; masa ciała 6–21,5 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106973" title="Tricholaema">
Tricholaema

Tricholaema – rodzaj ptaka z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 12–18 cm; masa ciała 17–63 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106974" title="Lybius">
Lybius

Lybius – rodzaj ptaka z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 16–19,5 cm; masa ciała 31–80,5 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106975" title="Trachyphonini">
Trachyphonini

Trachyphonini – monotypowe plemię ptaków z podrodziny wąsali (Lybiinae) w rodzinie tukanowatych (Ramphastidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 16–23 cm; masa ciała 17–85 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106976" title="Chicago Marathon">
Chicago Marathon



</doc>
<doc id="2106977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106977" title="Tauraco">
Tauraco

Tauraco – rodzaj ptaków z podrodziny turaków (Musophaginae) w rodzinie turakowatych (Musophagidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 40–54 cm; masa ciała samic 195–398 g, samców 200–444 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106978" title="Gołomianka duża">
Gołomianka duża

Gołomianka duża ("Comephorus baikalensis") – gatunek drapieżnej, słodkowodnej ryby skorpenokształtnej z rodziny gołomiankowatych (Comephoridae).
Występowanie.
Gatunek endemiczny jeziora Bajkał na Syberii.
Ekologia.
Zamieszkuje wody dość głębokie i otwarte. W lecie przebywa w wodach znacznie głębszych (ponad 1600 do 300 m) niż w zimie (25–400 m). Oprócz zmienności strefy głębokościowej w zależności od pory roku, obserwuje się także wyraźne migracje dobowe, np. zimą zasiedlają nocą płytsze strefy niż w dzień. Młode odżywiają się prawie wyłącznie drobnymi widłonogami z gatunku "Epischura baicalensis", natomiast dorosłe osobniki jedzą skorupiaki "Macrohectopus branickii" należące do rzędu obunogów, ale także larw obu gatunków gołomianki. 
Gołomianka stanowi jeden z głównych (do 28%) składników diety foki bajkalskiej, a młode są ważnym pokarmem omula i innych ryb.
Użytkowanie przez człowieka.
Bez znaczenia, w przeszłości z padłych naturalnie ryb wytapiano tłuszcz w celach leczniczych, eksportowano go także do Chin.
Badacze.
Jednym z czołowych badaczy tego gatunku był Benedykt Dybowski. Był pierwszym naukowcem, który złowił i zbadał żywy egzemplarz gatunku. Odkrył on, że wbrew wcześniejszym poglądom gołomianka duża jest żyworodna, stwierdził też przyczynę masowej śmiertelności samic gołomianki (w trakcie porodu pękają ich powłoki brzuszne) oraz przeprowadził pierwsze obszerne badania nad trybem życia i strukturą populacji, których wyniki są aktualne do dziś. Wyniki prac o gołomiance opublikował w pismach naukowych w Irkucku, ale także w Wiedniu i Pradze.

</doc>
<doc id="2106979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106979" title="Musophaga">
Musophaga



</doc>
<doc id="2106980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106980" title="Corythaixoides">
Corythaixoides

Corythaixoides – rodzaj ptaka z podrodziny hałaśników (Criniferinae) w rodzinie turakowatych (Musophagidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce Subsaharyjskiej.
Morfologia.
Długość ciała 47–50 cm; masa ciała 210–305 g. W odróżnieniu od większości turaków zamiast gęstych lasów tropikalnych ptaki z tego rodzaju preferują sawanny.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106981" title="Grupa Warowna Hanicka">
Grupa Warowna Hanicka



</doc>
<doc id="2106982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106982" title="Grupa Warowna Bouda">
Grupa Warowna Bouda



</doc>
<doc id="2106983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106983" title="Crinifer">
Crinifer

Crinifer – rodzaj ptaka z podrodziny hałaśników (Criniferinae) w rodzinie turakowatych (Musophagidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 50 cm; masa ciała 501–737 g. W odróżnieniu od większości turakowatych obydwa gatunki należące do tego rodzaju nie posiadają kolorowego upierzenia, a ich biotopem nie są gęste lasy, a bardziej otwarte sawanny.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106985" title="Port lotniczy Szolnok">
Port lotniczy Szolnok

Port lotniczy Szolnok (ICAO: LHSN) – port lotniczy i wojskowa baza lotnicza położony w Szolnoku na Węgrzech.

</doc>
<doc id="2106987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106987" title="Podargus">
Podargus

Podargus – rodzaj ptaka z rodziny paszczaków (Podargidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na kontynencie australijskim i na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 34–60 cm; masa ciała 132–680 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106988" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa L">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa L

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy L trafiły reprezentacje Czech, Kamerunu oraz Stanów Zjednoczonych.
Mecze w grupie L rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w PalaRossini w Ankonie.
Stany Zjednoczone – Czechy.
Czwartek, 30 września 2010
17:05 – PalaRossini, Ankona – Widzów: 3 200Czas trwania meczu: 88 minut
Kamerun – Stany Zjednoczone.
Piątek, 1 października 2010
21:05 – PalaRossini, Ankona – Widzów: 3 950Czas trwania meczu: 138 minut
Czechy – Kamerun.
Sobota, 2 października 2010
17:05 – PalaRossini, Ankona – Widzów: 5 100Czas trwania meczu: 73 minuty

</doc>
<doc id="2106989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106989" title="Batrachostomus">
Batrachostomus

Batrachostomus – rodzaj ptaka z rodziny paszczaków (Podargidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Morfologia.
Długość ciała 19–43 cm; masa ciała 46–206 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106990" title="Baza sił powietrznych Taszár">
Baza sił powietrznych Taszár

Baza lotnicza Taszár (ICAO: LHTA) – lotnisko wojskowe, baza lotnicza w Taszár na Węgrzech, wykorzystywane też w charakterze portu lotniczego.

</doc>
<doc id="2106991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106991" title="Alfaketoglutaran">
Alfaketoglutaran



</doc>
<doc id="2106993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106993" title="Lurocalis">
Lurocalis

Lurocalis – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 19–29 cm; masa ciała 79–115,7 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106994" title="Inkayacu">
Inkayacu

Inkayacu – rodzaj pingwina żyjącego w późnym eocenie, około 36 mln lat temu. Został opisany w 2010 roku przez Julię Clarke i współpracowników w oparciu o niemal kompletny niepołączony stawowo szkielet (MUSM 1444) obejmujący również odciski piór skrzydeł i tułowia oraz łusek kończyn tylnych. Szczątki odkryto w górnoeoceńskich osadach w Rezerwacie Narodowym Paracas w Peru. Nazwa "Inkayacu" pochodzi z języka keczua, w którym "inka" oznacza „cesarz”, a "yacu" – „woda”. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "paracasensis", odnosi się do Rezerwatu Narodowego Paracas, gdzie odkryto szczątki pingwina.
"Inkayacu" osiągał znacznie większe rozmiary niż żyjące współcześnie pingwiny – holotyp mierzył około 1,5 m wysokości i ważył 54,6–59,7 kg, czyli około dwa razy więcej niż pingwin cesarski. Miał bardzo wydłużony dziób z rowkowanym czubkiem. Kości skrzydeł były stosunkowo smuklejsze niż u innych olbrzymich pingwinów, takich jak "Icadyptes". We wszystkich zachowanych typach piór "Inkayacu" zanotowano obecność melanosomów, były one jednak mniejsze niż u współczesnych pingwinów. Ich morfologia i rozmieszczenie sugerują, że "Inkayacu" miał pióra ubarwione szaro i czerwono-brązowo. Pióra konturowe mają rozszerzoną stosinę. Ich ubarwienie waha się od jasnoszarego u podstawy do ciemnoszarego lub czarnego na dystalnym końcu, gdzie stosina zwęża się i znajduje się grupa skierowanych ku dystalnemu zakończeniu ciemnych promieni. Upierzenie "Inkayacu" cechowało się niezróżnicowanymi lotkami pierwszorzędowymi oraz szerokimi dutkami tułowiowych piór konturowych.
Według analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez Clarke i współpracowników rodzaj ten jest najbliżej spokrewniony z dwoma gatunkami z rodzaju "Palaeeudyptes" oraz tzw. „"Palaeeudyptes"” z Burnside. Zdaniem autorów zmiany w morfologii melanosomów pingwinów mogły wynikać z hydrodynamicznych wymagań podczas podwodnego pływania.

</doc>
<doc id="2106995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106995" title="Inkayacu paracasensis">
Inkayacu paracasensis



</doc>
<doc id="2106996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106996" title="Chordeiles">
Chordeiles

Chordeiles – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce (Kanada, Stany Zjednoczone, Meksyk, Belize, Gwatemala, Salwador, Honduras, Nikaragua, Kostaryka, Panama, Kuba, Bahamy, Jamajka, Haiti, Portoryko, Wyspy Dziewicze, Kolumbia, Wenezuela, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Brazylia, Ekwador, Peru i Argentyna).
Morfologia.
Długość ciała 15–32 cm; masa ciała samców 34–188 g, samic 33,4–170 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106997" title="Instytut Geografii Społeczno-Ekonomicznej i Gospodarki Przestrzennej Uniwersytetu Warszawskiego">
Instytut Geografii Społeczno-Ekonomicznej i Gospodarki Przestrzennej Uniwersytetu Warszawskiego

Instytut Geografii Społeczno-Ekonomicznej i Gospodarki Przestrzennej – jeden z instytutów Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych Uniwersytetu Warszawskiego kształcący w trybie dziennym na kierunku geografia i gospodarka przestrzenna w następujących specjalizacjach: geografia społeczno-ekonomiczna, geografia turyzmu, dydaktyka geografii, planowanie strategiczne rozwoju regionalnego i lokalnego.

</doc>
<doc id="2106998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106998" title="Nyctiprogne">
Nyctiprogne

Nyctiprogne – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 16–20 cm, masa ciała samców 23–24 g, samic 23–26 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2106999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2106999" title="Eurostopodus">
Eurostopodus

Eurostopodus – rodzaj ptaka z podrodziny rogatników (Eurostopodinae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australazji i południowo-wschodniej Azji.
Morfologia.
Długość ciała 25–37 cm; masa ciała samców 74–145 g, samic 75–180 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Eurostopodus" ("Eurystopodus", "Eurostopus"): "eurōstos" „silny, mocny”; πους "pous", ποδος "podos" „stopa”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107000" title="Adam Sowa">
Adam Sowa

Adam Sowa (ur. 29 czerwca 1957 w Krakowie) – generał brygady Wojska Polskiego w rezerwie, doktor inżynier, ekspert w zakresie obronności, polityki zbrojeniowej, bezpieczeństwa narodowego oraz geostrategii, w latach 2008 – 2012 zastępca dyrektora wykonawczego Europejskiej Agencji Obrony.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Podstawową nr 8 oraz I Liceum Ogólnokształcące im. Jana Długosza w Nowym Sączu. Jest absolwentem Wydziału Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej, którą ukończył w trybie indywidualnym w 1980 r.
Pełnił odpowiedzialne funkcje w instytucjach resortu obrony narodowej zajmujących się nauką i techniką, uzbrojeniem i przemysłem obronnym, współpracą międzynarodową oraz polityką personalną. W latach 1980-89 pracownik naukowo-dydaktyczny Wydziału Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej. W latach 1989 – 1992 ekspert ds. uzbrojenia Ministerstwa Współpracy Gospodarczej z Zagranicą. Od 1992 r. pełnił służbę w Departamencie Kadr MON, kierując Biurem Rekonwersji Kadr i Oddziałem Doskonalenia Zawodowego Kadry.
Brał udział w misjach Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie nadzorujących demokratyczne wybory w Bośni i Hercegowinie.
Od 2001 do 2004 r. służył w Kwaterze Głównej NATO w Brukseli w Międzynarodowym Sztabie Wojskowym. W ramach współpracy sojuszniczej w zakresie uzbrojenia uczestniczył w wypracowywaniu polityki i strategii NATO w zakresie wspólnych badań naukowych i utrzymania przewagi technologicznej w dziedzinie obronności. Reprezentował interesy Komitetu Wojskowego NATO i Międzynarodowego Sztabu Wojskowego w NATO-wskich komitetach, radach, panelach i grupach roboczych związanych z badaniami naukowymi i technologiami wojskowymi. Zapewniał współpracę z Organizacją ds. Badań Naukowych i Technologii Wojskowych NATO, Komitetem Badań Naukowych NATO oraz Komitetem ds. Wyzwań Nowoczesnego Społeczeństwa. Reprezentował Komitet Wojskowy NATO w Radzie Naukowej Centrum Badań Podwodnych NATO.
Od 2004 r. na stanowisku zastępcy, a następnie dyrektora Departamentu Polityki Zbrojeniowej MON. Nadzorował restrukturyzację i konsolidację Wojskowych Przedsiębiorstw Remontowo-Produkcyjnych oraz Jednostek Badawczo-Rozwojowych podległych MON. W relacjach z NATO i Unią Europejską pełnił funkcję Narodowego Dyrektora ds. Badań i Technologii, zastępcy Narodowego Dyrektora ds. Uzbrojenia oraz Krajowego Punktu Kontaktowego Europejskiej Agencji Obrony. Główny negocjator ze strony Polski „Międzyrządowego reżimu stymulującego konkurencyjność Europejskiego Rynku Obronnego”. Odegrał kluczową rolę w tworzeniu priorytetowego dla EDA pilotażowego Programu Wspólnych Badań Naukowych w zakresie ochrony wojsk – tzw. inicjatywy Solany, Wysokiego Przedstawiciela UE ds. Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa, zwiększenia poziomu i efektywności finansowania prac badawczych UE w obszarze obronności.
Kierował grupą roboczą, w zespole realizującym pierwszy w Polsce Strategiczny Przegląd Obronny, która przygotowała ocenę stanu oraz propozycje strategicznych rozwiązań w obszarze materialnych podstaw funkcjonowania Sił Zbrojnych RP. Reprezentował MON w międzyresortowych zespołach przygotowujących strategie rozwoju polskiego przemysłu obronnego.
W 2007 r. rektor Wojskowej Akademii Technicznej oraz przewodniczący Zespołu Naukowo-Przemysłowego Rady Uzbrojenia.
W 2008 r. na wniosek Wysokiego Przedstawiciela Unii Europejskiej ds. Wspólnej Polityki Zagranicznej i Bezpieczeństwa, decyzją ministrów obrony UE został Zastępcą Dyrektora Wykonawczego Europejskiej Agencji Obrony. Odpowiadał m.in. za obszar zdolności kosmicznych i satelitarnych. Decyzją Catherine Ashton, na przełomie 2010 i 2011 roku przez 4 miesiące pełnił obowiązki Dyrektora Wykonawczego Agencji.
Gen. bryg. Adam Sowa startował w ogłoszonym 4 grudnia 2018 r. przez Kancelarię Prezesa Rady Ministrów konkursie na stanowisko Wiceprezesa ds. Obronnych Polskiej Agencji Kosmicznej, ale przegrał w rywalizacji z pułkownikiem Marcinem Górką.

</doc>
<doc id="2107002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107002" title="Phalaenoptilus">
Phalaenoptilus



</doc>
<doc id="2107003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107003" title="Gołomianka mała">
Gołomianka mała

Gołomianka mała, gołomianka Dybowskiego ("Comephorus dybowskii") – gatunek drapieżnej, słodkowodnej ryby skorpenokształtnej z rodziny gołomiankowatych (Comephoridae).
Występowanie.
Gatunek endemiczny jeziora Bajkał na Syberii.
Ekologia.
Zamieszkuje wody otwarte i głębokie – latem od 130 m aż do najgłębszych stref jeziora (ponad 1600 m), a zimą preferuje strefy płytsze niż latem. Oprócz zmienności strefy głębokościowej w zależności od pory roku, obserwuje się także wyraźne migracje dobowe. Dorosłe osobniki jedzą głównie skorupiaki "Macrohectopus branickii" należące do rzędu obunogów, a znacznie rzadziej także larw obu gatunków gołomianki. 
Gołomianka stanowi jeden z głównych (do 62%) składników diety foki bajkalskiej, a młode są ważnym pokarmem omula i innych ryb. 
Użytkowanie przez człowieka.
Bez znaczenia, w przeszłości z padłych naturalnie ryb wytapiano tłuszcz w celach leczniczych, eksportowano go także do Chin.
Badacze.
Pierwszym badaczem, który postulował istnienie, oprócz "Comephorus baikalensis", innego gatunku gołomianki był Benedykt Dybowski, który zauważył, że gołomianki rodzą w różnych okresach. Gdy w 1905 odkryto ów nowy gatunek, to nazwano go na cześć Dybowskiego.

</doc>
<doc id="2107005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107005" title="Nyctiphrynus">
Nyctiphrynus

Nyctiphrynus – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 19,5–22 cm; masa ciała 21–52 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107006" title="Caprimulgus">
Caprimulgus

Caprimulgus – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 18–43 cm; masa ciała 21–119 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107007" title="Macrodipteryx">
Macrodipteryx



</doc>
<doc id="2107008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107008" title="Hydropsalis">
Hydropsalis

Hydropsalis – rodzaj ptaka z podrodziny lelków (Caprimulginae) w rodzinie lelkowatych (Caprimulgidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej i Centralnej.
Morfologia.
Długość ciała 18–36 cm; masa ciała 25–79 g (samice są z reguły nieco większe i cięższe od samców).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Kladogram.
Fragment kladogramu obejmujący gatunki z rodzaju "Hydropsalis":

</doc>
<doc id="2107009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107009" title="Uropsalis">
Uropsalis



</doc>
<doc id="2107011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107011" title="Calyptorhynchus">
Calyptorhynchus

Calyptorhynchus – rodzaj ptaka z podrodziny żałobnic (Calyptorhynchinae) w rodzinie kakaduowatych (Cacatuidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii.
Morfologia.
Długość ciała 46–65 cm; masa ciała 450–870 g (samice są mniejsze i lżejsze).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107012" title="Cacatua">
Cacatua

Cacatua – rodzaj ptaków z podrodziny kakadu (Cacatuinae) w rodzinie kakaduowatych (Cacatuidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii, na Nowej Gwinei i okolicznych wyspach, oraz we wschodniej Indonezji i na Filipinach.
Morfologia.
Długość ciała 30–55 cm; masa ciała 300–975 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107013" title="Eos (rodzaj)">
Eos (rodzaj)

Eos – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wyspach na północ od Celebesu, na Molukach, Wyspach Tanimbar i wyspach na północ od Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 21–31 cm; masa ciała około 120 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Eos": „Wschód, Orient”, od "eōs" lub ηως "ēōs" „wschodni, orientalny”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107015" title="Trichoglossus">
Trichoglossus

Trichoglossus – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Celebesie, Małych Wyspach Sundajskich, Flores, Molukach, Nowej Gwinei, Wyspach Lojalności, Biak, Australii, Wyspach Sula, Filipinach i Karolinach.
Morfologia.
Długość ciała 20–30 cm, rozpiętość skrzydeł około 46 cm; masa ciała 48–169 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107016" title="Psitteuteles">
Psitteuteles

Psitteuteles – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje jeden gatunek występujący na kontynencie australijskim.
Morfologia.
Długość ciała 18–19 cm; masa ciała 51–62 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należy jeden gatunek:

</doc>
<doc id="2107017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107017" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 1991">
Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce 1991

36. Mistrzostwa Ameryki Południowej w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne rozegrane w Manaus w Brazylii w 1991 roku.

</doc>
<doc id="2107018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107018" title="Lorius">
Lorius

Lorius – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Molukach, Nowej Gwinei, Archipelagu Bismarcka i Wyspach Salomona.
Morfologia.
Długość ciała 26–33 cm; masa ciała 120–260 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107019" title="Glossopsitta">
Glossopsitta



</doc>
<doc id="2107020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107020" title="Charmosyna">
Charmosyna

Charmosyna – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 18–41 cm; masa ciała 74–113 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107022" title="Neopsittacus">
Neopsittacus

Neopsittacus – rodzaj ptaka z podrodziny dam (Loriinae) w rodzinie papug wschodnich (Psittaculidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 18–23 cm; masa ciała 25–62 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Neopsittacus": "neos" „nowy, inny”; ψιττακος "psittakos" „papuga”. 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107024" title="Probosciger">
Probosciger



</doc>
<doc id="2107025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107025" title="Eolophus">
Eolophus



</doc>
<doc id="2107027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107027" title="Colleen Jones">
Colleen Jones

Colleen Jones (ur. 16 grudnia 1959 w Halifaksie), kanadyjska curlerka i prezenterka telewizyjna. W latach 2001 i 2004 jako kapitan reprezentacji kraju sięgnęła po złote medale mistrzostw świata.
Colleen Jones wystąpiła aż w 21 mistrzostwach Kanady, sześciokrotnie zdobywała tytuł mistrzyni, co jest najlepszym wynikiem w historii.
Kariera sportowa.
Jones zaczęła grać w curling w wieku 16 lat, w miejscowym Mayflower Curling Club. Bardzo szybko osiągnęła wysoki poziom gry, już po trzech latach, w 1979 jako druga w zespole Penny LaRocque wystąpiła na mistrzostwach Kanady. W tym samym roku dotarła do finału Canada Games.
W następnym sezonie Jones stworzyła swoją własną drużynę, z którą wygrała mistrzostwa Nowej Szkocji. Na Canadian Ladies Curling Association Championship 1980 zajęła drugie miejsce. Dwa lata później z innymi zawodniczkami ponownie zagrała na mistrzostwach kraju. Turniej ten zakończył się sukcesem, Jones stała się najmłodszą kapitan w historii oraz uzyskała pierwszy tytuł mistrzowski dla Nowej Szkocji. Zespół wyjechał na MŚ 1982, gdzie po dwóch meczach barażowych zajął 5. miejsce. W 1984 przegrała finał rywalizacji krajowej na rzecz Connie Laliberte.
Dalsze występy Jones na Tournament of Hearts w latach 1986-1997, a było ich 8 kończyły się na miejscach od 5. do 9. Przełomowy okazał się rok 1999. Nowa Szkocja pod ponownym przywództwem Colleen Jones awansowała do finału, który wygrała pokonując 4:6 obrończynie tytułu (Cathy Borst). Podobnie jak na swoim pierwszym występie na arenie międzynarodowej, Jones zajęła 5. lokatę na MŚ 1999.
Jako "Team Canada" te same zawodniczki zawiodły na Scott Tournament of Hearts 2000 zajmując 7. miejsce. Po roku zespół wrócił do wysokiej dyspozycji, która utrzymywała się przez kolejne lata. Collen Jones w 2001 po raz trzeci uzyskała możliwość reprezentowania Kanady na MŚ. W rundzie grupowej zawodów w Lozannie Kanadyjki przegrały tylko jeden mecz – przeciwko USA i awansowały do fazy-play off. Po pokonaniu w półfinale Dunek, wynikiem 5:2 przeciwko Szwecji (Anette Norberg) zdobyły złote medale.
Zespół z Nowej Szkocji nie oddał tytułu mistrzyń Kanady przez kolejne trzy lata. W finałach Sherry Anderson, Cathy Cunningham i Marie-France Larouche nie udało się pokonać Jones. W tym okresie drużyna utrzymywała również wysokie rezultaty w rywalizacji międzynarodowej, w każdym z występów w latach 2002-2004 wychodziła z Round Robin. W 2002 Kanadyjki przegrały półfinał ze Szkocją (Jackie Lockhart) oraz mały finał z Norwegią (Dordi Nordby) i pozostały bez medalu. Jako gospodyni turnieju w 2003 Jones zrewanżowała się Nordby w półfinale. W ostatnim meczu Kanadyjki nie zdołały pokonać Amerykanek (Debbie McCormick) i wynikiem 3:5 zdobyły srebrne medale. Rok później Kanadyjki ponownie znalazły się w finale, jednak tym razem wysoko pokonały Norweżki (Dordby) i zespół Jones uzyskał swój drugi tytuł mistrzyń świata.
Na Scott Tournament of Hearts 2005 zespół spisywał się już gorzej, został ostatecznie wyeliminowany w tie-breaker przez Sandy Comeau z Nowego Brunszwiku. Drużyna zdołała po roku awansować jeszcze do półfinałów, gdzie przegrała 4:10 z Jennifer Jones (Team Canada). Po sezonie 2005/2006 doświadczona ekipa Colleen Jones rozpadła się. Sama Jones jako trzecia dołączyła do Kay Zinck, pozostałe zawodniczki utworzyły własną drużynę, której skipem była Mary-Anne Arsenault.
Colleen Jones występowała jako trzecia tylko przez rok. W następnym sezonie stworzyła nową drużynę i po zakończeniu rozgrywek w 2007 postanowiła zawiesić karierę. 24 marca 2010 na antenie CBC ogłosiła swój powrót do rywalizacji. Uczestniczyła w rywalizacji m.in. World Curling Tour, jednak 4 grudnia 2010 zdiagnozowano u niej zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych i musiała zostać poddana hospitalizacji. Z powodu choroby nie uczestniczyła w mistrzostwach prowincji, rolę kapitana przejęła Heather Smith-Dacey, która zdobyła tytuł mistrzowski a na Tournament of Hearts brązowe medale. Jones po powrocie do zdrowia wygrała mistrzostwa Nowej Szkocji w kategorii powyżej 50 lat i po raz pierwszy wystąpiła na Canadian Seniors, gdzie zajęła 5. miejsce. Grała w Scotties Tournament of Hearts 2013, podczas tego występu uplasowała się na 8. pozycji.
Dwukrotnie uczestniczyła w Canadian Olympic Curling Trials, w 2001 zajęła 3. miejsce. Jones rywalizowała w kategorii mikstów, 8 razy wygrywała mistrzostwa Nowej Szkocji i dwukrotnie zdobyła tytuł mistrzowski w zawodach krajowych (1993 i 1999).
CTRS.
Pozycje drużyn Colleen Jones w rankingu CTRS:
Kariera telewizyjna i życie osobiste.
Colleen Jones jest prezenterką pogody i sportu w publicznej telewizji CBC, najczęściej występuje w dni powszednie w programie "CBC News: Morning". Karierę rozpoczęła w 1982 w stacji radiowej CHUM, w 1984 zaczęła pracę w CTV Television Network. Do nadawcy publicznego trafiła po kolejnych dwóch latach. Dla CBC relacjonowała zmagania z pięciu igrzysk olimpijskich poczynając od 1988. W 2010 komentowała olimpijski turniej curlingu dla amerykańskiej stacji NBC.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Dalhousie. Jest mężatką, ma dwójkę synów – Zacha i Luke’a.

</doc>
<doc id="2107030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107030" title="Nymphicus">
Nymphicus



</doc>
<doc id="2107032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107032" title="Strigops">
Strigops



</doc>
<doc id="2107036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107036" title="Actophilornis">
Actophilornis

Actophilornis – rodzaj ptaka z rodziny długoszponów (Jacanidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Mauretania, Senegal, Gambia, Gwinea Bissau, Gwinea, Sierra Leone, Liberia, Wybrzeże Kości Słoniowej, Mali, Burkina Faso, Ghana, Togo, Benin, Niger, Nigeria, Kamerun, Czad, Sudan, Dżibuti, Somalia, Etiopia, Sudan Południowy, Republika Środkowoafrykańska, Gwinea Równikowa, Gabon, Kongo, Demokratyczna Republika Konga, Rwanda, Burundi, Uganda, Kenia, Tanzania, Malawi, Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambik, Eswatini, Lesotho, Południowa Afryka i Madagaskar).
Morfologia.
Długość ciała 23–31 cm; masa ciała samic 167–290 g, samców 115–224 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107037" title="Jacana">
Jacana

Jacana – rodzaj ptaka z rodziny długoszponów (Jacanidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce (Kuba, Haiti, Dominikana, Jamajka, Meksyk, Belize, Gwatemala, Salwador, Honduras, Nikaragua, Kostaryka, Panama, Kolumbia, Trynidad i Tobago, Wenezuela, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Brazylia, Ekwador, Peru, Boliwia, Paragwaj, Argentyna i Urugwaj).
Morfologia.
Długość ciała 17–25 cm, rozpiętość skrzydeł 36–40 cm; masa ciała samic 112–161 g, samców 78,9–118 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107038" title="Keewatin">
Keewatin

Keewatin to słowo w języku kri oznaczające "zamieć północy" i może odnosić się do:

</doc>
<doc id="2107039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107039" title="Himantopus">
Himantopus

Himantopus – rodzaj ptaka z rodziny szczudłonogów (Recurvirostridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Australii, Oceanii i Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 35–40 cm, długość skoku 87–137 mm, rozpiętość skrzydeł 67–83 cm; masa ciała 112–223 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107040" title="Recurvirostra">
Recurvirostra

Recurvirostra – rodzaj ptaka z rodziny szczudłonogów (Recurvirostridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Australii i Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 40–51 cm, rozpiętość skrzydeł 68–80 cm, długość skoku 77–105 mm; masa ciała 195–476 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107042" title="Cursorius">
Cursorius



</doc>
<doc id="2107043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107043" title="Parowiec Willie">
Parowiec Willie

Parowiec Willie (ang. "Steamboat Willie") – film animowany Walta Disneya, jeden z pierwszych dźwiękowych filmów animowanych. Film miał premierę 18 listopada 1928 roku. Był trzecim filmem z Myszką Miki i źródłem sukcesu tej postaci. Nawiązywał do filmu aktorskiego "Marynarz słodkich wód" (org. "Steamboat Billy Jr.") z Busterem Keatonem.
"Parowiec Willie" powstał w trudnym dla Disneya momencie – jego filmy nie odnosiły sukcesu, a większość pracowników przeniosła się do konkurencji. Próba stworzenia udźwiękowionego filmu animowanego była więc przedsięwzięciem ryzykownym. Kreskówka powstawała latem 1928 roku w tempie 700 rysunków dziennie. Autorem scenariusza oraz pomysłodawcą sposobu wykorzystania dźwięku w filmie był Walt Disney, nad rysunkami pracował m.in. Ub Iwerks; przy filmie pracował też Wilfred Jackson.
Disney od początku kładł duży nacisk na udźwiękowienie filmu, rozpoczął więc poszukiwania technologii, która mogła spełnić jego oczekiwania. Interesował się m.in. systemem RCA Photophone, z którego korzystał Paul Terry, ale nie zdecydował się na niego ze względu na wysokie koszty. 15 września 1928 roku Disney spróbował dograć dźwięk do animacji z pomocą 20-osobowej orkiestry, mającej doświadczenie w towarzyszeniu niemym filmom. Próba ta okazała się jednak nieudana, więc Disney stworzył nową kopię filmu, która oprócz samej animacji zawierała rysunek podskakującej piłki, której ruchy miały kierować orkiestrą. Ta technika pozwoliła ostatecznie na udane nagranie warstwy dźwiękowej 30 września 1928 roku.
"Parowiec Willie" był jedną z podejmowanych ówcześnie prób udźwiękowienia filmu animowanego (inne to m.in. "Czas na obiad" Paula Terry'ego oraz "My Old Kentucky Home" braci Fleischerów). Od pozostałych odróżniał go jednak fakt, że Disney nie próbował uczynić z dźwięku tła dla animacji, ale potraktował go jako integralny element akcji i tworzywo gagów. Tak więc dialogi w filmie obejmują zaledwie kilka słów, ścieżkę dźwiękową stanowią natomiast głównie muzyka i zsynchronizowane z animacją efekty dźwiękowe, m.in. dźwięki nietypowych "instrumentów" (zwierzęta, garnki i.in.), na których gra główny bohater.

</doc>
<doc id="2107044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107044" title="Rhinoptilus">
Rhinoptilus

Rhinoptilus – rodzaj ptaka z rodziny żwirowcowatych (Glareolidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce i w Indiach.
Morfologia.
Długość ciała 20–29 cm, rozpiętość skrzydeł do 58 cm; masa ciała 69–220 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson o niejasnym pokrewieństwie w stosunku do innych taksonów z rodziny Glareolidae. Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107045" title="Glareola">
Glareola



</doc>
<doc id="2107046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107046" title="Siewki">
Siewki

Siewki (Pluvialinae) – monotypowa podrodzina ptaków z rodziny sieweczkowatych (Charadriidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 23–31 cm, rozpiętość skrzydeł 60–83 cm; masa ciała 100–395 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107048" title="Charadrius">
Charadrius

Charadrius – rodzaj ptaka z podrodziny sieweczek (Charadriinae) w rodzinie sieweczkowatych (Charadriidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Ameryce (włącznie z Grenlandią, Australii i Oceanii. 
Morfologia.
Długość ciała 14–23 cm, rozpiętość skrzydeł 33–45 cm; masa ciała 25–121,8 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107049" title="Thinornis">
Thinornis



</doc>
<doc id="2107050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107050" title="Coenocorypha">
Coenocorypha

Coenocorypha – rodzaj ptaka z podrodziny słonek (Scolopacinae) w rodzinie bekasowatych (Scolopacidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wyspach otaczających Nową Zelandię.
Morfologia.
Długość ciała 19–24 cm; masa ciała 61–131 g; rozpiętość skrzydeł 28–35 cm. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107051" title="Gallinago">
Gallinago

Gallinago – rodzaj ptaka słonek (Scolopacinae) w rodzinie bekasowatych (Scolopacidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na całym świecie oprócz obszarów antarktycznych.
Morfologia.
Długość ciała 22,5–47 cm; masa ciała 65–500 g; rozpiętość skrzydeł 38–56 cm. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107053" title="Limnodromini">
Limnodromini

Limnodromini – monotypowe plemię ptaków z podrodziny słonek (Scolopacinae) w rodzinie bekasowatych (Scolopacidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Azji i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 24–36 cm, rozpiętość skrzydeł 45–59 cm; masa ciała 65–245 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do plemienia należy jeden rodzaj z następującymi gatunkami:

</doc>
<doc id="2107054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107054" title="Attagis">
Attagis

Attagis – rodzaj ptaka z rodziny andówek (Thinocoridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w andyjskiej Ameryce Południowej (Ekwador, Peru, Boliwia, Chile i Argentyna).
Morfologia.
Długość ciała 26,5–29 cm; masa ciała 312–398 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107055" title="Thinocorus">
Thinocorus

Thinocorus – rodzaj ptaków z rodziny andówek (Thinocoridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej (Ekwador, Peru, Boliwia, Chile, Argentyna i Urugwaj).
Morfologia.
Długość ciała 16–24 cm; masa ciała 48–140 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107056" title="Mistrzostwa Japonii w Lekkoatletyce 2010">
Mistrzostwa Japonii w Lekkoatletyce 2010

Mistrzostwa Japonii w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w dniach 4 – 6 czerwca w Marugame. 
Chód na 20 km.
Mistrzostwa Japonii w chodzie na 20 kilometrów rozegrano 31 stycznia w Kobe.
Chód na 50 km.
Mistrzostwa Japonii w chodzie na 50 kilometrów rozegrano 17 kwietnia w Wajima. Piąte miejsce zajął Lim Jung-Hyun, który wynikiem 3:55:56 ustanowił rekord Korei Południowej w tej konkurencji.
Wieloboje.
Mistrzostwa Japonii w Wielobojach rozegrano 12 i 13 czerwca w Kawasaki.

</doc>
<doc id="2107059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107059" title="Leucophaeus">
Leucophaeus

Leucophaeus – rodzaj ptaka z podrodziny mew (Larinae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 32–55 cm, rozpiętość skrzydeł 87–110 cm; masa ciała 203–524 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107060" title="Ichthyaetus">
Ichthyaetus

Ichthyaetus – rodzaj ptaka z podrodziny mew (Larinae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 36–72 cm, rozpiętość skrzydeł 98–170 cm; masa ciała 215–2000 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107061" title="Larus">
Larus

Larus – rodzaj ptaka z podrodziny mew (Larinae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wszystkich kontynentach.
Morfologia.
Długość ciała 40–79 cm, rozpiętość skrzydeł 96–167 cm; masa ciała 290–2272 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107062" title="Chroicocephalus">
Chroicocephalus

Chroicocephalus – rodzaj ptaka z podrodziny mew (Larinae) w rodzinie mewowatych (Laridae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Ameryce i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 28–48 cm, rozpiętość skrzydeł 78–110 cm; masa ciała 170–714 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107063" title="Rissa (ptaki)">
Rissa (ptaki)

Rissa – rodzaj ptaka z podrodziny mew (Larinae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 36–40 cm, rozpiętość skrzydeł do 90–97 cm; masa ciała 305–512 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107064" title="Thalasseus">
Thalasseus

Thalasseus – rodzaj ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na całym świecie oprócz obszarów antarktycznych.
Morfologia.
Długość ciała 35–51 cm, rozpiętość skrzydeł 76–135 cm; masa ciała 185–500 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107065" title="Sternula">
Sternula

Sternula – rodzaj ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na całym świecie oprócz Antarktydy.
Morfologia.
Długość ciała 20–28 cm, rozpiętość skrzydeł 47–55 cm; masa ciała 39–63 g. 
Systematyka.
Etymologia.
"Sternula" ("Sternella"): rodzaj "Sterna" (rybitwa); łac. przyrostek zdrabniający "-ula".
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107066" title="Onychoprion">
Onychoprion

Onychoprion – rodzaj ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Ameryce Północnej i w tropikalnej części oceanów.
Morfologia.
Długość ciała 32–45 cm, rozpiętość skrzydeł 73–94 cm; masa ciała 83–240 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107067" title="Sterna">
Sterna

Sterna – rodzaj ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na całym świecie oprócz obszarów antarktycznych.
Morfologia.
Długość ciała 32–46 cm, rozpiętość skrzydeł 71–86 cm; masa ciała 78–205 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107070" title="Chlidonias">
Chlidonias

Chlidonias – rodzaj ptaka z podrodziny rybitw (Sterninae) w rodzinie mewowatych (Laridae). Wszystkie gatunki z rodzaju "Chlidonias" są chronione na terenie Unii Europejskiej na mocy Ptasiej Dyrektywy.
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Australii, Oceanii i Ameryce Północnej.
Morfologia.
Długość ciała 23–30 cm, rozpiętość skrzydeł 57–70 cm; masa ciała 42–101 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107071" title="Anous">
Anous



</doc>
<doc id="2107072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107072" title="Procelsterna">
Procelsterna



</doc>
<doc id="2107075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107075" title="Zabytki w Poznaniu">
Zabytki w Poznaniu

Lista zabytków w Poznaniu, która obejmuje rejestr zabytków NID. Obiekty te są chronione prawem i według ustawy mają status zabytków nieruchomych. Lista nie obejmuje obiektów w rejestrach miejskich, posiadających własne wewnętrzne regulacje.

</doc>
<doc id="2107076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107076" title="Torpedowce typu Tb 74 T">
Torpedowce typu Tb 74 T

Torpedowce typu Tb 74T – seria austro-węgierskich torpedowców z okresu I wojny światowej, licząca 8 jednostek. Służyły następnie w składzie marynarek wojennych innych krajów śródziemnomorskich i czarnomorskich, podczas II wojny światowej i po niej.
Historia.
Na początku drugiego dziesięciolecia XX wieku marynarka wojenna Austro-Węgier dysponowała pewną liczbą przestarzałych torpedowców, nie spełniających wymogu współpracy z zespołami floty. W związku z tym w marcu 1910 roku Komitet Techniczny Marynarki ("Marinetechnisches Komiteé") opracował założenia techniczne dla nowych okrętów tej klasy. Był wśród nich wstępny projekt typu, określanego od przewidywanej wyporności jako 250-tonowy. Oficjalnie klasyfikowane jako torpedowce pełnomorskie ("Hochsee-Torpedoboote"), były faktycznie, przy swojej wielkości i uzbrojeniu, przeznaczone do działań przybrzeżnych. Dla zmniejszenia kosztów zmniejszono początkowy wymóg prędkości 30 węzłów, na 28 węzłów.
Pierwszym zamówionym 16 stycznia 1912 typem 250-tonowego torpedowca był Tb 74 T, określony tak od oznaczenia pierwszego okrętu. Zaprojektowała go stocznia Stabilimento Tecnico Triestino (STT) w Trieście (wówczas austriackim). Były one pierwszymi w cesarsko-królewskiej flocie okrętami tej klasy i wielkości, wyposażonymi w napęd turbinowy. Następnie inne stocznie zbudowały zbliżone serie turbinowych torpedowców 250-tonowych typów Tb 82F i Tb 98M, o podobnych charakterystykach.
Torpedowce typu Tb 74T różniły się od dalszych typów przede wszystkim jednokominową sylwetką oraz rodzajem zastosowanych turbin, w ich przypadku były to turbiny Parsonsa. Linie kadłuba, z krótkim pokładem dziobowym, były podobne do typu Tb 82F, natomiast typ Tb 98M odróżniał się tu w większym stopniu. Początkowo projektowano uzbrojenie okrętów typu Tb 74T w trzy armaty 66 mm i trzy wyrzutnie torped 450 mm, lecz ostatecznie otrzymały dwie armaty i cztery wyrzutnie torped, tak samo, jak torpedowce typów 82F i 98M.
Okręty nosiły skrót SM Tb ("Seiner Majestät Torpedoboot" – torpedowiec Jego Cesarskiej Mości) i numer od 74 do 81, z dodatkową literą T, oznaczającą stocznię w Trieście. Od 21 maja 1917 usunięto literę T, pozostawiając jedynie numery.
Okręty.
Główne źródło:
Opis.
Torpedowce typu Tb 74T miały architekturę typową dla okrętów tej klasy z okresu I wojny światowej. Miały wysmukły kadłub, z podniesionym pokładem dziobowym na niecałej 1/5 długości kadłuba. Dziobnica była lekko nachylona do przodu. Dzięki niewielkiemu wzniosowi pokładu dziobowego, miały nieco lepszą dzielność morską od typu 84F. Na pokładzie dziobowym znajdowało się jedno działo, a drugie na rufie. Przedni dwuwyrzutniowy obrotowy aparat torpedowy umieszczony był w „studni” między uskokiem pokładu dziobowego a nadbudówką, na pokładzie górnym. Tuż przed nadbudówką był umieszczony charakterystyczny dla tej serii duży nawiewnik. Niewielka nadbudówka miała wystające do przodu i na boki górne piętro, mieszczące odkryty pomost bojowy, a za nim platformę reflektora i maszt. W toku służby, na niektórych obudowano pomost bojowy. Dalej, na niskiej pokładówce nad siłownią, ciągnącej się przez całe śródokręcie, umieszczony był lekko pochylony komin, łodzie okrętowe, maszt rufowy z żurawiem do łodzi oraz rufowy aparat torpedowy. Okręty miały pojedynczy ster, zawieszony na pionowej stewie rufowej i wystający do tyłu poza kadłub (podobnie, jak typ Tb 82F).
Siłownia składała się z dwóch kotłów parowych wodnorurkowych typu Yarrow oraz dwóch turbin parowych Parsons, napędzających dwie śruby. Moc nominalna wynosiła 5000 KM, lecz maksymalna dochodziła do 5700 KM. Zapas paliwa obejmował 18,2 tony węgla i 24,3 ton ropy (według innych danych, odwrotne wartości). Miały one najmniejszy zasięg spośród 250-tonowych torpedowców, ponadto ich turbiny były dość zawodne. Prędkość maksymalna wynosiła 28-29,4 węzłów (podczas II wojny światowej realnie ok. 20 węzłów).
Uzbrojenie początkowo stanowiły dwie pojedyncze armaty morskie kal. 66 mm (nominalnie 7 cm) o długości lufy L/30 (30 kalibrów), jeden przeciwlotniczy km Schwarzlose kal. 8 mm oraz cztery wyrzutnie torped kalibru 450 mm w dwóch podwójnych aparatach. Od 1917 roku rufową armatę 66 mm mocowano na podstawie umożliwiającej prowadzenie ognia do celów powietrznych. W poszczególnych państwach okręty te bywały później przezbrajane.
Służba w skrócie.
Austro-Węgry.
Torpedowce typu Tb 74T okazały się udanym i dość długowiecznym typem okrętów. Weszły do służby w marynarce Austro-Węgier w 1914 roku. Służyły aktywnie do różnych zadań na Adriatyku podczas I wojny światowej, takich jak eskorta konwojów, ochrona większych okrętów, zwalczanie okrętów podwodnych, trałowanie min. Jednym z zadań było współdziałanie z lotnictwem morskim, w tym poszukiwania uszkodzonych wodnosamolotów. Wszystkie okręty przetrwały wojnę.
Po wojnie, wraz z likwidacją marynarki Austro-Węgier, zostały rozdzielone pomiędzy zwycięskie państwa w ramach reparacji (wraz z torpedowcami typu Tb 82F).
Jugosławia, Włochy, Niemcy.
Cztery okręty tego typu przyznano Jugosławii (Tb 76, 77, 78, 79), dokąd trafiły w 1921. Otrzymały nazwy odpowiednio: T 1, T 2, T 3, T 4. T 4 wycofano w 1932 po uszkodzeniu na skałach, a T 2 w 1939. Pozostałe dwa (T 1 i T 3) zostały w kwietniu 1940 zdobyte przez Włochy i wcielone do marynarki włoskiej pod dotychczasowymi nazwami. Po kapitulacji Włoch, T 1 przedostał się na Maltę, po czym służył w powojennej Jugosławii pod nazwą „Golenica” aż do 1959 roku. T 3 został zdobyty przez Niemców i wcielony do służby jako TA 48. Między sierpniem a grudniem 1944 wchodził w skład marynarki Niepodległego Państwa Chorwackiego, następnie służył w Kriegsmarine z chorwacką załogą i został zatopiony przez lotnictwo alianckie w Trieście 20 lutego 1945.
W jugosłowiańskiej służbie zamieniono armaty na działa uniwersalne 66 mm L/45 Skoda i dodano drugi karabin maszynowy, załogę stanowiły 52 osoby.
Rumunia, ZSRR.
Cztery okręty otrzymała Rumunia: Tb 75, 76, 80 i 81. Otrzymały one nazwy: „Viforul”, „Vartejul”, „Vijelia” i „Sborul”. Trzy pierwsze wycofano w 1932, a „Sborul” służył podczas II wojny światowej. Został zdobyty i pomiędzy wrześniem 1944 a październikiem 1945 służył w marynarce ZSRR jako patrolowiec pod nazwą „Musson”. Po zwróceniu Rumunii, służył do końca lat 60.
W rumuńskiej służbie, na początku II wojny światowej zamieniano rufową armatę 66 mm na pojedyncze działko przeciwlotnicze 37 mm C/30 L/83, dodano następnie działko plot 20 mm C/38 i przystosowano okręty do celów eskortowych, montując 4 miotacze i 2 zrzutnie bomb głębinowych. W toku wojny zdjęto wyrzutnie torpedowe.

</doc>
<doc id="2107077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107077" title="Żywienie sportowców">
Żywienie sportowców

Organizm sportowca jest w stanie znieść maksymalne obciążenia treningowe tylko w przypadku utrzymania pełni zdrowia, a już najmniejsze dolegliwości zmniejszają zdolności wysiłkowe. Ponadto zdrowa dieta może przyczynić się do podniesienia efektywności treningu i poprawy poziomu wyników.
Zapotrzebowanie energetyczne dla sportowców.
Ustalenie normy na energię w sporcie determinowane jest szeregiem czynników, m.in.:
Nadrzędnym zdaniem w planowaniu jadłospisu jest ustalenie równowagi pomiędzy energią przyjmowaną, a wydatkowaną. Utrzymanie tego bilansu jest warunkiem rozwoju fizycznego, zdrowia i aktywności zawodowej człowieka. Odstępstwo od tej równowagi, utrzymujące się w dłuższym czasie może doprowadzić do wycieńczenia organizmu lub do nadwagi i otyłości. Najprostszą metodą kontroli równowagi energetycznej jest codzienne ważenie się na czczo.
Dobowy wydatek energetyczny (całkowita przemiana materii - CMP) to składowa:
Wydatek energetyczny dla poszczególnych grup ludności jest różny. W sporcie jest on zwiększony i wykazuje zróżnicowanie pomiędzy poszczególnymi dyscyplinami sportowymi. Zależy on również od cyklu treningowego oraz czasu trwania wysiłku fizycznego. Zapotrzebowanie na energię sportowców wielu dyscyplin jest podobne i zbliżone do wielkości 72 kcal/kg m.c. Różni się ono w sportach siłowych i siłowo-szybkościowych, osiągając odpowiednio: 76 i 66 kcal/kg m.c. Sportowcy uprawiający dyscypliny wytrzymałościowe często mają trudność w osiągnięciu wysokiego poboru energii. Rozwiązaniem jest spożywanie częstych, skoncentrowanych posiłków. Przybliżony procentowy udział składników pokarmowych w pokrywaniu zapotrzebowania energetycznego u sportowców powinien wynosić: 10-15% dla białek, 20-30% dla tłuszczów i 55-65% dla węglowodanów. Jest on zbliżony do wartości przewidywanych dla ogółu ludności.
Racja pokarmowa bogata w węglowodany wpływa na podniesienie wydolności fizycznej zawodnika, wysokotłuszczowa zaś ją obniża. Większe zapotrzebowanie na białko zaleca się w tzw. sportach siłowych, a większą podaż węglowodanów – w sportach wytrzymałościowych.
Zapotrzebowanie na składniki energetyczne dla sportowców.
Węglowodany.
Węglowodany stanowią najważniejszy składnik diety, ponieważ są podstawowym źródłem energii dla pracujących mięśni. Sportowcy stale narażeni są na niedobory tych składników, co powoduje spadek wydolności i zmęczenie. Podstawą jest założenie, że po zaspokojeniu zapotrzebowania organizmu człowieka na białko i tłuszcz, pozostałe potrzeby energetyczne zostaną pokryte przez węglowodany.
Oprócz funkcji energetycznej, węglowodany spełniają ważną rolę w organizmie. Dostateczna ilość sacharydów w pożywieniu jest niezbędnym warunkiem prawidłowych przemian tłuszczów i białek. Czynnikiem, który może zakłócić przebieg przemian węglowodanowych i tym samym tłuszczu i białka jest nadmiar tiaminy.
Metabolizm węglowodanów jest związany głównie z glukozą, która stanowi jedyne źródło energii dla mózgu i rdzenia nerwowego, jest substratem energetycznym dla mięśni, wątroby, serca, nerek i jelit, a jej zapasy gromadzone są w wątrobie i w mięśniach w postaci glikogenu. Spożywane węglowodany są transportowane w postaci glukozy, przez surowicę krwi do wątroby, gdzie dokonują się procesy:
Glikogen – polisacharyd złożony – jest formą magazynowania glukozy w wątrobie i mięśniach. Długotrwałą prace w sporcie warunkuje wyjściowy poziom glikogenu w komórce mięśniowej. Jego zawartość w mięśniach zależy od rodzaju diety. Wysokowęglowodanowy sposób żywienia w porównaniu z dietami białkowo-tłuszczowymi oraz normalnymi i mieszanymi, predysponuje organizm do najdłuższej pracy mięśni.
Zapasy glikogenu w ustroju są ograniczone i u osób nieuprawiających sport wynosi ok. 300g, natomiast dla sportowców nawet 600 g. Rezerwy węglowodanów zależą od: intensywności wysiłku, czasu trwania obciążenia, rodzaju treningu, ilości i jakości dostarczanych cukrów. Kilka dni przed zawodami sportowcy powinni uregulować swoją dietę i trening próbując maksymalnie zwiększyć zasoby glikogenu w mięśniach. Najbardziej praktyczna metoda przewiduje intensywny trening przez 5-6 dni przed zawodami z jednoczesnym ograniczeniem spożycia węglowodanów. Po 2-3 dobach należy zmniejszyć obciążenia treningowe i spożywać
wysokowęglowodanowe posiłki. Spowoduje to wzrost zasobów glikogenu w mięśniach i wątrobie.
Tłuszcze.
Całkowite zużycie zapasów glikogenu w organizmie sportowca (600 g) mogłoby dostarczyć 2400 kcal, co wystarcza na pokrycie energii na 2-4 godziny treningu. Dobowy wydatek energetyczny może sięgać nawet 7000 kcal, dlatego tak ważnym źródłem energii są tłuszcze. Stanowią najbardziej energetyczny składnik pożywienia – 1 g tłuszczu dostarcza 9 kcal. Zapotrzebowanie człowieka na tłuszcz waha się w szerokim zakresie i zależy od:
Precyzyjne określenie zalecanego poziomu spożycia jest trudne także z powodu krzyżowania się szlaków metabolicznych przemian tłuszczów i węglowodanów oraz możliwości wzajemnego pozyskiwania energii dla potrzeb organizmu. Dlatego przyjmuje się, że składnik ten powinien być źródłem około 25-30% energii w całodziennej racji pokarmowej i dostarczać odpowiednią ilość niezbędnych nienasyconych kwasów tłuszczowych (NNKT). W wartościach bezwzględnych jest to zakres od 60 do 120 g tłuszczu/dobę. Żywieniowcy zalecają spożywanie różnorodnych tłuszczów.
Optymalny stosunek nasyconych kwasów tłuszczowych do jednonienasyconych kwasów tłuszczowych do wielonienasyconych kwasów tłuszczowych wynosi 8-10 : 16 : 6.
Zapotrzebowanie na składniki budulcowe dla sportowców.
Białko.
Białka ulegają w organizmie stałej wymianie, dlatego bardzo ważne jest systematyczne dostarczanie nowych składników służących do ich syntezy. Niepełnowartościowa dieta o zbyt małej zawartości białek lub niezawierająca pełnowartościowych protein prowadzi do zaburzeń wielu procesów w organizmie. Dla sportowców, którzy muszą w wyniku treningu rozbudowywać swoją masę mięśniową, a potem ją stale odnawiać stosunek białka zwierzęcego (pełnowartościowego) do roślinnego (niepełnowartościowego) powinien wynosić 2:1. W konwencjonalnej diecie stosunek ten wynosi 1:1.
Ustalenie zapotrzebowania na białko w sporcie jest bardzo trudne i zależy od wielu czynników takich jak:
Ponadto metabolizm białek jest cechą zależną od:
Dla osób nieuprawiających sport wyczynowo zapotrzebowanie na białko szacuje się na 1g/kg m.c., natomiast sportowcy wysoko wykwalifikowani, przy dobowym wydatku energetycznym wynoszącym ok. 6000 kcal powinni spożywać 1,9-2,8 g/kg m.c białka, co odpowiada 10-15% energii z pożywienia. W sportach szybkościowo-wytrzymałościowych podczas intensywnego treningu i podczas zawodów zapotrzebowanie sportowców na białko wynosi 2,5-2,8 g/kg m.c., a nawet 3,0 g/kg m.c.
Składniki mineralne.
Zwiększają one wydolność fizyczną i wytrzymałość, dlatego sportowcy powinni je spożywać w większej ilości. Związane jest to z utratą składników mineralnych wraz z potem. Niedobór elektrolitów można uzupełniać przez stosowanie odpowiednich napojów i suplementów.
Zapotrzebowanie sportowców na wybrane składniki mineralne:
Zapotrzebowanie na wybrane składniki regulujące dla sportowców.
Witaminy antyoksydacyjne.
U osób uprawiających regularnie sport stwierdza się wzmożone zapotrzebowanie na witaminy antyoksydacyjne. Zapobiegają one występowaniu stresu oksydacyjnego. Podczas wysiłku fizycznego wzrasta zapotrzebowanie ustroju na tlen. Jeżeli ilość energii wydatkowanej w czasie pracy jest stała to w organizmie nie ma ani braku, ani też nadmiaru tlenu. Jednak, gdy sytuacja wymaga nagłego zgromadzenia w tkankach większej ilości tlenu, (np. podczas intensywnego treningu), zwiększa się diametralnie proces spalania, podczas którego są wytwarzane reaktywne formy tlenu (RFT). Zapoczątkowują one reakcje rodnikowe w organizmie.
Do witamin o działaniu hamującym reakcje rodnikowe należą:
Witaminy z grupy B.
Podczas wzmożonego wysiłku fizycznego stwierdza się wzrost zapotrzebowania na witaminy z grupy B. Zawartość tych związków w tkankach spada pod wpływem wysiłku na skutek dużych obciążeń fizycznych. Również tracone są one w dużej ilości z potem.
W sporcie zalecane jest spożywanie większych dawek witamin z grupy B. Biorą one udział w przemianach białek, węglowodanów i tłuszczów. Mają one szczególne znaczenie dla:

</doc>
<doc id="2107078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107078" title="Science Citation Index">
Science Citation Index

Science Citation Index (SCI) – indeks cytowań pierwotnie opracowany przez Institute for Scientific Information (ISI) i stworzony przez . Został oficjalnie wprowadzony na rynek w 1964 roku. Obecnie jest własnością (wcześniej Thomson Reuters zajmującej się własnością intelektualną i nauką). Większa wersja (Science Citation Index Expanded) obejmuje ponad 6650 znaczących czasopism, w 150 dyscyplinach, od 1900 roku do chwili obecnej. Są one alternatywnie określane jako wiodące na świecie czasopisma naukowe i technologiczne ze względu na rygorystyczny proces selekcji.
Indeks jest dostępny online za pośrednictwem różnych platform, takich jak Web of Science i SciSearch. (Istnieją również wydania CD i drukowane, obejmujące mniejszą liczbę czasopism). Ta baza danych pozwala badaczowi zidentyfikować, które późniejsze artykuły cytowały jakikolwiek wcześniejszy artykuł lub cytowały artykuły dowolnego konkretnego autora lub były cytowane najczęściej. Thomson Reuters sprzedaje również kilka podzbiorów tej bazy danych, zwanych „indeksami cytowań specjalistycznych”, takimi jak indeks cytowań neurobiologicznych i indeks cytowań chemicznych.

</doc>
<doc id="2107090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107090" title="Arta (prefektura)">
Arta (prefektura)



</doc>
<doc id="2107091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107091" title="Preweza (prefektura)">
Preweza (prefektura)



</doc>
<doc id="2107092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107092" title="Janina (prefektura)">
Janina (prefektura)



</doc>
<doc id="2107093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107093" title="Tesprotia">
Tesprotia



</doc>
<doc id="2107098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107098" title="Region Epir">
Region Epir

Region Epir – jeden z 13 regionów administracyjnych Grecji położony w północno-zachodniej części kraju i w dużej mierze na terenie greckiej części historycznej krainy Epir. W ujęciu historyczno-kulturowym Epir jest jednak dużo większym obszarem niż ten, który zajmuje współczesny grecki region administracyjny o tej nazwie.
Współtworzy administrację Epir-Macedonia Zachodnia. 
Stolicą regionu jest Janina.
Region administracyjny Epir dzieli się na 18 demosów zgrupowanych w 4 jednostki regionalne:

</doc>
<doc id="2107100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107100" title="Grecja Zachodnia">
Grecja Zachodnia



</doc>
<doc id="2107101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107101" title="Etolia i Akarnania">
Etolia i Akarnania



</doc>
<doc id="2107103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107103" title="Achaja (nomos)">
Achaja (nomos)



</doc>
<doc id="2107106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107106" title="Kijowska Ochotnicza Drużyna Oficerska">
Kijowska Ochotnicza Drużyna Oficerska

Kijowska Ochotnicza Drużyna Oficerska (ros. Киевская офицерская добровольческая дружина) – ochotnicza jednostka wojskowa złożona z rosyjskich oficerów w siłach zbrojnych Hetmanatu.
Drużyna została sformowana w październiku 1918 r. w Kijowie spośród rosyjskich oficerów b. armii carskiej, którzy nie chcieli służyć w oddziałach złożonych z Ukraińców. Na jej czele stanął gen. Lew N. Kipriczew. Funkcję szefa sztabu pełnił gen. Dmitrij A. Dawydow. Liczebność jednostki osiągnęła stan pułku piechoty. Wchodziła w skład Mieszanego Korpusu Gwardii Narodowej armii Hetmanatu. Składała się z pięciu oddziałów piechoty, trzech oddziałów rezerwowych, których zdołały się sformować jedynie zawiązki, oddziału konnego i oddziału inżynierskiego. Dowódcą 1 Oddziału był gen. Iwanow, 2 Oddziału – płk Władimir S. Chitrowo, 3 Oddziału – płk Siergiej N. Krejton, 4 Oddziału – płk Fiodor W. Winberg i 5 Oddziału – płk Aleksandr P. Grews. Podobne drużyny oficerskie powstawały też w innych miastach Ukrainy. Pełniły one w nich zadania ochronne, choć faktycznie ich rolą była samoobrona. W listopadzie-grudniu 1918 r. stały się faktycznie jedyną realną siłą wojskową hetmana Pawło Skoropadskiego, stawiając opór oddziałom atamana Semena Petlury, które obaliły Hetmanat. Po zajęciu Kijowa przez wojska petlurowskie drużyna została rozformowana. Część Rosjan aresztowano, części udało się przedostać do wojsk Białych walczących z bolszewikami. Grupa oficerów na czele ze sztabsrotmistrzem Leontiewem na pocz. 1919 r. weszła w skład 3 Pułku Liwieńskiego Rosyjskiego Korpusu Ochotniczego Najświatlejszego Księcia Lievena.

</doc>
<doc id="2107107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107107" title="Lasiti">
Lasiti



</doc>
<doc id="2107108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107108" title="Region Kreta">
Region Kreta

Region Kreta – jeden z 13 regionów administracyjnych Grecji stanowiący najbardziej wysuniętą na południe część kraju. Zajmuje obszar wyspy Kreta na Morzu Śródziemnym oraz mniejsze wysepki wokół niej. Morze Kreteńskie oddziela go na północy od regionów: Peloponez, Attyka i Wyspy Egejskie Południowe.
Stolicą regionu jest Heraklion.
Region Kreta podzielony jest na cztery jednostki regionalne:

</doc>
<doc id="2107111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107111" title="Zbigniew Wojciechowski">
Zbigniew Wojciechowski



</doc>
<doc id="2107113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107113" title="Kwadracykl">
Kwadracykl



</doc>
<doc id="2107114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107114" title="Chihuahua (pustynia)">
Chihuahua (pustynia)

Chihuahua (, ) – pustynia na pograniczu Stanów Zjednoczonych i Meksyku, w środkowej i północnej części Wyżyny Meksykańskiej pomiędzy pasmami górskimi Sierra Madre Zachodniej i Wschodniej.
Charakterystyka.
Na terytorium USA pustynia ta obejmuje doliny i kotliny środkowego i południowego Nowego Meksyku, Teksasu na zachód od rzeki Pecos i południowo-wschodniej Arizony; na południe od granicy państwowej obejmuje północną część meksykańskiego stanu Chihuahua, większość obszaru stanu Coahuila, północno-wschodnie obszary Durango, skrajnie północne części Zacatecas i kawałek zachodniego Nuevo León. Obejmuje obszar około 362 000 km², a więc jest trzecią co do wielkości pustynią półkuli zachodniej i jednocześnie największą w Ameryce Północnej.
Na obszarach pustynnych znajduje się kilka obszarów zurbanizowanych: największym z nich jest Ciudad Juárez, gdzie mieszka około miliona ludzi, a graniczące z El Paso w stanie Teksas; kolejnymi dużymi miastami po stronie meksykańskiej są Chihuahua i Torreón, zaś po stronie amerykańskiej Albuquerque, Las Cruces i Roswell w stanie Nowy Meksyk.
Według danych World Wildlife Fund pustynia Chihuahuan jest jedną z najbardziej biologicznie zróżnicowanych pustyń świata, zamieszkiwaną przez największą liczbę gatunków zwierząt, mimo daleko w przeszłości posuniętej degradacji ekologicznej całego regionu (co było skutkiem rabunkowej gospodarki i wypasania ogromnych stad owiec). Wilk meksykański, na przykład, ongiś doszczętnie wytrzebiony, dziś odzyskuje swoje tereny łowne.
Pustynię przecinają rzeki Rio Grande i Conchos. Klimat jest kontynentalny suchy zwrotnikowy i podzwrotnikowy na północnych krańcach.

</doc>
<doc id="2107115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107115" title="Torebka kłębuszka nerkowego">
Torebka kłębuszka nerkowego

Torebka kłębuszka nerkowego, torebka Bowmana (łac. "capsula glomeruli") – część ciałka nerkowego (części nefronu), zbudowana z nabłonka jednowarstwowego płaskiego, otaczająca naczynia krwionośne kłębuszka nerkowego. Składa się z dwóch warstw, zwanych blaszkami lub listkami:
Pomiędzy blaszkami (listkami) znajduje się wypełniona moczem pierwotnym przestrzeń, zwana jamą torebki, światłem torebki lub przestrzenią moczową.
Określenie „torebka Bowmana” pochodzi od nazwiska Williama Bowmana (1816–1892), brytyjskiego chirurga i anatoma.

</doc>
<doc id="2107116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107116" title="Zbigniew Wojciechowski (polityk)">
Zbigniew Wojciechowski (polityk)

Zbigniew Czesław Wojciechowski (ur. 12 maja 1962 w Swaryczowie) – polski prawnik, polityk, samorządowiec i działacz społeczny, były wiceprezydent Lublina, w 2011 poseł na Sejm VI kadencji, od 2018 wicemarszałek województwa lubelskiego.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Syn Czesława i Krystyny. W 1987 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Kanonicznego i Świeckiego Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W 1994 zaczął prowadzić własne biuro prawne i handlowe, w 2007 otworzył własną kancelarię prawniczą.
Działalność polityczna.
W latach 1992–2007 był członkiem kolejno Ruchu dla Rzeczypospolitej i Ruchu Odbudowy Polski. Bez powodzenia kandydował w 1997 z listy Ruchu Odbudowy Polski do Sejmu. W latach 1998–2002 pełnił funkcję radnego Lublina i wiceprezydenta miasta, przez następne cztery lata był wiceprzewodniczącym lubelskiej rady miejskiej. W wyborach parlamentarnych w 2005 bezskutecznie kandydował do Senatu z własnego komitetu, zajmując 12. miejsce spośród 20 kandydatów. W wyborach samorządowych w 2006 bez powodzenia ubiegał się o prezydenturę Lublina z listy Stowarzyszenia Idziemy Razem – Lubelska Centroprawica, przed drugą turą poparł Adama Wasilewskiego. W wyborach parlamentarnych w 2007 (już jako bezpartyjny) ubiegał się o mandat poselski z listy Platformy Obywatelskiej, uzyskując 6893 głosy. W wyborach samorządowych w 2010 ponownie bez powodzenia kandydował na prezydenta Lublina (z własnego komitetu), otrzymując około 14% głosów i zajmując 4. miejsce spośród 8 kandydatów. W drugiej turze poparł kandydata PO Krzysztofa Żuka, a po jego zwycięstwie został w połowie grudnia po raz drugi wiceprezydentem Lublina. Zajął się również tworzeniem lubelskich struktur ugrupowania Polska Jest Najważniejsza.
20 stycznia 2011 złożył rezygnację ze stanowiska zastępcy prezydenta miasta. 1 lutego 2011 objął mandat poselski (zastępując Janusza Palikota), przystępując do klubu parlamentarnego PJN. 4 czerwca tego samego roku na pierwszym kongresie PJN został wybrany na przewodniczącego rady krajowej tej partii. Nie uzyskał reelekcji w wyborach parlamentarnych w 2011.
W grudniu 2013 został pełnomocnikiem nowej partii Polska Razem (współtworzonej przez PJN) na województwo lubelskie (pełnił tę funkcję do marca 2015, kiedy to został wiceszefem zarządu wojewódzkiego partii). W wyborach samorządowych w 2014 był jej kandydatem na liście PiS do sejmiku tego województwa, jednak nie uzyskał mandatu. Był wiceprzewodniczącym rady krajowej Polski Razem. W grudniu 2017 został przewodniczącym lubelskiej rady regionalnej powstałej miesiąc wcześniej z jej przekształcenia partii Porozumienie.
W wyborach w 2018 z ramienia Prawa i Sprawiedliwości został wybrany na radnego sejmiku lubelskiego VI kadencji. W listopadzie 2018 powołano go na wicemarszałka w zarządzie województwa VI kadencji. W 2022 zrezygnował z członkostwa w Porozumieniu.
Działalność społeczna.
W 2009 objął społeczną funkcję prezesa Klubu Motorowo-Żużlowego w Lublinie. Został też prezesem Stowarzyszenia „Wspólne korzenie”. Związany też ze Stowarzyszeniem „Wspólnota Polska” i zarządem lubelskiego oddziału Związku Piłsudczyków. Jest pomysłodawcą Festiwalu Kultury Polskiej i Ukraińskiej w Lublinie. Był jednym z inicjatorów postawienia pomnika Józefa Piłsudskiego na placu Litewskim (w uznaniu tej aktywności został mianowany na stopień starszego sierżanta przez dowódcę garnizonu Lublin).
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (2010) i Srebrnym Medalem „Opiekun Miejsc Pamięci Narodowej”, wyróżniony tytułem honorowego członka Rodziny Katyńskiej.

</doc>
<doc id="2107117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107117" title="Yuta Watase">
Yuta Watase



</doc>
<doc id="2107119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107119" title="Indy Racing League 2000">
Indy Racing League 2000

Indy Racing League 2000 – był piątym sezonem w amerykańskiej serii wyścigowej IRL, który trwał od 29 stycznia do 15 października. W sezonie rozegrano 9 wyścigów. Zwyciężył Amerykanin – Buddy Lazier.

</doc>
<doc id="2107120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107120" title="Stylici">
Stylici

Stylici (z greki "słupnicy") – chrześcijańscy asceci, którzy w akcie dobrowolnej pokuty prowadzili życie w odosobnieniu, przebywając na słupach.
W Syrii i Palestynie pojawiła się w IV wieku surowa forma ascezy polegająca na oddawaniu się wieloletniej pokucie przez przebywanie na słupie. Pokutnicy wzbudzali szacunek i podziw u współczesnych i już za życia spotykali się z powszechną czcią, a po śmierci wielu z nich otoczono kultem jako świętych. Stylityzm ze względu na warunki klimatyczne nie rozprzestrzenił się na Zachodzie, mimo iż słupy zwieńczone były szałasami. Najbardziej znaną postacią wśród pokutników jest Szymon Słupnik (Starszy), który jako chronologicznie pierwszy obrał ten szczególny sposób życia, na słupie.

</doc>
<doc id="2107121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107121" title="Słupnicy">
Słupnicy



</doc>
<doc id="2107124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107124" title="Biegun naczyniowy (ciałka nerkowego)">
Biegun naczyniowy (ciałka nerkowego)

Biegun naczyniowy ciałka nerkowego (łac. "polus vasicularis") – miejsce, w którym listek ścienny torebki kłębuszka nerkowego przechodzi w listek trzewny, wiąże się to z wnikaniem tętnicy doprowadzającej i odchodzeniem tętnicy odprowadzającej.

</doc>
<doc id="2107130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107130" title="Rowerostrada">
Rowerostrada



</doc>
<doc id="2107131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107131" title="Niszczyciele typu S 90">
Niszczyciele typu S 90

Niszczyciele typu S 90 – pierwsza seria niszczycielii zaprojektowanych i zbudowanych w Niemczech w latach 1898–1901, w stoczni Schichau w Elblągu. Zbudowano 12 jednostek tego typu, o numerach od S 90 do S 101. Oficjalnie klasyfikowane w marynarce niemieckiej jako wielkie torpedowce lub torpedowce pełnomorskie, były pod względem wielkości i charakterystyk odpowiednikami klasy niszczycieli i za takie są uznawane. Razem z kolejnymi typami, o numerach okrętów do G 137, tworzyły grupę zbliżonych typów określaną jako "Großes Torpedoboot 1898". W 1914 roku zostały przenumerowane na T 91 do T 101. Służyły podczas I wojny światowej. Z wyjątkiem dwóch okrętów, wszystkie pozostałe przetrwały wojnę. 
Historia.
Dwanaście wielkich torpedowców typu S 90 zostało zaprojektowanych w Niemczech i zbudowanych w stoczni Schichau. Nosiły one oznaczenia od S 90 do S 101 (litera S oznaczała stocznię Schichau). 
W momencie wybuchu I wojny światowej ich wartość bojowa była już stosunkowo niska, na wielu z nich zdjęto uzbrojenie torpedowe i służyły one jako jednostki pomocnicze, tendry okrętów podwodnych. Z wyjątkiem dwóch okrętów, S 90 i T 100 (ex. S 100), wszystkie pozostałe okręty tego typu przetrwały wojnę.
S 97 od 28 maja 1900 służył jako awizo pod nazwą „Sleipner” przy jachcie cesarskim, po czym po wybuchu wojny został przeklasyfikowany na okręt obrony wybrzeża i przemianowany na T 97. Trzy pierwsze okręty, S 90, S 91 i S 92 od wejścia do służby służyły w niemieckiej kolonii Tsingtau (Qingdao) w Chinach, skąd dwa ostatnie powróciły w 1902 roku. W związku ze zdeklasowaniem okrętów tego typu przez nowsze niszczyciele, 4 września 1914 zmieniono okrętom oznaczenia na rozpoczynające się od litery T, oznaczające torpedowce, z zachowaniem tych samych numerów, żeby zwolnić numery dla nowo budowanych niszczycieli. Większość służyła przez całą I wojnę światową na wodach niemieckich, z wyjątkiem S 90, który służył nadal na wodach chińskich i jako jedyny nie został przemianowany. W nocy z 17 na 18 października 1914 zatopił on japoński krążownik „Takachiho” w czasie oblężenia Qingdao, ale nie mogąc przerwać blokady, wyrzucił się na brzeg. Z pozostałych okrętów, T 100 zatonął na Bałtyku 15 października 1915 po kolizji ze statkiem handlowym „Preussen”.
Po zakończeniu wojny okręty krótko służyły w Reichsmarine, zostały złomowane w 1921.
Opis konstrukcji.
Okręty oficjalnie klasyfikowane były jako „torpedowce pełnomorskie” względnie „torpedowce oceaniczne” lub „wielkie torpedowce” ("Hochsee-Torpedoboote" lub "Große Torpedoboote"), współcześnie w publikacjach, zwłaszcza anglojęzycznych, klasyfikowane są anachronicznie jako niszczyciele. Różniły się przy tym znacząco od podobnych im klasą ówczesnych okrętów brytyjskich.
W odróżnieniu od pierwszego niszczyciela marynarki niemieckiej D 10, zbudowanego i zaprojektowanego w brytyjskiej stoczni, typ S 90 był projektem całkowicie niemieckim. Stanowił ewolucję wcześniejszych projektów Schichaua, jak D 9, bardziej zbliżonych do kanonierki torpedowej. Wyraźnie odróżniał się on od ówczesnych brytyjskich i francuskich okrętów tego typu, natomiast wykazywał podobieństwa do amerykańskiego w tym, że okręty te miały wysoki, podniesiony pokład dziobowy zamiast modnego wówczas u niszczycieli zaokrąglonego pokładu typu "turtle back" (skorupa żółwia). Tracono w ten sposób kilka węzłów szybkości, ale za to znacznie podnoszono żeglowność w warunkach pełnomorskich.
Podstawowym zadaniem okrętów niemieckich tej klasy był atak torpedowy na duże jednostki nieprzyjaciela, a nie jak w przypadku okrętów brytyjskich obrona własnych sił przed atakiem torpedowców. Różnice nie przejawiały się tylko w nazwie (niemieckie "Torpedoboote" [torpedowce], a brytyjskie "torpedo boat destroyers" [niszczyciele torpedowców]), ale także w uzbrojeniu. Okręty brytyjskiej miały znacznie silniejsze uzbrojenie artyleryjskiej: niemieckie "Torpedoboote" uzbrojone były w trzy armaty kalibru 50 mm, a ówczesne brytyjskie "torpedo boat destroyers" zazwyczaj w jedną armatę 12-funtową (76 mm) i cztery do sześciu armat 6-funtowych (57 mm).
Wszystkie okręty miały konstrukcję stalową, galwanizowaną poniżej linii wodnej. Kadłub dzielony był na dziesięć przedziałów wodoszczelnych.
Napęd okrętów stanowiły dwie maszyny parowe potrójnego rozprężania z pionowymi cylindrami o mocy indykowanej 5900 KM napędzające dwie śruby o średnicy 2,25 metry z trzema kotłami wodnorurkowymi typu Thornycroft opalanymi węglem, którego zapas wynosił 93 tony. 
Długość linii wodnej okręt wynosiła 62,7 metrów, a długość całkowita 63 metry. Maksymalna szerokość kadłuba wynosiła 7 metrów, zanurzenie na dziobie wynosiło 2,03 metry, a na rufie 2,83 metry. Wyporność normalna wynosiła 310 ton, a maksymalna do 394 ton. Prędkość maksymalna wynosiła do 26,5 węzłów (planowana była wyliczona na 27 węzłów). Okręt mógł utrzymać prędkość maksymalną przez około trzy godziny, a prędkość 12-14 węzłów do dwunastu godzin.
Okręty były uzbrojone w trzy pojedyncze armaty 50 mm (zapas amunicji 252 pocisków), dwa karabiny maszynowe i trzy pojedyncze wyrzutnie torpedowe 450 mm (z łącznym zapasem pięciu torped).
Załogę stanowiło 55 marynarzy i dwóch oficerów.
Koszt budowy jednego okrętu wynosił pomiędzy 874.000, a 1.015.000 ówczesnych marek.

</doc>
<doc id="2107135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107135" title="Mychajło Kołtun">
Mychajło Kołtun

Mychajło Kołtun CSsR (ur. 29 marca 1949 w Połonicach) – ukraiński duchowny greckokatolicki, od 2000 pierwszy ordynariusz sokalski.
Życiorys.
Ukończył technikum we Lwowie. W latach 1969-1972 odbył służbę wojskową, a następnie rozpoczął pracę w fabryce wyrobów z betonu zbrojonego, gdzie pracował przez 17 lat.
8 listopada 1974 wstąpił do tajnego nowicjatu redemptorystów we Lwowie. Siedem lat później złożył śluby wieczyste, zaś święcenia kapłańskie przyjął 21 listopada 1981. Po święceniach zaczął potajemną działalność duszpasterską na terenie Ukraińskiej SRR, jednocześnie nadal pracując we lwowskiej fabryce. W 1989, po częściowym uznaniu Cerkwi greckokatolickiej przez Kościół prawosławny, został duszpasterzem w cerkwi Wniebowstąpienia Pańskiego na lwowskiej Lewandówce i służył tam przez cztery lata. W 1990 został mianowany wiceprowincjałem prowincji lwowskiej redemptorystów.
Episkopat.
W 1992 Synod Kościoła greckokatolickiego wybrał o. Kołtuna na urząd eparchy zborowskiego. 12 lipca 1993 papież Jan Paweł II zatwierdził ten wybór. Chirotonii biskupiej udzielił mu 19 września tegoż roku kard. Myroslav Ivan Lubachivsky, zaś jego uroczysta intronizacja odbyła się dwa dni później.
W 1996 został eparchą kijowsko-wyszhorodzkim, zaś rok później powrócił do Zborowa. 16 lipca 2000 został wybrany na nowo utworzoną stolicę eparchialną w Sokalu (wybór został zatwierdzony przez Jana Pawła II 12 października 2000). Intronizacja na nowy urząd miała miejsce 17 października tegoż roku.

</doc>
<doc id="2107144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107144" title="Przeprowadzka McAllistera">
Przeprowadzka McAllistera

Przeprowadzka McAllistera - amerykańska komedia z 2007 roku.
Fabuła.
Rick Robinson pracuje w kancelarii adwokackiej w Miami jako praktykant. Za cztery dni ma egzamin, w akcie desperacji obiecuje wyświadczyć przysługę swojemu szefowi Maxwellowi McAllisterowi. Ale nie jest w stanie jej zrealizować. W końcu trafia do ciężarówki jadącej do Los Angeles, w której znajdują się rzeczy jego szefa, jego siostrzenica i jej mała świnka.

</doc>
<doc id="2107146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107146" title="La Pobla de Lillet">
La Pobla de Lillet

La Pobla de Lillet – hiszpańskie miasto i gmina w Katalonii, w prowincji Barcelona, w comarce Berguedà.
Położenie.
Gmina znajduje się w północno-wschodniej części comarki Berguedà. Graniczy z Ripollés, w pobliżu znajduje się rzeka Llobregat. Najbliżej położonymi miejscowościami są: Castellar de N'Hug (od północy), Gombren (od zachodu) oraz Guardiola de Berguedà.
Podział administracyjny.
La Pobla de Lillet dzieli się na osiem dzielnic. Są to: Les Coromines, La Plana, La Vila, El Firal, La Mola, El Carrilet, El Capdevall i Comafiguera.
Gospodarka.
Podstawowym źródłem dochodów jest przemysł. Przez wiele lat miejscowość była jednym z głównych ośrodków przemysłu włókienniczego na terenie Katalonii. Rolnictwo nie odgrywa znaczącej roli, jednak w gminie występują liczne farmy, które zajmują się głównie hodowlą bydła domowego.

</doc>
<doc id="2107153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107153" title="Joe Johnston">
Joe Johnston

Joe Johnston, właśc. Joseph Eggleston Johnston II (ur. 13 maja 1950 w Fort Worth w stanie Teksas) – amerykański reżyser filmowy.

</doc>
<doc id="2107155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107155" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972

Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 w Monachium odbyła się w dniach od 27 sierpnia do 1 września 1972 roku w Olympiahalle. W zawodach wystąpiło 231 sportowców (113 mężczyzn i 118 kobiety) z 28 państw.

</doc>
<doc id="2107156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107156" title="Charlotte Gray">
Charlotte Gray

Charlotte Gray – brytyjsko-australijsko-niemiecki film wojenny z 2001 roku na podstawie powieści Sebastiana Faulksa. Film jest hołdem złożonym agentkom brytyjskiego wywiadu pracującym z francuskim ruchem oporu. Sama Charlotte Gray jest postacią zbudowaną na takich osóbach jak: Pearl Cornioley, Nancy Wake, Odette Sansom i Violette Szabo.
Fabuła.
Rok 1942. Młoda Szkotka Charlotte Gray pracuje w Londynie jako recepcjonista w szpitalu. W Londynie poznaje porucznika RAF-u Petera Gregory’ego, w którym się zakochuje. Ale ich związek nie trwa długo. Peter zostaje zestrzelony we Francji. Nie czekając postanawia wstąpić do brytyjskiego wywiadu. Po przejściu szkolenia zostaje wysłana do Francji, ponieważ tam spędziła dzieciństwo i biegle mówi po francusku. Jednocześnie podczas realizacji zadania, szuka ukochanego...
Nagrody i nominacje.
Nagroda Satelita 2001

</doc>
<doc id="2107157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107157" title="Festiwal Muzyki Oratoryjnej „Musica Sacromontana”">
Festiwal Muzyki Oratoryjnej „Musica Sacromontana”

Festiwal Muzyki Oratoryjnej „Musica Sacromontana” – festiwal muzyki poważnej odbywający się corocznie na przełomie września i października w należącej do kongregacji filipinów bazylice na Świętej Górze w Głogówku koło Gostynia. Organizatorem festiwalu jest działające przy kongregacji Stowarzyszenie Miłośników Muzyki Świętogórskiej im. Józefa Zeidlera w Głogówku. Na festiwalu są prezentowane dzieła muzyki poważnej, nie tylko sakralnej i oratoryjnej, lecz również świeckiej, ze szczególnym uwzględnieniem okresu klasycyzmu; dużą część programu festiwalu zajmują również odkrywane w ostatnich czasach utwory zapomnianych XVIII- i XIX-wiecznych kompozytorów związanych ze Świętą Górą. Nazwa festiwalu "Musica Sacromontana" (pol. „Muzyka Świętogórska”) pochodzi od łacińskiego określenia Świętej Góry: "Mons Sacer".
Święta Góra i jej tradycje muzyczne.
Klasztor Kongregacji Oratorium św. Filipa Neri, której księża są powszechnie znani jako filipini, wraz z kościołem (w 1971 podniesionym do rangi bazyliki) zostały zbudowane na wzniesieniu zwanym Świętą Górą w Głogówku nieopodal Gostynia w II połowie XVII i I połowie XVIII wieku. Od 1668 do dzisiaj Święta Góra jest siedzibą zgromadzenia filipinów, z przerwą jedynie w latach 1876-1919, kiedy to na skutek polityki „kulturkampfu” zgromadzenie zostało rozwiązane, oraz w okresie II wojny światowej.
W życiu kongregacji filipinów na Świętej Górze muzyka zawsze odgrywała dużą rolę. W klasztornej bibliotece gromadzono nie tylko książki, lecz również nuty. Od XVII w. i do kasaty zgromadzenia w 1876 działała tu również Kapela Świętogórska, której zadaniem było zapewnienie oprawy dla liturgii i uświetnianie muzyką uroczystości w życiu zgromadzenia. Do muzyków i jednocześnie kompozytorów związanych z tą kapelą należeli m.in. w XVIII wieku Józef Zeidler i Jan Wański, a w XIX wieku bracia Franciszek i Maksymilian Koperscy. Mimo wysokiego poziomu ich twórczości, muzycy ci byli znani przeważnie jedynie lokalnie w Gostyniu i Wielkopolsce. W XX wieku działalność muzyków świętogórskich popadła w zapomnienie.
Geneza festiwalu.
Tradycje muzyczne na Świętej Górze odrodziły się dzięki księżom filipinom i miejscowym działaczom w środowisku gostyńskim dopiero na początku XXI wieku. Głównymi inicjatorami zorganizowania festiwalu byli ks. Jakub Przybylski ze zgromadzenia filipinów oraz Wojciech Czemplik, mieszkający w pobliżu Gostynia muzyk zespołu Stare Dobre Małżeństwo. Ks. Jakub Przybylski, który przybył na Świętą Górę po święceniach kapłańskich w 2003, od początku swojej posługi kapłańskiej był opiekunem chóru i orkiestry. Wkrótce po przybyciu do zgromadzenia, w 2004, odkrył w klasztornej bibliotece rękopisy nutowe Józefa Zeidlera i innych kompozytorów. Historią świętogórskich muzykaliów zainteresował również Wojciecha Czemplika, z którym wcześniej chór klasztorny nagrał płytę "Świętogórskiej Pani". Kiedy Wojciech Czemplik zapoznał się z twórczością Józefa Zeidlera i stwierdził, że w 2006 przypada jego 200. rocznica śmierci, zaproponował zorganizowanie festiwalu.
Owocem tych kontaktów stało się zawiązanie Stowarzyszenia Miłośników Muzyki Świętogórskiej im. Józefa Zeidlera, którego uroczysta inauguracja na Świętej Górze w Głogówku koło Gostynia miała miejsce 15 stycznia 2006. Reaktywowano również Kapelę Świętogórską – zespół muzyków, nawiązujący do tradycji kapeli działającej w klasztorze od XVII wieku do 1876, która przed szerszą publicznością zadebiutowała na I Festiwalu Muzyki Oratoryjnej „Musica Sacromontana” na przełomie września i października 2006. Od tego roku Stowarzyszenie regularnie organizuje różne imprezy i wydarzenia muzyczne, z których najważniejszym jest Festiwal Muzyki Oratoryjnej „Musica Sacromontana”. Koncerty festiwalu odbywają się corocznie, obecnie w ostatni weekend września i pierwszy weekend października; zapraszane są nieznane zespoły wykonujące muzykę instrumentalną i chóralną, jak również soliści.
Muzyka i wykonawcy.
Festiwal „Musica Sacromontana” w zamierzeniu jest festiwalem muzyki oratoryjnej, ze szczególnym uwzględnieniem okresu klasycyzmu. Podczas festiwalu wykonywano utwory m.in. takich kompozytorów z tego okresu, jak Wolfgang Amadeus Mozart, Joseph Haydn, Karol Kurpiński, Josef Mysliveček, Józef Elsner. Na festiwalu są też jednak wykonywane dzieła kompozytorów z wcześniejszych epok, jak Giovanniego Pierluigiego da Palestriny, Johanna Sebastiana Bacha, Antonia Vivaldiego, jak również późniejszych okresów: romantyzmu (Henryka Wieniawskiego, Stanisława Moniuszki, Jeana Sibeliusa, Fryderyka Chopina, Franza Schuberta), a nawet współczesna (Astora Piazzoli, Krzysztofa Pendereckiego, Sebastiana Krajewskiego, Henryka Mikołaja Góreckiego, Benjamina Brittena).
Dużą część programu każdej edycji festiwalu zajmuje muzyka kompozytorów działających w minionych wiekach na Świętej Górze. Propagowanie ich twórczości i dążenie do tego, aby ponownie zaistnieli oni w powszechnej świadomości i życiu koncertowym w Polsce, jest jednym z celów Stowarzyszenia Miłośników Muzyki Świętogórskiej. Dotyczy to przede wszystkim twórczości Józefa Zeidlera, czasami nazywanego polskim Mozartem, którego utwory wykonywano dotychczas podczas wszystkich edycji festiwalu z wyjątkiem VI edycji w 2011, ale również Maksymiliana Koperskiego (obecnego w programie festiwalu w 2007, 2008, 2010 i 2011), Adama Jędrowskiego (jego "Litanię ex D" wykonano w 2009), pochodzącego z Czech, ale działającego na Świętej Górze Johannesa Baptisty Lohra (podczas edycji festiwalu w 2011 po raz pierwszy od 200 lat wykonano jego mszę "Missa solemnis") oraz niezwiązanych bezpośrednio ze Świętą Górą, ale wywodzących się z Gostynia Macieja Gembalskiego (2010), Alfonsa Szczerbińskiego (2010 i 2012) i Piotra Niestrawskiego (2012).
Osobną grupę wykonywanych dzieł stanowią utwory kompozytorów obcych i polskich, którzy nie byli związani ze Świętą Górą, których utwory zachowały się jednak w bibliotece klasztornej. Należą do nich Ignaz Pleyel, Florian Leopold Gassmann, Ferdinand Ries, Jan Wański. Dzięki festiwalowi, ich, często nieznane, dzieła są ponownie odkrywane i przywracane do obiegu muzycznego.
Wśród wykonawców, którzy dotychczas wystąpili na festiwalu „Musica Sacromontana”, znalazły się takie zespoły instrumentalne i chóralne oraz soliści jak Orkiestra Kameralna Polskiego Radia „Amadeus” Agnieszki Duczmal (dwukrotnie: w 2006 i 2010), orkiestra Filharmonii Poznańskiej (2006, 2007, 2008), Concerto Polacco (2006, 2007, 2009), Affabre Concinui (2007), Tytus Wojnowicz (2007), Kwartet Wilanowski (2007), Zespół Śpiewaków Miasta Katowice Camerata Silesia (2008, 2009, 2010), Poznańskie Słowiki (2009), Cappella Gedanensis (2009), Konstanty Andrzej Kulka (2009), Janusz Olejniczak (2010), Accademia dell’Arcadia (2010), Royal String Quartet (2010), Poznański Chór Kameralny (2011, 2012), czeska Orkiestra Kameralna „Czech Virtuosi” (2011), urodzony w Rydze skrzypek Ilya Grubert (2011), Wrocławski Zespół Solistów „Ricordanza” (2011), Gdyńska orkiestra kameralna „Sinfonia Nordica” (2011), Polski Chór Kameralny (Schola Cantorum Gedansensis) (2011) czy Krzysztof Penderecki i Orkiestra Akademii Beethovenowskiej (2012). Podczas edycji w 2011 zadebiutowała też Orkiestra Sinfonia Sacromontana, utworzona przez Stowarzyszenie Miłośników Świętogórskiej im. Józefa Zeidlera.
Koncerty festiwalowe są rejestrowane, a wybrane utwory wydawane na płytach CD. W 2008 album z płytą Józefa Zeidlera, nagraną podczas I edycji festiwalu w 2006, został uhonorowany nagrodą Fryderyka w kategorii „Album roku – Muzyka chóralna i oratoryjna”.

</doc>
<doc id="2107158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107158" title="Anthropoides">
Anthropoides



</doc>
<doc id="2107160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107160" title="Juventus Turyn">
Juventus Turyn



</doc>
<doc id="2107162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107162" title="Musica Sacromontana">
Musica Sacromontana



</doc>
<doc id="2107166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107166" title="Mitu (ptaki)">
Mitu (ptaki)

Mitu – rodzaj ptaka z rodziny czubaczy (Cracidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 75–89 cm; masa ciała samców 2600–3860 g, samic 1300–2745 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Mitu": epitet gatunkowy "Crax mitu" ; tupi. "Mitú", "Mutú" lub "Mutúm" „czarny (ptak)”, nazwa dla czubaczy.
Podział systematyczny.
Taksony te przez niektórych systematyków umieszczane są w rodzaju "Pauxi". Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107167" title="Las Męczenników">
Las Męczenników

Las Męczenników (hebr. יער הקדושים - Ja'ar ha-Kedoszim) – Las koło Beit Meir w okolicach Jerozolimy. 
W roku 1951 zasadzono w nim 6 milionów drzew, symbolizujących taką liczbę ofiar Holocaustu. 
Na polanie pośrodku lasu wzniesiono w roku 1971 pomnik „Zwój Ognia”, dzieło Natana Rapaporta. Pomnik w formie dwóch zwojów Tory przedstawia sceny z Pięcioksięgu oraz odnoszące się do Diaspory, Holokaustu, powstania współczesnego państwa Izrael i jego dziejów aż do wojny sześciodniowej.
Upamiętnienie ofiar zbrodni katyńskiej.
W 1994 roku staraniem Rodziny Katyńskiej w Izraelu w Lesie Męczenników posadzono 1000 drzewek tworzących tzw. Lasek Katyński, mający upamiętniać oficerów Żydów zamordowanych w Katyniu, Charkowie i Miednoje, ofiary zbrodni katyńskiej. 16 października 1994 roku w Lesie Męczenników odbyło się uroczyste odsłonięcie kamienia z tablicą pamiątkową, na której znajduje się napis w języku hebrajskim: "Ku pamięci setek Żydów, oficerów Wojska Polskiego, internowanych w obozach Kozielsk, Starobielsk, Ostaszków, zamordowanych przez NKWD w kwietniu–maju 1940. Rodzina Katyńska".
W uroczystości odsłonięcia tablicy wzięli udział członkowie Rodziny Katyńskiej w Izraelu, przewodniczący Knesetu prof. Szewach Weiss, przedstawiciele ambasady Rzeczypospolitej Polskiej i organizacji kombatanckich w Izraelu.

</doc>
<doc id="2107168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107168" title="Pauxi">
Pauxi

Pauxi – rodzaj ptaka z rodziny czubaczy (Cracidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 85–95 cm; masa ciała samców 3500–3850 g, samic 2650–3600 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107169" title="Crax">
Crax

Crax – rodzaj ptaka z rodziny czubaczy (Cracidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Meksyku, Ameryce Centralnej i Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 68–95 cm; masa ciała samców 2700–4800 g, samic 2200–4270 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107171" title="Oceanites">
Oceanites

Oceanites – rodzaj ptaka z rodziny oceanników (Oceanitidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Oceanie Południowym i Spokojnym oraz na umiarkowanych wodach Oceanu Atlantyckiego i Indyjskiego.
Morfologia.
Długość ciała 15–20 cm, rozpiętość skrzydeł 34–42 cm; masa ciała 14–50 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107172" title="Fregetta">
Fregetta

Fregetta – rodzaj ptaka z rodziny oceanników (Oceanitidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Oceanie Południowym i Spokojnym.
Morfologia.
Długość ciała 17–22 cm, rozpiętość skrzydeł 43–48 cm; masa ciała 35–65 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107173" title="Oceanodroma">
Oceanodroma



</doc>
<doc id="2107175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107175" title="Hydrobates">
Hydrobates



</doc>
<doc id="2107176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107176" title="Historia Asi Klaczinej, która kochała, lecz za mąż nie wyszła">
Historia Asi Klaczinej, która kochała, lecz za mąż nie wyszła

Historia Asi Klaczinej, która kochała, lecz za mąż nie wyszła (ros. История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж, "Istorija Asi Klaczinoj, kotoraja lubiła, da nie wyszła zamuż") – radziecki film obyczajowy z 1966 roku w reżyserii Andrieja Konczałowskiego. 
Reżyser zamiast kręcić film w studio, zdjęcia kręcił w prawdziwym kołchozie. Z tego powodu i z powodu realizmu przedstawianych sytuacji, film trafił na półkę na 20 lat.
Fabuła.
Pracująca w kołchozie Asia Klaczina ma swojego adoratora, Szaszę Czirkunowa, który z myślą o niej kupił i wyposażył mieszkanie w Moskwie. Ale ona woli nadużywającego alkoholu Stiepana, nieokrzesanego i gburowatego kołchoźnika. Wątek ten jest tylko pretekstem dla reżysera, by pokazać prawdziwe życie w kołchozie.
Nagrody i nominacje.
MFF w Berlinie 1988

</doc>
<doc id="2107177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107177" title="Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976">
Gimnastyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1976

Wyniki zawodów gimnastycznych, które odbyły się podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 1976 w Montrealu.

</doc>
<doc id="2107178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107178" title="Gyps">
Gyps

Gyps – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce i Eurazji.
Morfologia.
Długość ciała 76–110 cm, rozpiętość skrzydeł 196–290 cm; masa ciała 3,5–12 kg; samice są większe i cięższe od samców. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107180" title="Torgos">
Torgos



</doc>
<doc id="2107181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107181" title="Witold Starkiewicz">
Witold Starkiewicz

Witold Szymon Starkiewicz (ur. 3 września 1906 w Gołonogu, zm. 14 września 1978 w Warszawie) – lekarz-okulista, naukowiec i nauczyciel akademicki, profesor i rektor Pomorskiej Akademii Medycznej, podpułkownik lekarz Wojska Polskiego. Budowniczy Polski Ludowej.
Życiorys.
Witold Starkiewicz ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Warszawskim (1931), a następnie pracował jako okulista w Warszawie i Lwowie. Ożenił się z Julią Latkowską, pochodzącą również z rodziny lekarskiej. Był oficerem armii II Rzeczypospolitej, uczestnikiem kampanii wrześniowej 1939 roku, a następnie – jeńcem w Oflagu II C Woldenberg (1939–1945). W latach 1945–1948 pełnił służbę w ludowym Wojsku Polskim jako lekarz-okulista, związany z lotnictwem. Był też asystentem na UW. W 1948 roku przeniósł się do Szczecina. Był jednym z organizatorów Pomorskiej Akademii Medycznej, w której pracował do emerytury (1972). Specjalizował się w dziedzinie psychofizjologii wzroku. Pasją jego życia było doskonalenie konstrukcji „sztucznego wzroku” – elektroftalmu Kazimierza Noiszewskiego. Pełnił m.in. funkcje dziekana Wydziału Lekarskiego i rektora PAM. W roku 1973 otrzymał pierwszy w historii uczelni doktorat honoris causa.
Zmarł w roku 1978 w Warszawie; tego samego dnia zmarła jego żona, prof. Julia Starkiewiczowa. Został pochowany wraz z nią na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera B35-7-3).
Okres przed II wojną światową.
Witold Starkiewicz urodził się 3 września 1906 roku w Gołonogu (dziś – dzielnica Dąbrowy Górniczej), jako syn pediatry – Szymona Starkiewicza i Kazimiery "de domo" Starkiewicz. W roku 1924 skończył Gimnazjum im. Tadeusza Reytana i rozpoczął studia na Uniwersytecie Warszawskim. Przez dwa lata studiował matematykę na Wydziale Przyrodniczym, po czym przeniósł się na Wydział Lekarski, gdzie uzyskał dyplom lekarza (11 czerwca 1932 roku). Po studiach odbył roczną służbę wojskową w Szkole Podchorążych Sanitarnych Rezerwy CWS. Następnie został przyjęty do zawodowej służby wojskowej, w stopniu podporucznika ze starszeństwem z 1 listopada 1933 w korpusie oficerów sanitarnych i przydzielony do Centrum Wyszkolenia Sanitarnego, na staż lekarski w Szpitalu Szkolnym. Z dniem 21 stycznia 1935, po ukończeniu stażu, przeniesiony do 1 Pułku Lotniczego na Okęciu, na stanowisko lekarza. Wykonał tam pierwsze prace badawcze w dziedzinie psychofizjologii widzenia, zajmując się zagadnieniem powidoków oraz zależnością ostrości wzroku pilotów od stopnia narażenia na hałas i stres. Badania wykonywał pracując wieczorami w Klinice Ocznej UW. W tym okresie opublikował pracę naukową: "O wpływie lotów akrobacyjnych niewysokościowych na stan czynnościowy oka" („Lekarz wojskowy” t. 28, nr 4, 1936; „Polski Przegląd Medycyny Lotniczej” t. 5, nr 2, 1936).
W roku 1936 odbył w Szpitalu Ujazdowskim okulistyczny staż specjalizacyjny, a w 1937 roku został asystentem (w stopniu porucznika) na Oddziale Okulistycznym Instytutu Badań Lotniczo-Lekarskich w Warszawie. W tym czasie przygotował publikację: "O powidokach ze szczególnym uwzględnieniem powidoków obwodowych części pola widzenia. Elektryczna teoria fazowości powidoków" („Klinika Oczna”, z. 3 1938).
W latach 1937–1938, w stopniu kapitana-lekarza, kierował Oddziałem Ocznym 6 Szpitala Okręgowego we Lwowie. W sierpniu 1939 zgodnie z przydziałem mobilizacyjnym objął dowództwo Plutonu Sanitarnego Konnego Nr 86, będącego pododdziałem Podolskiej Brygady Kawalerii.
Okres II wojny światowej.
Na stanowisku dowódcy plutonu sanitarnego walczył w kampanii wrześniowej 1939. W zakres jego zadań wchodziła organizacja punktów opatrunkowych Brygady, m.in. w czasie bitwy nad Bzurą i obrony Warszawy (brygada wzmocniła garnizon warszawski i walczyła tu do 28 września).
Pierwszy okres niewoli Starkiewicz spędził w Oflagu XIb w Brunszwiku, skąd jeńców przetransportowano do obozu jenieckiego Oflag II C Woldenberg (od 1945 Dobiegniew w zachodniej Polsce). W obozowej przychodni lekarskiej wykonywał m.in. proste zabiegi operacyjne. Samodzielnie sporządził, z dostępnych materiałów, kilka przyrządów do badania wzroku. W obozie napisał pierwszą książkę, której rękopis przekazał wizytującym obóz przedstawicielom (zob. Międzynarodowy Ruch Czerwonego Krzyża i Czerwonego Półksiężyca). Materiały zostały po wojnie odnalezione i opublikowane w roku 1953 (monografia "Optyka oka i szkieł okularowych").
Okres powojenny.
W kwietniu 1945 roku Witold Starkiewicz wrócił do Warszawy wraz z żoną, która po upadku powstania warszawskiego znalazła się wśród ponad 500 tys. wypędzonych z miasta mieszkańców stolicy (z matką, siostrą i córkami przeszła przez Dulag 121 Pruszków i została wysiedlona w okolice Koniecpola). W powojennej Warszawie pełnił funkcję szefa Oddziału Ocznego w warszawskim Szpitalu Wojskowym przy ul. 6-tego Sierpnia 33/35 (później – Nowowiejska 33) – w 1945 roku w stopniu majora, a w następnym – w stopniu podpułkownika. Pracował też w Klinice Ocznej Uniwersytetu Warszawskiego, pod kierownictwem prof. Władysława Melanowskiego. Stopień doktora medycyny uzyskał w 1946 roku, na podstawie badań powidoków (wykonanych przed wojną). W roku 1947 wstąpił do PPR (od 1948 – PZPR).
We wrześniu 1948 roku uzyskał zwolnienie z wojska i przeniósł się z rodziną na Ziemie Odzyskane, do Szczecina. Był jednym z twórców Pomorskiej Akademii Medycznej (PAM, obecnie – Pomorski Uniwersytet Medyczny, PUM). W Akademii kierował Katedrą Okulistyki. Zorganizował od podstaw Klinikę Oczną (później – Klinika Okulistyczna), początkowo zlokalizowaną przy ul. Unii Lubelskiej (w Szpitalu Klinicznym nr 1), a później – w osobnym budynku Szpitala Klinicznego nr 2 (ul. Powstańców Wielkopolskich). W kolejnych latach był kierownikiem Kliniki Okulistyki i Zakładu Patofizjologii Narządu Wzroku (zorganizowanego w roku 1955). Prowadził kliniczną praktykę lekarską, zajęcia dydaktyczne i badania naukowe. Był również aktywnym organizatorem pracy Wydziału i Uczelni.
Na podstawie wyników badań dotyczących leczenia zeza uzyskał stopień doktora habilitowanego (rozprawa nt. "Przyczyny, objawy i leczenia zeza", publ. „Klinika Oczna”, rok 1948 i 1949) oraz stanowisko docenta. W 1950 roku został mianowany profesorem nadzwyczajnym, a w roku 1957 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego, nadany przez Radę Państwa. W Pomorskiej Akademii Medycznej pełnił funkcje:
Poza uczelnią uczestniczył w pracach towarzystw naukowych, rad naukowych i komisji, m.in.:
Kierunki badań i publikacje.
Witold Starkiewicz opublikował 111 prac naukowych (w tym ponad 30 – w językach obcych, zob. np. wykaz w bazie PubMed), cztery monografie i dwa podręczniki. Pełnił funkcję promotora w 18 przewodach doktorskich i opiekuna w dwóch przewodach habilitacyjnych. Prace naukowe dotyczyły przede wszystkim metod leczenia zeza i poszukiwań możliwości zastąpienia wzroku niewidomym. Przedmiotem publikacji Witolda Starkiewicza były również inne zagadnienia z dziedziny fizjologii i patologii wzroku oraz terapii, np.
Część wyników badań Starkiewicz prezentował na konferencjach i zjazdach okulistycznych towarzystw naukowych, m.in. w Paryżu (1956, 1970), Leningradzie (1957), Brukseli (1958), Budapeszcie (1960), Innsbrucku (1963), Wiedniu (1964), Lucernie (1965), Chicago (1968), Lipsku (1968), Londynie (1969).
Lokalizacyjna metoda leczenia zeza.
Witold Starkiewicz stworzył teoretyczne i praktyczne podstawy lokalizacyjnej metody leczenia zeza. Teoretyczną podstawą tej metody jest, sformułowana przez Starkiewicza, tzw. kinestetyczna teoria widzenia. Sposób leczenia, nazywany „metodą szczecińską”, umożliwia uniknięcie zabiegów operacyjnych, zwłaszcza u dzieci. Stwierdzono, że po operacjach, prowadzących do prawidłowego ustawienia gałek ocznych, konieczne są ćwiczenia pozwalające na wytworzenie u pacjenta nowej koordynacji przestrzenno-ruchowej. Zapewnia to ponad 70% trwałych wyleczeń (zapobiega powrotom zeza). Metoda była opisywana w licznych publikacjach naukowych, m.in.:
Wraz z zespołem pracowników oddziału leczenia zeza (jeden z 7 oddziałów Zakładu Patofizjologii Narządu Wzroku) Starkiewicz prezentował zasady metody i wyniki badań jej skuteczności na licznych konferencjach naukowych i kursach, organizowanych dla lekarzy-praktyków, m.in. w Greifswaldzie (1965) i Szczecinie (1966). Wspólnie z Kazimierzem Strzyżewskim przygotował w 1958 roku dwa naukowe filmy:
Ogłoszona w 1964 roku praca: "Wyniki leczenia zeza z zastosowaniem metody lokalizacyjnej" została wyróżniona zespołową nagrodą I stopnia Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej (1965). Witold Starkiewicz otrzymał też, za prace w tej dziedzinie, indywidualną nagrodę I stopnia (1969).
Elektroftalm.
Drugim z najważniejszych kierunków badań naukowych były urządzenia zastępujące wzrok niewidomym. Witold Starkiewicz zaproponował modyfikację elektroftalmu Kazimierza Noiszewskiego. Przeprowadził szereg udanych prób prototypu urządzenia, wykorzystującego bodźce dotykowe zamiast dźwiękowych. Wyrażał przekonanie, że angażowanie słuchu w urządzeniach dla ociemniałych jest dla nich niekorzystne, ponieważ słuch jest ich głównym źródłem innych informacji o otoczeniu. Starkiewicz zastosował zestaw 300 fotokomórek, których pobudzenia uruchamiały wibratory, pobudzające powierzchnię czoła pacjenta, tworząc na niej uproszczony plastyczny obraz otoczenia. Koncepcja szczecińskiego elektroftalmu i wyniki badań, wykonanych w Zakładzie z użyciem prototypów (m.in. w ciemni z przedmiotami o kontrastowych krawędziach), były publikowane w Polsce i za granicą, np.:
Konstrukcja układu wibratorów elektroftalmu, montowanych w hełmie nakładanym na głowę niewidomego, została opatentowana przez współpracowników z Polskich Zakładów Optycznych.
Oceniając osiągnięcia Starkiewicza w tej dziedzinie prof. Jerzy Szaflik, krajowy konsultant w zakresie okulistyki i przewodniczący Polskiego Towarzystwa Okulistycznego, napisał:
Projekty wynalazcze.
Witold Starkiewicz był autorem 11 zgłoszonych projektów wynalazczych, dotyczących konstrukcji aparatów diagnostycznych i wspomagających leczenie, z których 6 opatentowano (np. przyrząd do badania widzenia stereoskopowego, 1972 r.). Najciekawsze z nich, to:
Niektóre odznaczenia, wyróżnienia, upamiętnienie.
W roku 1973 prof. Witold Starkiewicz otrzymał tytuł doktora honoris causa Pomorskiej Akademii Medycznej.
Po śmierci prof. Witolda Starkiewicza jego imię nadano ulicy w Szczecinie (dawniej – ul. Jabłonkowska), prowadzącej do Kliniki Okulistycznej PAM. Tablice upamiętniające profesora Witolda Starkiewicza wmurowano w budynku Rektoratu Pomorskiej Akademii Medycznej, przy wejściu do Auli im. Witolda Starkiewicza, oraz na ścianie budynku Kliniki Okulistycznej.
W grudniu 1985 roku kontynuacja myśli naukowej Witolda Starkiewicza była tematem uroczystej sesji naukowej, zorganizowanej przez Oddział Szczeciński Polskiego Towarzystwa Okulistycznego. W tym samym roku imię Profesorów Julii i Witolda Starkiewiczów nadano nowemu szpitalowi w Gryficach. W 1997 roku w Pomorskiej Akademii Medycznej odbyła się obrona pracy doktorskiej dr Andrzeja Lipińskiego, nt. "Prof. dr hab. Witold Starkiewicz jako okulista i współorganizator Pomorskiej Akademii Medycznej". W roku 2000 Witold Starkiewicz znalazł się na liście „Szczecinianie stulecia”. W roku 2011 sylwetkę Witolda Starkiewicza przypomniano na łamach Biuletynu Okręgowej Izby Lekarskiej w Szczecinie „Vox Medici”
W 2018 roku szczecińskie „Stowarzyszenie Czas Przestrzeń Tożsamość” postanowiło upamiętnić Julię i Witolda Starkiewiczów sadząc na „Skwerze Pamięci” Cmentarza Centralnego młody dąb – „Drzewko Pamięci”.

</doc>
<doc id="2107182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107182" title="Trigonoceps">
Trigonoceps



</doc>
<doc id="2107184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107184" title="Javier Weber">
Javier Weber

Carlos Javier Weber (ur. 6 stycznia 1966 w Buenos Aires) – argentyński siatkarz i trener. Gdy był zawodnikiem grał na pozycji rozgrywającego. Wraz z reprezentacją Argentyny brał udział w czterech Igrzyskach Olimpijskich w 1988, 1996, 2000 i 2012. W Seulu zdobył brązowy medal, pokonując ze swoją drużyną Brazylię.
W latach 2009-2013 był trenerem męskiej reprezentacji Argentyny. W 2011 roku doprowadził reprezentację Argentyny do czwartego miejsca w Lidze Światowej. W grudniu 2013 roku kierownictwo Argentyńskiej Federacji Siatkówki zdecydowało o zakończeniu pracy Webera z reprezentacją narodową.
Jego syn Martín, również jest siatkarzem.
Jako zawodnik.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Igrzyska Olimpijskie:
Igrzyska Panamerykańskie:
Jako trener.
Sukcesy.
klubowe.
Mistrzostwo Brazylii:
Puchar Top Teams:
Mistrzostwo Grecji:
Puchar ACLAV:
Mistrzostwo Argentyny:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Mistrza:
Superpuchar Brazylii:
reprezentacyjne.
Igrzyska Panamerykańskie:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:

</doc>
<doc id="2107186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107186" title="Sarcogyps">
Sarcogyps



</doc>
<doc id="2107188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107188" title="Kochanek czy kochanka">
Kochanek czy kochanka

Kochanek czy kochanka - francuska komedia z 1995 roku.
Fabuła.
Loli i Laurent są przeciętnym małżeństwem. Ona dba o dom w Avignion i wychowuje dwoje dzieci, on pracuje jako agent nieruchomości i robi skoki w bok. To nie burzy ich małżeństwa, bo Lola o niczym nie wie, ale czuje, że mąż się od niej oddala. Pewnego dnia obok ich domu psuje się ciężarówka prowadzona przez 40-letnią hydrauliczkę Marijo. Ona zakochuje się w Loli, która ulega jej urokowi, kiedy męża nie ma w domu.
Nagrody i nominacje.
Złote Globy 1995
Cezary 1996

</doc>
<doc id="2107190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107190" title="Terathopius">
Terathopius



</doc>
<doc id="2107195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107195" title="Circaetus">
Circaetus

Circaetus – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji i Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 54–78 cm, rozpiętość skrzydeł 114–188 cm; masa ciała 908–2500 g (samice są nieco większe i cięższe od samców).
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Opisano również dwa gatunki kopalne, znane ze skamieniałości odkrytych w Bułgarii:

</doc>
<doc id="2107197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107197" title="Spilornis">
Spilornis

Spilornis – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji Południowej, Południowo-Wschodniej i Wschodniej.
Morfologia.
Długość ciała 38–74 cm, rozpiętość skrzydeł 85–169 cm; masa ciała 420–1800 g. 
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107198" title="Wybory parlamentarne w Mongolii w 2000 roku">
Wybory parlamentarne w Mongolii w 2000 roku

Wybory parlamentarne w Mongolii w 2000 roku - trzecie wolne wybory do Wielkiego Churału Państwowego. Odbyły się 2 lipca 2000. Do urn wyborczych udało się 1 027 985 (82%) osób uprawnionych do głosowania. Wybory zakończyły się bezapelacyjnym zwycięstwem Mongolskiej Partii Ludowo-Rewolucyjnej. Do Churału nie weszła Koalicja Demokratyczna - zwycięzca poprzednich wyborów.
Wybrano 68 mężczyzn i 8 kobiet.

</doc>
<doc id="2107200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107200" title="Accipiter">
Accipiter

Accipiter – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wszystkich kontynentach oprócz obszarów antarktycznych.
Morfologia.
Długość ciała 20–63 cm, rozpiętość skrzydeł 38–122 cm; masa ciała samic 68–2200 g, samców 61,5–1110 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Zachodzi potrzeba gruntownej rewizji systematycznej. Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107201" title="Erythrotriorchis">
Erythrotriorchis

Erythrotriorchis – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Gwinei i w Australii.
Morfologia.
Długość ciała 43–61 cm, rozpiętość skrzydeł 85–136 cm; masa ciała samic 1110–1370 g, samców 575–640 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Erythrotriorchis": "eruthros" „czerwony”; τριορχης "triorkhēs" „myszołów”, od τρεις "treis", τρια "tria" „trzy”; ορχις "orkhis" „jądro”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107202" title="Wybory parlamentarne w Mongolii w 2004 roku">
Wybory parlamentarne w Mongolii w 2004 roku

Wybory parlamentarne w Mongolii w 2004 roku - czwarte wolne wybory do Wielkiego Churału Państwowego. Odbyły się 27 czerwca 2004. Do urn wyborczych udało się 1 088 683 (81,82%) osób uprawnionych do głosowania. Wybory zakończyły się zwycięstwem rządzącej Mongolskiej Partii Ludowo-Rewolucyjnej, która jednak straciła 35 mandatów w stosunku do poprzednich wyborów.
Wybrano 71 mężczyzn i 5 kobiet.

</doc>
<doc id="2107203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107203" title="Bogusław Kmiecik">
Bogusław Kmiecik

Bogusław Kmiecik (ur. 11 czerwca 1951 w Łodzi) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz i rekordzista Polski.
Specjalizował się w chodzie na 50 kilometrów, chociaż startował również z powodzeniem w chodzie na 20 kilometrów. 
Wystąpił na mistrzostwach świata w 1976 w Malmö, na których był rozgrywany wyłącznie chód na 50 kilometrów. Zajął w tych zawodach 11. miejsce. W Pucharze Świata w 1977 w Milton Keynes zajął na tym dystansie 32. miejsce. Startował na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze, ale nie ukończył chodu na 50 kilometrów.
Był mistrzem Polski w chodzie na 50 kilometrów w 1972, 1973, 1975, 1976 i 1977 oraz wicemistrzem w 1978. Zdobył również dwa brązowe medale w chodzie na 20 kilometrów i jeden na 50 kilometrów.
W latach 1974-1975 trzykrotnie ustanawiał najlepszy wynik w Polsce w chodzie na 50 kilometrów, doprowadzając go do czasu 4:09:24 (29 czerwca 1975 w Bydgoszczy).
W latach 1972-1973 dwa razy startował w meczach reprezentacji Polski w chodzie na 20 kilometrów, bez zwycięstw indywidualnych.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Startu Łódź.

</doc>
<doc id="2107207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107207" title="Fandango (film)">
Fandango (film)

Fandango – amerykański komediodramat z 1985 roku.
Fabuła.
15 maja 1971 roku, Austin w stanie Teksas. The Groovers to grupa pięciu przyjaciół: Gardner, Phil, Kenneth, Dorman i Lester. Podczas imprezy zorganizowanej z okazji zakończenia college’u wychodzi na jaw, że z powodu słabych wyników w nauce, Gardner i Kenneth zostają powołani do wojska. Kenneth jest tak załamany, że „odwołuje” swój ślub, Gardner z kolei uważa, że czas wykorzystać ostatnie przywileje młodości. Ku niechęci Phila, chłopaki organizują pożegnalną podróż jego autem, by odkopać św. Groovera, który jest na granicy z Meksykiem…

</doc>
<doc id="2107209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107209" title="Aviceda">
Aviceda

Aviceda – rodzaj ptaka z podrodziny orłosępów (Gypaetinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, Azji, Australii i Oceanii.
Morfologia.
Długość ciała 28–48 cm, rozpiętość skrzydeł 64–117 cm; masa ciała 168–448 g.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107210" title="Leptodon">
Leptodon

Leptodon – rodzaj ptaka z podrodziny orłosępów (Gypaetinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 43–54 cm, rozpiętość skrzydeł 90–110 cm; masa ciała samic 416–643 g, samców 415–580 g.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki. 

</doc>
<doc id="2107211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107211" title="Chondrohierax">
Chondrohierax

Chondrohierax – rodzaj ptaka z podrodziny orłosępów (Gypaetinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 39–51 cm, rozpiętość skrzydeł 78–98 cm; masa ciała 235–360 g.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107212" title="Henicopernis">
Henicopernis

Henicopernis – rodzaj ptaka z podrodziny orłosępów (Gypaetinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na Nowej Brytanii, Nowej Gwinei i sąsiednich wyspach.
Morfologia.
Długość ciała 48–61 cm, rozpiętość skrzydeł 105–140 cm; masa ciała samic 570–730 g, samców 447–630 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107213" title="Pernis">
Pernis

Pernis – rodzaj ptaka z podrodziny orłosępów (Gypaetinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji; jeden z gatunków zimuje w Afryce.
Morfologia.
Długość ciała 50–68 cm, rozpiętość skrzydeł 110–155 cm; masa ciała samic 360–1490 g, samców 440–1280 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107214" title="Wybory parlamentarne w Mongolii w 2008 roku">
Wybory parlamentarne w Mongolii w 2008 roku

Wybory parlamentarne w Mongolii w 2008 roku - piąte wolne wybory do Wielkiego Churału Państwowego. Odbyły się 29 czerwca 2008. Do urn wyborczych udało się 1 139 984 (74,31%) osób uprawnionych do głosowania. Wybory, po raz trzeci z rzędu, zakończyły się zwycięstwem rządzącej Mongolskiej Partii Ludowo-Rewolucyjnej. Obecny Wielki Churał Państwowy pochodzi z tych wyborów.
Wybrano 73 mężczyzn i 3 kobiety. Jest to najniższy współczynnik feminizacji Wielkiego Churału Państwowego w historii wolnych wyborów do tego zgromadzenia (takie same proporcje płci wyłoniły się z pierwszych demokratycznych wyborów w 1992).

</doc>
<doc id="2107217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107217" title="Haliastur">
Haliastur

Haliastur – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 44–59 cm, rozpiętość skrzydeł 110–146 cm; masa ciała 380–1100 g; samice są większe i cięższe od samców.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107218" title="Milvus">
Milvus

Milvus – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce i Australazji.
Morfologia.
Długość ciała 44–72 cm, rozpiętość skrzydeł 120–171 cm; masa ciała samic 750–1600 g, samców 630–1221 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107219" title="Shigeo Fukuda">
Shigeo Fukuda

 – japoński grafik, plakacista i rzeźbiarz.
W 1956 roku otrzymał dyplom na Tokio National University of Fine Arts and Music. W 1972 zdobył główną nagrodę na Międzynarodowym Biennale Plakatu (kategoria: plakaty o tematyce kulturalnej).
W twórczości posługiwał się złudzeniami optycznymi. Tworzył dwu- i trójwymiarowe obiekty rzeźbiarskie, które w zależności od punktu widzenia dawały wrażenia zmiany kształtu.

</doc>
<doc id="2107220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107220" title="Elanus">
Elanus

Elanus – rodzaj ptaka z podrodziny kaniuków (Elaninae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, południowo-zachodniej Europie, południowej części Azji, w Australii, na Nowej Gwinei oraz w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 30–43 cm, rozpiętość skrzydeł 77–102 cm; masa ciała 160–375 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Elanus" ("Aelanus"): "elanos" „kania”. 
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki.

</doc>
<doc id="2107222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107222" title="Harpagus">
Harpagus

Harpagus – rodzaj ptaka z podrodziny jastrzębi (Accipitrinae) w rodzinie jastrzębiowatych (Accipitridae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce (Meksyk, Belize, Gwatemala, Honduras, Nikaragua, Kostaryka, Panama, Kolumbia, Wenezuela, Trynidad i Tobago, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Brazylia, Ekwador, Peru, Boliwia, Paragwaj i Argentyna).
Morfologia.
Długość ciała 60–104 cm, rozpiętość skrzydeł 159–234 cm; masa ciała 1600–7200 g; samice są większe i cięższe od samców.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107224" title="Dzień Bezpieczeństwa i Ochrony Zdrowia w Pracy">
Dzień Bezpieczeństwa i Ochrony Zdrowia w Pracy



</doc>
<doc id="2107227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107227" title="Ziemia drży">
Ziemia drży

Ziemia drży – włoski dramat z 1948 roku na podstawie powieści "Rodzina Malavogliów" Giovanniego Vergi.
Fabuła.
Mieszkańcy małej sycylijskiej wioski rybackiej mają swoje małe i wielkie problemy. W centrum historii znajduje się rodzina Valastro. Syn Antonio buntuje się przeciwko żądzy zysku wielkich hurtowników handlujących rybami. Jego bunt spowoduje rozpad rodziny.

</doc>
<doc id="2107234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107234" title="Galerie St. Petri">
Galerie St. Petri

Galerie St. Petri – galeria sztuki awangardowej, otwarta w Lund w Szwecji przez Jean Sellem, francuskiego artystę, który wyemigrował do Szwecji w 1970 roku. Obecnie Sellem jest profesorem historii sztuki na Uniwersytecie w Lund i wydawcą.
Od roku 1970 galeria o pełnej nazwie: „Galerie S:t Petri - Archive of Experimental and Marginal Art” szybko stała się międzynarodowym forum Sztuki konceptualnej i Performance, ściśle współpracując z artystami związanymi z grupą Fluxus – Eric Andersen, Ken Friedman, Tomas Schmit, jak również organizując indywidualne wystawy prac artystów takich jak Christian Boltanski, John Fekner, Arne Groh, Yoko Ono, Nam June Paik, Endre TOT, Jarosław Kozłowski, Jacek Tylicki i Krzysztof Wodiczko, obok wielu innych.
W 1989 roku Jean Sellem otrzymał profesurę Bauhaus Situationiste w związku z retrospektywą Sytuacjonistów w Centre Georges Pompidou w Paryżu.

</doc>
<doc id="2107235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107235" title="Gampsonyx">
Gampsonyx



</doc>
<doc id="2107237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107237" title="Wałek do ciasta">
Wałek do ciasta

Wałek do ciasta − urządzenie wykorzystywane w procesie przygotowywania żywności do rozpłaszczania i nadawania kształtu ciastu (często na stolnicy). Tradycyjnie wałki wykonywane były z drewna w dwóch częściach, z których jedna była cylindryczna z wydrążonym na przestrzał otworem, w którym umieszczano drugi element pełniący funkcję uchwytu dla dłoni. Obecnie wałki mogą być wykonywane także z materiałów takich jak stal nierdzewna, plastik, szkło.

</doc>
<doc id="2107241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107241" title="Pro Wrestling Guerrilla">
Pro Wrestling Guerrilla

Pro Wrestling Guerrilla – amerykańska federacja wrestlingu założona przez sześciu zawodników z południowej Kalifornii.
Pierwsza gala federacji miała miejsce 26 lipca 2003 roku, a walką wieczoru gali miało być starcie pomiędzy AJ Stylesem a Samoa Joe (Joe doznał kontuzji podczas gali Ring of Honor; w walce zastąpił go Frankie Kazarian).
Najważniejszym tytułem PWG jest pas PWG World Championship, którego posiadaczami byli m.in. AJ Styles, Kevin Steen, El Generico, Bryan Danielson, Kenny Omega, Claudio Castagnoli czy Adam Cole.

</doc>
<doc id="2107245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107245" title="W świecie kobiet">
W świecie kobiet

W świecie kobiet (ang. "In the Land of Women") – amerykańska tragikomedia z 2007 roku.
Opis fabuły.
Carter Webb jest młodym scenarzystą filmów pornograficznych i mieszka w Los Angeles. Właśnie zostawiła go dziewczyna Sofia. Wtedy decyduje się wyjechać do Detroit, gdzie mieszka jego 133–letnia babcia Phyllis, która przeczuwa swoją śmierć. Podczas pobytu u niej, kiedy nawiązuje się między nimi nić porozumienia, poznaje sąsiadkę Sarę, jej męża Nelsona i ich córki – Lucy i Paige. Szybko się z nimi zaprzyjaźnia. Lucy prosi go o pomoc w pewnej sprawie, ale Carter zakochuje się w niej...

</doc>
<doc id="2107246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107246" title="Fulmine">
Fulmine

Fulmine – pierwszy włoski kontrtorpedowiec.
Stępkę pod "Fulmine" położono w stoczni Odero w 1897 roku, a wodowano go i wszedł do służby rok później. "Fulmine" nie udało się osiągnąć zaplanowanej dla niego prędkości 30 węzłów i okręt został uznany za nieudany, ale zdobyte przy jego konstrukcji doświadczenie zaowocowało późniejszym znacznie bardziej udanym typem "Soldati".
Początkowo uzbrojony był w pięć armat 57 mm i trzy 355,6 mm wyrzutnie torped, w 1901 jego uzbrojenie została zmienione na jedną armatę 76,2 mm, dwie armaty 57 mm i dwie wyrzutnie torped.
W latach 1906-11 "Fulmine" używany był do szkolenia kadetów z wyjątkiem krótkiego okresu (listopad 1911 – maj 1912) kiedy brał udział w wojnie włosko-tureckiej.
Okręt został sprzedany na złom w 1921 roku.

</doc>
<doc id="2107249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107249" title="Phalcoboenus">
Phalcoboenus

Phalcoboenus – rodzaj ptaka z podrodziny sokołów (Falconinae) w rodzinie sokołowatych (Falconidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 37–65 cm; masa ciała 289–1187 g; rozpiętość skrzydeł 80–125 cm.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107250" title="Caracara">
Caracara

Caracara – rodzaj ptaka z podrodziny sokołów (Falconinae) w rodzinie sokołowatych (Falconidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 49–64 cm, rozpiętość skrzydeł 107–133 cm; masa ciała 907–1600 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
oraz wymarłe w czasach prehistorycznych gatunki: 

</doc>
<doc id="2107251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107251" title="Milvago">
Milvago



</doc>
<doc id="2107252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107252" title="Micrastur">
Micrastur

Micrastur – rodzaj ptaka z podrodziny trębaczy (Herpetotherinae) w rodzinie sokołowatych (Falconidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 30–58 cm, rozpiętość skrzydeł 46–72 cm; masa ciała samic 170–940 g, samców 144–646 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107253" title="Linia kolejowa Trebišov - Výh Slivník">
Linia kolejowa Trebišov - Výh Slivník

Linia kolejowa Trebišov - Výh Slivník - linia kolejowa na Słowacji przebiegająca od stacji kolejowej Trebišov do posterunku Výh Slivník.
Na całej długości przebiega równolegle do szerokotorowej linii kolejowej Užgorod UA – Maťovce ŠRT – Haniska pri Košiciach ŠRT.

</doc>
<doc id="2107254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107254" title="Edwin Colbert">
Edwin Colbert

Edwin Harris Colbert

</doc>
<doc id="2107255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107255" title="Steamboat Willie">
Steamboat Willie



</doc>
<doc id="2107256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107256" title="Abraham Mendelssohn-Bartholdy">
Abraham Mendelssohn-Bartholdy

Abraham Mendelssohn-Bartholdy, pierw. Abraham Mendelssohn (ur. 10 grudnia 1776 w Berlinie, zm. 19 listopada 1835 tamże) − niemiecki Żyd, bankier i filantrop, syn znanego filozofa Mojżesza Mendelssohna i ojciec kompozytora Feliksa. Był zwolennikiem i głosicielem idei włączenia się Żydów w życie społeczności niemieckiej i zakończenia ich izolacji. W 1822 roku wraz z żoną przyjął chrześcijaństwo, w którym już wcześniej wychowywały się jego dzieci, i dodał do nazwiska człon "Bartholdy". Był jednym z założycieli banku Mendelssohn &amp; Co, który działał do likwidacji przez nazistów w 1938 roku.
Określał się jako „niegdyś syn sławnego ojca, a teraz ojciec sławnego syna”.

</doc>
<doc id="2107257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107257" title="Bitwa pod Nadżaf (2003)">
Bitwa pod Nadżaf (2003)



</doc>
<doc id="2107259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107259" title="Polihierax">
Polihierax



</doc>
<doc id="2107260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107260" title="Microhierax">
Microhierax

Microhierax – rodzaj ptaka z podrodziny sokołów (Falconinae) w rodzinie sokołowatych (Falconidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Azji.
Morfologia.
Długość ciała 14–19 cm, rozpiętość skrzydeł 27–37 cm; masa ciała 28–75 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107261" title="Zorkij (aparat fotograficzny)">
Zorkij (aparat fotograficzny)

Zorkij (), zwany także Zorki, popularnie Zorka – radziecki aparat dalmierzowy będący kopią aparatu Leiki.
Po drugiej wojnie światowej rosyjskie zakłady optyczne w Krasnogorsku zaczęły produkować aparaty fotograficzne. Od 1946 były produkowane aparaty marki Moskva. Później aparaty marki FED w fabrykach na Ukrainie, ze znakiem Krasnogorskich zakładów optycznych. W końcu wypuszczono nową linię aparatów FED-Zorki. Jednak w 1949 roku wprowadzono zmiany w budowie aparatu (m.in. możliwość wpięcia wężyka spustowego). Tak powstała marka Zorkij.
W założeniach aparaty Zorkij miały być przeznaczone na eksport, dlatego cechowały się lepszą jakością wykonania niż ich pierwowzór Fed.
Modele aparatów.
Zorkij 1.
Pierwszy model, będący prawie identyczny z pierwowzorem. Różnił się od niego jakością wykonania, możliwością wpięcia wężyka spustowego, oraz zastosowaniem zmodernizowanego obiektywu Industar- 22 3.5/50. Na jego podstawie produkowano pierwsze modele aparatu Zenit. Długość czasów otwarcia migawki, pozostała identyczna jak w kamerze FED (tj. od 1/500 do 1/25). Aparat produkowano w latach 1948-1956. W 1954, doczekał się modelu pochodnego, Zorkij 2, różniącego się dodanym samowyzwalaczem i uszkami do paska.
Zorkij S.
Zmodernizowana wersja modelu pierwszego, produkowana w latach 1955-1958. Różniła się dodanym gniazdem do synchronizacji z lampami błyskowymi, a także bardziej zabudowanym korpusem. W latach 1955-1960 wytwarzano również wersję 2S, która była modelem S z wbudowanym samowyzwalaczem. Również od tej wersji zaczęto dostarczać aparat z obiektywem Industar 50 3.5/50.
Zorkij 3.
Model 3 (produkowany od 1951) wprowadził znaczące zmiany. Zwiększono zakres czasów otwarcia migawki, od 1 sekundy, do 1/1000 sekundy. Wymieniono także tył aparatu (teraz cała tylna ścianka była zdejmowana), ułatwiając wymianę filmu, oraz sprzężono dalmierz z wizjerem. Model 3M (w produkcji od 1954), różnił się pokrętłem ustawiania czasów otwarcia migawki. Produkcję obu aparatów, zakończono w 1956 roku.
Zorkij 4.
W latach 1951-1956 produkowano przejściowy model, Zorkij 3S. Od poprzednika różnił się wyglądem, oraz dodanym gniazdem synchronizacji z lampą błyskową. W 1956, do produkcji trafił właściwy model 4, który wniósł do konstrukcji samowyzwalacz. Aparat posiadał wymienne obiektywy z gwintem 39x1, kompatybilnym z Leica. Sprzedawany był z obiektywem Jupiter-8 1:2/50 lub Industar-50 1:3,5/50. Migawka płócienna, szczelinowa o przebiegu poziomym, synchronizacja z lampą błyskową przy czasie 1/30 s. Wizjer lunetkowy z powiększeniem pola obrazu sprzężony z dalmierzem wyposażony w korektę ostrości wzroku. Aparat był produkowany w ogromnym nakładzie i jako pierwszy model trafił masowo na eksport. W 1973 pojawił się model 4K, w którym pokrętło naciągu migawki i filmu zastąpiono wygodniejszą dźwignią szybkiego naciągu. Równolegle budowano model Mir, który nie wyposażono w czasy długie oraz 1/1000 sekundy, a także oferowano z obiektywem Industar 50. Produkcję Zorkij 4K, zakończono w 1980 roku.
Zorkij 5/6.
W 1958, rozpoczęto produkcję modelu 5, który był bardzo skromnym (w porównaniu do 4) modelem. Był pochodny od Zorkij S, nie posiadał tak szerokiego jak w "czwórce" zakresu czasów migawki, a także wymiana filmu, odbywała się w tylko przez zdejmowany spód. W porównaniu do modelu S. posiadał zmodernizowany wygląd, złącza do dwóch typów lamp, a także scalony wizjer z dalmierzem, pamiętnik czułości negatywu, oraz wygodną dźwignię przesuwu filmu i naciągu migawki. W 1959, zastąpiono go Zorkij 6, który posiadał samowyzwalacz, oraz zdejmowaną tylną pokrywkę. Model 6, produkowano do 1966 roku.
Zorkij 10.
W 1964, powstał nowy aparat, będący wysoce zautomatyzowaną konstrukcją. Parametry ekspozycji (czas otwarcia migawki, przysłona) ustalał on na podstawie światłomierza, umieszczonego wokół obiektywu Industar 63. Ostrość można było ustawić za pomocą dalmierza w modelu 10; model 11 różnił się tylko jego brakiem. W 1967, dołączono do oferty model 12, używający kasetki rapid, zamiast tradycyjnych klisz. Wszystkie aparaty serii 10, wyróżniały się nowoczesnym wzornictwem. Wszystkie "pokrętła", przeniesiono albo na obiektyw, albo na spód. Produkcję zakończono w 1977 roku. 

</doc>
<doc id="2107262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107262" title="Falco (rodzaj)">
Falco (rodzaj)

Falco – rodzaj ptaka z podrodziny sokołów (Falconinae) w rodzinie sokołowatych (Falconidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wszystkich kontynentach oprócz Antarktydy.
Morfologia.
Długość ciała 15–60 cm, rozpiętość skrzydeł 44–135 cm; masa ciała samic 88–2150 g, samców 73–1450 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107263" title="Krzysztof Gorzkiewicz">
Krzysztof Gorzkiewicz



</doc>
<doc id="2107264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107264" title="Uncle-G">
Uncle-G



</doc>
<doc id="2107266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107266" title="Ginostra">
Ginostra

Ginostra – włosko-francusko-amerykański kryminał z 2002 roku.
Fabuła.
Agent FBI Matt Benson zostaje wysłany na wyspę Panarea, gdzie ma podjąć współpracę z włoskim rządem. Zamieszkuje w pięknym domu, co sprawia szczególną radość jego żonie Jessie i córce Tinie. Kilka dni później Matt przesłuchuje 11-letniego Ettore Greco, którego rodzina zginęła w zamachu bombowym zorganizowanym przez mafię. Jego ojciec był świadkiem koronnym i miał zeznawać przeciwko mafii. Ze względów bezpieczeństwa chłopiec zamieszkuje w domu agenta Bensona.

</doc>
<doc id="2107268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107268" title="Phalacrocorax">
Phalacrocorax

Phalacrocorax – rodzaj ptaka z rodziny kormoranów (Phalacrocoracidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujący w Afryce, Eurazji, Australazji i Ameryce Północnej. 
Morfologia.
Długość ciała 55–100 cm, rozpiętość skrzydeł 91–160 cm; masa ciała 520–4062 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107270" title="Microcarbo">
Microcarbo

Microcarbo – rodzaj ptaków z rodziny kormoranów (Phalacrocoracidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Australii i Oceanii.
Morfologia.
Długość ciała 45–65 cm, rozpiętość skrzydeł 80–91 cm; masa ciała 360–900 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107271" title="Leucocarbo">
Leucocarbo

Leucocarbo – rodzaj ptaka z rodziny kormoranów (Phalacrocoracidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej, na Nowej Zelandii i Wyspach Kerguelena.
Morfologia.
Długość ciała 63–76 cm, rozpiętość skrzydeł 92–110 cm; masa ciała 1330–3300 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107272" title="Tigrisoma">
Tigrisoma

Tigrisoma – rodzaj ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce.
Morfologia.
Długość ciała 61–81 cm; masa ciała 840–1345 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107274" title="Ixobrychus">
Ixobrychus

Ixobrychus – rodzaj ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na całym świecie z wyjątkiem obszarów antarktycznych.
Morfologia.
Długość ciała 25–66 cm, rozpiętość skrzydeł 40–80 cm; masa ciała 46,7–420 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107275" title="Portable Game Notation">
Portable Game Notation

Portable Game Notation (PGN) – format zapisu partii szachowych. Jest on najpopularniejszym tego typu formatem, otwieranym przez każdy program obsługujący bazy szachowe.
Cechy.
Format PGN składa się z tagów kodujących poszczególne informacje dotyczące partii szachowej oraz z zapisu partii szachowej. Plik zapisany jako *.pgn posiada następujące tagi:
Przykład.
Przykład zapisu partii w formacie PGN:
 [Event "F/S Return Match"]
 [Site "Belgrade"]
 [Date "1992.11.04"]
 [Round "29"]
 [White "Fischer, Robert J."]
 [Black "Spassky, Boris V."]
 [Result "1/2-1/2"]
 1. e4 e5 2. Nf3 Nc6 3. Bb5 a6 4. Ba4 Nf6 5. O-O Be7 6. Re1 b5 7. Bb3 d6 8. c3 O-O 9. h3 Nb8 10. d4 Nbd7
 11. c4 c6 12. cxb5 axb5 13. Nc3 Bb7 14. Bg5 b4 15. Nb1 h6 16. Bh4 c5 17. dxe5 Nxe4 18. Bxe7 Qxe7 19. exd6 Qf6 
 20. Nbd2 Nxd6 21. Nc4 Nxc4 22. Bxc4 Nb6 23. Ne5 Rae8 24. Bxf7+ Rxf7 25. Nxf7 Rxe1+ 26. Qxe1 Kxf7 27. Qe3 Qg5 
 28. Qxg5 hxg5 29. b3 Ke6 30. a3 Kd6 31. axb4 cxb4 32. Ra5 Nd5 33. f3 Bc8 34. Kf2 Bf5 35. Ra7 g6 36. Ra6+ Kc5 
 37. Ke1 Nf4 38. g3 Nxh3 39. Kd2 Kb5 40. Rd6 Kc5 41. Ra6 Nf2 42. g4 Bd3 43. Re6 1/2-1/2

</doc>
<doc id="2107276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107276" title="Botaurus">
Botaurus

Botaurus – rodzaj ptaka z rodziny czaplowatych (Ardeidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce, Ameryce, Australii, Nowej Zelandii i Nowej Kaledonii.
Morfologia.
Długość ciała 56–80 cm, rozpiętość skrzydeł 105–135 cm; masa ciała 372–2085 g; samice są mniejsze i lżejsze od samców.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2107278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107278" title="Acyrtops">
Acyrtops

Acyrtops - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107279" title="Conidens">
Conidens

Conidens – rodzaj morskich ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Występowanie.
Zachodni obszar Pacyfiku, pomiędzy Indonezją, Tajwanem a Japonią.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="2107281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107281" title="Kopua">
Kopua

Kopua - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107282" title="Modicus">
Modicus

Modicus - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107283" title="Opeatogenys">
Opeatogenys

Opeatogenys - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107284" title="Pherallodiscus">
Pherallodiscus

Pherallodiscus - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107285" title="Pherallodus">
Pherallodus

Pherallodus - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107286" title="Trachelochismus">
Trachelochismus

Trachelochismus - rodzaj ryb z rodziny grotnikowatych (Gobiesocidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="2107287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107287" title="Antigonia">
Antigonia

Antigonia – rodzaj ryb z rodziny kaproszowatych (Caproidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="2107289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107289" title="Diamentowa gorączka">
Diamentowa gorączka

Diamentowa gorączka – amerykańska komedia kryminalna z 1972 roku na podstawie powieści Donalda Westlake’a.
Fabuła.
John Dortmunder wychodzi po 4 latach odsiadki. Na ulicy czeka jego szwagier Andy Kelp i prosi go o pomoc przy realizacji kolejnego skoku. John był inteligentnym i pomysłowym włamywaczem, ale prześladuje go pech. Kelp jednak wierzy w swoją szczęśliwą gwiazdę namawia Johna tak długo, aż ten się zgadza. Łupem ma być diament "Brylant Sahary" znajdujący się w muzeum w Brooklynie. Poza nimi w skład ekipy wchodzą: Stan Murch - kierowca i Allan Greenberg - specjalista od materiałów wybuchowych. Wszystko przebiega zgodnie z planem, aż do momentu schwytania jednego z członków grupy...
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 1972

</doc>
<doc id="2107290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107290" title="Hrabstwo Custer (Montana)">
Hrabstwo Custer (Montana)

Hrabstwo Custer (ang. "Custer County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 3783,13 mil² (9798,26 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 11 189 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Miles City.

</doc>
<doc id="2107291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107291" title="Kremsier">
Kremsier



</doc>
<doc id="2107293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107293" title="Hrabstwo Daniels">
Hrabstwo Daniels

Hrabstwo Daniels (ang. "Daniels County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 1426,09 mil² (3693,56 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 1703 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Scobey.

</doc>
<doc id="2107294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107294" title="Hainan">
Hainan



</doc>
<doc id="2107295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107295" title="Sacha Guitry">
Sacha Guitry

Sacha Guitry, właśc. Alexandre Georges-Pierre Guitry (ur. 21 lutego 1885 w Petersburgu, zm. 24 lipca 1957 w Paryżu) – francuski reżyser filmowy i teatralny, aktor, scenarzysta i dramaturg. 
Życiorys.
Był synem Luciena Guitry’ego, jednego z najwybitniejszych francuskich aktorów z przełomu XIX i XX wieku. Był pięciokrotnie żonaty, wszystkie jego żony były aktorkami.
W 1931 otrzymał Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski.
Jest pochowany na Cmentarzu Montmartre w Paryżu.
Wybrana filmografia.
Reżyser:

</doc>
<doc id="2107296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107296" title="Hrabstwo Dawson (Montana)">
Hrabstwo Dawson (Montana)

Hrabstwo Dawson (ang. "Dawson County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 2373,14 mil² (6146,4 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 8558 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Glendive.

</doc>
<doc id="2107297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107297" title="Kontrtorpedowce typu Lampo">
Kontrtorpedowce typu Lampo

Kontrtorpedowce typu Lampo – włoskie niszczyciele zaprojektowane i wyprodukowane w Niemczech.
Po nieudanym „Fulmine” zdecydowano zamówić dwie serie kontrtorpedowców w zagranicznych stoczniach, jedną z nich był niemiecki typ "Lampo", drugim angielski typ "Nembo".
Sześć okrętów typu "Lampo" budowanych w niemieckiej stoczni Schichau powstało w latach 1900-1902 (Gardiner podaje lata 1899-1900).
Była to typowa dla Schichau konstrukcja z tego okresu, o niskiej dzielności morskiej. Pewną nowinką było wprowadzenie pomostu nawigacyjnego zamiast wcześniej używanych prostych kiosków.
Wszystkie sześć jednostek wzięło udział w wojnie włosko-tureckiej, w trakcie której stracono jedną z nich, „Freccia” po tym, jak weszła na mieliznę nieopodal Trypolisu 12 października 1911 roku. W latach 1915-1918 pozostałe pięć jednostek zostało zaadaptowane na minowce. W latach 1922-1924 „Euro” był używany jako okręt-cel. „Dardo”, „Lampo” i „Ostro” zostały wycofane ze służby w 1920 roku, „Euro” i „Strale” w roku 1924.

</doc>
<doc id="2107301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107301" title="Hrabstwo Deer Lodge">
Hrabstwo Deer Lodge

Hrabstwo Deer Lodge (ang. "Deer Lodge County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 736,98 mil² (1908,77 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 8792 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Anaconda.

</doc>
<doc id="2107302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107302" title="Anaconda">
Anaconda



</doc>
<doc id="2107304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107304" title="Goduszyn">
Goduszyn

Goduszyn (niem. "Gotschdorf") – część miasta Jelenia Góra, położona na zachód od centrum miasta między Trasą Czeską na drodze krajowej 3 (E65) a drogą krajową 30. 
Dawna wieś, obecnie jej jedyną ulicą jest Goduszyńska.
W Goduszynie znajduje się ośrodek jazdy konnej oraz przyległy hotel z restauracją i boisko. Ulokowany jest tu także XIX-wieczny cmentarz ewangelicki, odrestaurowany przez członków Stowarzyszenia Goduszyn. Niegdyś znajdowały się na nim 4 kaplice, w tym jedna z podziemiem i prawdopodobnie także i pomnik żołnierzy niemieckich z I wojny światowej; cmentarz zniszczono w latach 70. XX wieku. W Goduszynie znajduje się kaplica p.w. św. Józefa Kalasancjusza, należąca do Parafii św. Jana Chrzciciela w Jeleniej Górze-Cieplicach.
Goduszyn jest skomunikowany z pozostałymi dzielnicami Jeleniej Góry linią 11 wiodącą od Goduszyna Górnego przez centrum miasta po osiedle Zabobrze.

</doc>
<doc id="2107305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107305" title="Jonathan Ross">
Jonathan Ross

Jonathan Ross OBE (ur. 17 listopada 1960 w Londynie) – brytyjski dziennikarz radiowy i telewizyjny, krytyk filmowy.
Życiorys.
W latach 2002-2010 prowadził w telewizji BBC One program "Friday Night with Jonathan Ross". Miał również swój program w BBC Radio 2. Odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego za zasługi dla radiofonii.
W 2005 prowadził w BBC serię koncertów Live 8. Ross zakończył kontrakt z BBC w r. 2010.
W 1988 roku poślubił w Las Vegas brytyjską scenarzystkę, Jane Goldman. Mają dwie córki (Betty Kitten i Honey Kinny) oraz syna (Harvey Kirby).

</doc>
<doc id="2107309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107309" title="Sergio Zijler">
Sergio Zijler

Sergio Zijler (ur. 8 lipca 1987 w Rotterdamie) to holenderski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Od 2011 roku gra w Ordusporze.
W sezonie 2006/07 Zijler zadebiutował w pierwszej drużynie FC Twente i do końca rozgrywek rozegrał 12 spotkań, w trakcie których zdobył dwa gole, oba w wygranym 7:1 mecz z FC Groningen. W styczniu 2008 roku Zijler został za nieujawnioną kwotę sprzedany do Willem II Tilburg. Przed sezonem 2010/11 odszedł z klubu i od tej pory pozostaje wolnym zawodnikiem. Pod koniec września 2010 roku był testowany przez Polonię Warszawa, jednakże testów nie przeszedł. Na początku listopada 2010 roku pojawił się na testach w Arce Gdynia. W 2011 roku przeszedł do HNK Rijeka, a latem 2011 został zawodnikiem Ordusporu.

</doc>
<doc id="2107310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107310" title="Bar szybkiej obsługi">
Bar szybkiej obsługi



</doc>
<doc id="2107312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107312" title="Chakram">
Chakram



</doc>
<doc id="2107315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107315" title="Pijawnik (potok)">
Pijawnik (potok)

Pijawnik – potok w Kotlinie Jeleniogórskiej, prawy dopływ Kamiennej o długości 8,68 km. Źródła ma na wschód od miejscowości Staniszów, przepływa w dolnym biegu przez Jelenią Górę.

</doc>
<doc id="2107316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107316" title="Port lotniczy Prużana">
Port lotniczy Prużana

Port lotniczy Prużana – położony w Prużanie w obwodzie brzeskim. Używany jest przez Białoruskie Siły Powietrzne.

</doc>
<doc id="2107321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107321" title="Port lotniczy Osowce">
Port lotniczy Osowce

Port lotniczy Osowce – port lotniczy położony w miejscowości Osowce w obwodzie brzeskim. Używany jest przez Białoruskie Siły Powietrzne.

</doc>
<doc id="2107328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107328" title="Basileus (Bizancjum)">
Basileus (Bizancjum)

Basileus – jeden z dwóch podstawowych obok autokratora tytułów cesarzy bizantyjskich.
Pierwszym cesarzem, który oficjalnie zastosował w tytulaturze określenie "basileus", był Herakliusz (610-641), który pragnął w ten sposób zaakcentować bliski związek rządzonego przezeń państwa z rodzimą, grecką tradycją, bowiem na hellenistycznym Wschodzie Imperium nawet za rządów Rzymu imperatorzy byli określani nieoficjalnie mianem "basileus". Tytuł ten istniał do końca cesarstwa.

</doc>
<doc id="2107330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107330" title="Lista biskupów Skálholt">
Lista biskupów Skálholt



</doc>
<doc id="2107336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107336" title="Szkoła Podstawowa nr 11 w Częstochowie">
Szkoła Podstawowa nr 11 w Częstochowie

Szkoła Podstawowa nr 11 im. Marii Dąbrowskiej w Częstochowie została otwarta 1902 roku, jako jednoklasowa szkoła ludowa. Znajduje się ona w dzielnicy Gnaszyn przy ulicy Festynowej 24.
Kalendarium.
1902 – Otwarcie jednoklasowej szkoły ludowej
1923 – Budowa piętrowego budynku szkoły ze składek mieszkańców Gnaszyna
1924-1939 – Przekształcenie szkoły w placówkę siedmiooddziałową; nauka w systemie daltońskim
1939-1945 – Zawieszenie zajęć w szkole; nauka odbywała się w domach prywatnych
1945 – Reaktywowanie działalności szkoły
1948 – Zorganizowanie kursów oświatowych dla dorosłych
1963 – Rozpoczęcie budowy nowego budynku szkolnego
1965 – Uroczyste przekazanie nowej szkoły – nadanie jej imienia Marii Dąbrowskiej
1972 – Przekształcenie placówki w Zbiorczą Szkołę Gminną
1976 – Przekazanie sztandaru ufundowanego przez zakład opiekuńczy – ZPL „Wigolen”
1977 – Nowy podział administracyjny kraju – przyłączenie Gnaszyna do Częstochowy; powstanie Szkoły Podstawowej nr 11
1987 – Przyjęcie szkoły do Klubu Przodujących Szkół
1988 – Prezentacja dorobku szkoły; spotkanie delegacji „szkół klubowych” całego kraju
1992 – Przejęcie szkoły przez Gminę Częstochowa
1996 -2002 – prace remontowe w szkole (remont korytarzy, sanitariatów, dachu, wymiana oświetlenia, okien, powstanie kotłowni olejowej)
2002 – rozbudowa budynku szkolnego
2003 – oddanie do użytku nowego skrzydła szkoły
2003 – uzyskanie certyfikatu „Szkoły z klasą”
2006 – uzyskanie certyfikatu „Szkoły promującej przedsiębiorczość”
2006 – wykonanie nowej bieżni i skoczni
Kierownicy szkoły.
1924 – 1947 Henryk Jędrusik
1947 – 1958 Franciszek Pytel
1958 – 1962 Zdzisław Basiak
1962 – 1977 Helena Ryter
1977 – 1983 Alicja Jastrząb
1983 – 1992 Barbara Janicka
1992 Maria Świniarska
Związani ze Szkołą.
Do szkoły uczęszczała znana aktorka Kalina Jędrusik. Jej ojciec senator Henryk Jędrusik był pierwszym kierownikiem placówki w nowo wybudowanym budynku. 

</doc>
<doc id="2107343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107343" title="Kościół Świętego Donata w Zadarze">
Kościół Świętego Donata w Zadarze

Kościół Świętego Donata (chor. "Crkva sv. Donata") – świątynia katolicka w kształcie rotundy, znajdująca się w Zadarze, jeden z symboli tego miasta.
Wzniesiona została w IX wieku w stylu wczesnoromańskim (w niektórych źródłach przedromańskim albo bizantyńskim) z inicjatywy biskupa Zadaru, Donata (Donatusa), ogłoszonego później świętym. Kościół stanął w północno-wschodniej części dawnego rzymskiego forum. Okrągła świątynia, największa z tego okresu w Chorwacji, ma nietypowy cylindryczny kształt, z trzema wąskimi i wysokimi apsydami od wschodniej strony. Do budowy użyto fragmentów wcześniejszych rzymskich konstrukcji (dobrze widoczne są one wewnątrz i w murach zewnętrznych), a w całości przeniesiono do środka dwie antyczne kolumny. We wnętrzu, wysokim na 27 i szerokim na 22 metry, znajduje się piętro z galerią, do której prowadzą kręte schody.
Pomyślany początkowo jako obiekt wolno stojący, stał się częścią kompleksu biskupiego. Kościół pierwotnie nosił wezwanie Świętej Trójcy ("Crkva Sv. Trojstva"), lecz w XV wieku przemianowano go na kościół św. Donata. Sam budowniczy został w nim pochowany po swojej śmierci, jednak po wkroczeniu wojsk francuskich do Dalmacji w 1809 roku przeniesiono jego sarkofag do sąsiedniej katedry. Kościół został zbombardowany w czasie II wojny światowej, zniszczone zostało wówczas baptysterium pomiędzy nim a katedrą (po wojnie zrekonstruowano tylko jego fundamenty).
Kościół nie posiada obecnie żadnego wyposażenia i od dawna nie pełni już funkcji religijnych. Od 1893 do 1954 mieściło się w nim Muzeum Archeologiczne. Obecnie, ze względu na świetną akustykę, często odbywają się w nim koncerty muzyki poważnej, znane jako "Glazbene večeri u sv. Donatu" („Muzyczne wieczory u św. Donata”).

</doc>
<doc id="2107346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107346" title="Długoczułkie">
Długoczułkie

Długoczułkie lub długoczułkowe może oznaczać:

</doc>
<doc id="2107347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107347" title="Krótkoczułkie">
Krótkoczułkie

Krótkoczułkie lub krótkoczułkowe może oznaczać:

</doc>
<doc id="2107351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107351" title="Strzała VI">
Strzała VI

Strzała VI ("Kotwic II", "Kotwicz odmienny", "Strzała", "Strzela") – polski herb szlachecki pochodzenia śląskiego, odmiana herbu Kotwicz. Herb związany był z zawołaniem "Strzała".
Opis herbu.
Juliusz Karol Ostrowski wymienia kilka odmian tego herbu, oznaczonych numerami VI - X (numery I - V przyporządkowane są odmianom właściwego herbu Strzała, tj. mówiącego). Opisy z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Strzała VI: W polu srebrnym słup czerwony. Klejnot: trzy pióra strusie. Labry czerwone, podbite srebrem.
Strzała VII: barwy odwrotnie, klejnot - pióro strusie srebrne między dwoma czerwonymi.
Strzała VIII: inny klejnot - dwa skrzydła barkiem w prawo, jedno na drugim, czerwone i srebrne.
Strzała IX: barwy nieznane, inny klejnot - skrzydło, labry nieznanej barwy.
Strzała X: jak "Strzała VII" tylko barwy klejnotu odwrotnie.
W średniowieczu znano wersję herbu oznaczoną numerem "VI", ale bez klejnotu.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany w średniowieczu, pojawia się w źródłach z 1410 roku. Kolejne przekazy pochodzą już z XVI wieku od Paprockiego, Bielskiego i Okolskiego, zachowała się też pieczęć P. Strzały z 1569 roku. Herb przysługiwał śląskiej rodzinie Strzałów, osiadłej w XV wieku w krakowskiem, o przydomkach Chmielik i Silchen. Wariant VI został zrekonstruowany w oparciu o przekazy Paprockiego, Niesieckiego, Siebmachera, Borkowskiego i Żernickiego, warianty VII i IX zaczerpnął Ostrowski od SIebmachera, zaś VIII i X od Siebmachera i Żernickiego.
Etymologia.
Według Józefa Szymańskiego, nazwa i zawołanie herbu są imionowe, mające odniesienie w nazwie osobowej.
Herbowni.
Tadeusz Gajl wymienia cztery nazwiska herbownych:
Silhan, Silheim, Strzała, Strzałecki.

</doc>
<doc id="2107352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107352" title="Ludwik Bergson">
Ludwik Bergson



</doc>
<doc id="2107355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107355" title="Port lotniczy Viljandi">
Port lotniczy Viljandi

Port lotniczy Viljandi – lotnisko znajdujące się w miejscowości Viljandi (Estonia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2107356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107356" title="Box End">
Box End

Box End – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na zachód od centrum miasta Bedford i 74 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107357" title="Brogborough">
Brogborough

Brogborough – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 15 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 67 km na północny zachód od centrum Londynu. Miejscowość liczy 343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107358" title="Bromham (Bedfordshire)">
Bromham (Bedfordshire)

Bromham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na zachód od centrum miasta Bedford i 77 km na północ od centrum Londynu. Miejscowość liczy 4 765 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107359" title="Broom (Bedfordshire)">
Broom (Bedfordshire)

Broom – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 64 km na północ od centrum Londynu. Miejscowość liczy 800 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107360" title="Budna">
Budna

Budna – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 10 km na wschód od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107361" title="Caddington">
Caddington

Caddington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 31 km na południe od centrum miasta Bedford i 46 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3 703 mieszkańców. Caddington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Cadendone".

</doc>
<doc id="2107362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107362" title="Campton (Bedfordshire)">
Campton (Bedfordshire)

Campton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 14 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107363" title="Cardington (Bedfordshire)">
Cardington (Bedfordshire)

Cardington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 4 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 71 km na północ od centrum Londynu W 2001 miejscowość liczyła 316 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107364" title="Carlton (Bedfordshire)">
Carlton (Bedfordshire)

Carlton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 12 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 83 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107365" title="Lucjan Mende">
Lucjan Mende

Lucjan Mende (ur. 6 czerwca 1896 w Opolu, zm. 13 czerwca 1971 w Wodzisławiu Śląskim) – wodzisławski lekarz.
Życiorys.
Lucjan Mende urodził się w Opolu, dzieciństwo spędził w Raciborzu. Ukończył Elisabethgymnasium we Wrocławiu i studia medyczne w tymże mieście. Z ziemią wodzisławską związany był od 1921 r., kiedy to, jako początkujący medyk podjął pracę w szpitalu w Rydułtowach. Po przyłączeniu części Górnego Śląska do Polski złożył doktorat w Krakowie i zamieszkał w Wodzisławiu Śląskim, skąd pochodziła jego żona Elżbieta. Otworzył prywatną praktykę lekarską, przez krótki okres był również kierownikiem miejscowego szpitala. Po drugiej wojnie światowej pracował jako lekarz wielu wodzisławskich zakładów pracy. Potrafił sobie dobrze radzić ze zmieniającymi się warunkami politycznymi. W okresie totalitaryzmów nazistowskiego i komunistycznego pomagał ludziom nieraz sprzeciwiając się władzy, unikając jednocześnie otwartego występowania przeciw niej. W czasie wojny leczył i ukrywał w swoim domu wielu rannych Polaków, w tym członków ruchu oporu. Mimo niemieckiego pochodzenia po wojnie nie zdecydował się na emigrację. 
Spuścizna.
W Wodzisławiu Śląskim jest ulica doktora Mendego.
O doktorze Mendem opowiadano liczne anegdoty. Oto jedna z nich:
"Rzecz działa się w latach pięćdziesiątych. Do doktora Mendego przyszli działacze z centrali związków zawodowych z pretensjami o wystawienie zbyt dużych ilości zwolnień lekarskich z pracy. Na takie dictum doktor Mende zdjął swój biały fartuch lekarski, zawiesił go na wieszaku i do Pani Irmy rzekł ze stoickim spokojem - "Irma pakuj się. Nowe dochtory przyszli". Aparatczycy związkowi zbaranieli i zaczęli chyłkiem się wycofywać."

</doc>
<doc id="2107366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107366" title="Chalgrave">
Chalgrave

Chalgrave – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 24 km na południe od centrum miasta Bedford i 55 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107367" title="Gliese 581 f">
Gliese 581 f

Gliese 581 f – niepotwierdzona planeta pozasłoneczna okrążająca czerwonego karła, gwiazdę Gliese 581 w gwiazdozbiorze Wagi. Jej odkrycie zostało ogłoszone 29 września 2010 roku, równocześnie z odkryciem planety Gliese 581 g. Jednak kolejne obserwacje wykonane za pomocą spektrometru HARPS przez inny zespół naukowców podają w wątpliwość istnienie obu tych planet.
Charakterystyka.
Planeta f jest szóstą w kolejności od gwiazdy planetą układu Gliese 581. Krąży poza ekosferą gwiazdy, na jej powierzchni woda może istnieć tylko w postaci lodu. Minimalna masa planety to ok. 7,3 masy Ziemi, co sugeruje, że planeta ma budowę skalistą, lub podobną do Neptuna (posiada płaszcz lodowy osłaniający skaliste jądro i gęstą atmosferę).

</doc>
<doc id="2107368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107368" title="Macedonia Środkowa">
Macedonia Środkowa



</doc>
<doc id="2107369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107369" title="Port lotniczy Ämari">
Port lotniczy Ämari

Port lotniczy Ämari – wojskowa baza lotnicza znajdująca się w miejscowości Vasalemma (Estonia). Używana przez Estońskie Siły Powietrzne.

</doc>
<doc id="2107372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107372" title="ClearCase">
ClearCase



</doc>
<doc id="2107377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107377" title="The Kids of Degrassi Street">
The Kids of Degrassi Street



</doc>
<doc id="2107379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107379" title="Degrassi High">
Degrassi High



</doc>
<doc id="2107382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107382" title="Bodibeng">
Bodibeng

Bodibeng – wieś w Botswanie w dystrykcie North West. Sąsiaduje z Deltą Okawango i wyschniętym jeziorem Makgadikgadi. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 472 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107383" title="Degrassi Junior High">
Degrassi Junior High



</doc>
<doc id="2107384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107384" title="Port lotniczy Astipalea">
Port lotniczy Astipalea

Port lotniczy Astipalea (IATA: JTY, ICAO: LGPL) – krajowy port lotniczy położony na wyspie Astipalea, w Grecji.

</doc>
<doc id="2107385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107385" title="Rational ClearCase">
Rational ClearCase



</doc>
<doc id="2107387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107387" title="Imatia">
Imatia



</doc>
<doc id="2107391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107391" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa M">
Mistrzostwa Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010/Grupa M

Do rywalizacji w drugiej rundzie Mistrzostwach Świata w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2010 przystąpiło 18 reprezentacji. Zostały one podzielone na sześć grup, w których znalazły się po 3 zespoły.
Do grupy M trafiły reprezentacje Argentyny, Francji oraz Japonii.
Mecze w grupie M rozegrane zostały pomiędzy 30 września a 2 października w Mediolanum Forum w Mediolanie.
Francja - Argentyna.
Czwartek, 30 września 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 3 900
Czas trwania meczu: 105 minut
Japonia - Francja.
Piątek, 1 października 2010
17:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 1 000
Czas trwania meczu: 83 minuty
Argentyna - Japonia.
Sobota, 2 października 2010
21:05 - Mediolanum Forum, Mediolan - Widzów: 5 300
Czas trwania meczu: 105 minut

</doc>
<doc id="2107394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107394" title="Port lotniczy Iringa">
Port lotniczy Iringa

Port lotniczy Iringa (ang.: "Iringa Airport", kod IATA: IRI, kod ICAO: HTIR) – port lotniczy zlokalizowany w tanzańskim mieście Iringa.

</doc>
<doc id="2107396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107396" title="Bogogobo">
Bogogobo

Bogogobo – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgalagadi. Znajduje się przy granicy z Republiką Południowej Afryki. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 341 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107398" title="Lista kanałów lokalnych NBC">
Lista kanałów lokalnych NBC

NBC – stacja posiadająca 10 kanałów, których jest właścicielem i ok. 200 stacji, wykorzystujących program NBC i wizerunek tej sieci jednocześnie nie będąc jej O&amp;O ("NBC owned-and-operated station" – stacja należąca i zarządzana przez NBC). Lista ta jest posortowana według nazwy stanu. Numery podane obok nazw oznaczają jego wirtualną pozycję na liście kanałów w multipleksie naziemnej telewizji cyfrowej.
Pogrubiona nazwa kodowa kanału oznacza, że jego właścicielem jest NBC.

</doc>
<doc id="2107399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107399" title="Chalton (Bedfordshire)">
Chalton (Bedfordshire)

Chalton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 24 km na południe od centrum miasta Bedford i 54 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107400" title="Joanna de Burbon">
Joanna de Burbon



</doc>
<doc id="2107401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107401" title="Chawston">
Chawston

Chawston – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 12 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 78 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107402" title="Chellington">
Chellington

Chellington – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 12 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 83 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107403" title="Chicksands">
Chicksands

Chicksands – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 13 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107404" title="Chiltern Green">
Chiltern Green

Chiltern Green – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 32 km na południe od centrum miasta Bedford i 43 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107405" title="Kmina ochweśnicka">
Kmina ochweśnicka



</doc>
<doc id="2107406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107406" title="Izabela Kopeć">
Izabela Kopeć

Izabela Kopeć (ur. 4 marca 1970 w Cieszynie) – polska śpiewaczka, mezzosopranistka, wokalistka. Doktor Sztuk Muzyczynych Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina w Warszawie. Prezes Fundacji Muzyka- Sztuka-Kultura. Jest członkiem Związku Artystów Wykonawców STOART, nadzwyczajnym członkiem Stowarzyszenia Autorów ZAIKS oraz Związku Producentów Audio-Video ZPAV. Przedstawicielka gatunku classical-crossover. Jest też kompozytorką i producentką muzyczną. W 2011 roku na zaproszenie włoskiego piosenkarza i kompozytora Amedeo Minghi nagrała polsko-włoskiego singla „Un uomo venuto da molto lontano” („Człowiek, który przyszedł z daleka”). Utwór został stworzony z okazji beatyfikacji Jana Pawła II. Polską wersję . W 2011 koncertowała w Polsce z autorskim projektem "House Opera Diva". W 2012 wraz z muzykami Filharmonii Luksemburskiej (Aconcagua Quintet) nagrała i wydała płytę pt. "Piazzolla. Show Me Your Tango"[1] z repertuarem pieśni Astora Piazzolli, w którym sie specjalizuje.Obecnie kontynuuje projekt  wraz z Orkiestrą  Kameralną Aukso pod dyrekcją Marka Mosia.W 2017 na Zamku Królewskim w Warszawie, koncertem - Światową Premierą albumu "Songs &amp; Fantasmagories" Ludomira Michała Rogowskiego zainaugurowała autorski projekt "Ludomir Michał Rogowski - życie i twórczość - odkrywanie nieznanego". Koncert odbył się z towarzyszeniem orkiestry Teatru Wielkiego Opery Narodowej pod batutą Łukasza Borowicza i pianistki Ewy Pelweckiej[10].Stypendystka: Prezydenta Miasta Stołecznego Warszawy (2013), Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego (2016, 2020) oraz Prezydenta Miasta Lublin (2018). Przedsiębiorca, właścicielka firmy ARTMUS-IK. Radna dzielnicy Wilanów m.st.Warszawy 2019 - 2024
Życiorys.
Dzieciństwo spędziła w Strumieniu, gdzie śpiewała w lokalnych chórach Lutnia i Canzonetta jako solistka. Ukończyła szkołę muzyczną I stopnia (gitara klasyczna) i II stopnia (śpiew solowy) w Cieszynie. Absolwentka Akademii Muzycznej we Wrocławiu na wydziale wokalnym o specjalizacji wokalno-aktorskiej i oratoryjno-kantatowej.
Działalność artystyczna.
Jest z wykształcenia śpiewaczką operową.W swoim  repertuarze posiada  pieśni, arie, muzykę oratoryjną - Bach, Händel, Paisiello, Vivaldi, Pergolesi, Mozart, Haydn, Rossini, Debussy, Chopin, Saint-Saëns, Fauré, Rachmaninow, Paderewski, Karłowicz, Szymanowski, Rogowski, Piazzolla, Baird, twórczość hiszpańskich kompozytorów, takich jak Fernando Obradors i Manuel de Falla, a także musicale (np. tematy Gershwina, w tym arię „Summertime” z opery "Porgy &amp; Bess", „The Man I Love”, „Over the Rainbow” z "Czarnoksiężnika z Krainy Oz" oraz romanse - hiszpańskie i rosyjskie. Specjalizuje się w repertuarze Astora Piazzolli i Ludomira Michała Rogowskiego. W lipcu 2011 z koncertem pieśni Astora Piazzolli otworzyła Festiwal Kręgi Sztuki w Cieszynie, a w 2017 na Zamku Królewskim w Warszawie koncertem - światową premierą albumu "Songs &amp; Fantasmagories" Ludomira Michała Rogowskiego zainaugurowała autorski projekt „Ludomir Michał Rogowski - życie i twórczość - odkrywanie nieznanego”.Na scenie łączy również muzykę poważną z gatunkami takimi jak pop, jazz, house, etno, art-rock, ambient czy drum &amp; bass. Takie połączenie stylu operowego z innymi gatunkami muzycznymi nosi nazwę classical-crossover.
W 2002 z kompozytorem, aranżerem i producentem – Wojciechem Konikiewiczem nagrała maxisingla z trzema utworami autorstwa Konikiewicza do tekstów Sławomira Gołaszewskiego „Te trzy światy”.
W 2003 współpracowała z kompozytorem Christopherem de Voise w Nowym Yorku. Zaowocowało to nagraniem utworów „Spanish rommance” i „Hommage a Satie”. Zostały one wykorzystane w filmie aktorsko-animowanym Zbigniewa M. Dowgiałło "Pankosmodios" (2006) zaprezentowanym na 60. Festiwalu Filmowym w Cannes[2].
W 2003 wykonała w bazylice gdańskiej „Stabat Mater” – współczesną kompozycję de Voise na chór, orkiestrę i głos solo – w Międzynarodowym Koncercie na 25-lecie Pontyfikatu Jana Pawła II.
Od 2004 współpracowała z belgijskim kompozytorem Henri Seroka, którego „Credo” wykonała na światowej premierze w 2004 na Zamku Książąt Pomorskich w Szczecinie.
W 2005 nagrała w Londynie we współpracy z producentem Peterem Haywoodem utwór „My Love”, łączący operowy głos z najnowocześniejszym brzmieniem clubbingowym. Gościnnie na klawiszach zagrał Keith Emerson. Piosenka ukazała się na dwóch albumach: "Hotel St. Tropez" i "Cafe Krishna" dystrybuowanych w Wielkiej Brytanii i Irlandii.
W latach 2006–2008 wyprodukowała utwory na kolejną płytę "Inspiracje" i utwory koncertowe. Nagrała także wokalizy do muzyki filmowej Piotra Mikołajczaka. We współpracy z Donem Conroux, Philem Gruberem i innymi specjalistami kształciła się w terapeutycznych zastosowaniach muzyki. Nagrała dwie płyty relaksacyjne - "Między niebem i ziemią" i "Bractwo aniołów". Jest autorką i wykonawczynią koncertów terapeutycznych i relaksacyjnych wraz z zaproszonymi muzykoterapeutami.
W roku 2008 jej wykonanie arii „Summertime” do setów dj’a w TVP zaowocowało zaproszeniem artystki do udziału w polskim finale konkursu piosenki „Eurovision Song Contest 2008”. Jej utwór „You’ve Got My Love” uzyskał wysokie uznanie publiczności i przedstawicieli zagranicznych stacji telewizyjnych – przed finałem „Piosenki dla Europy 2008” polski oddział OGAE (Międzynarodowe Stowarzyszenie miłośników Eurowizji) przeprowadził wśród swoich członków plebiscyt na najlepszy utwór, w którym Izabela Kopeć zajęła drugie miejsce.
W sierpniu 2008 brała udział w Międzynarodowym Festiwalu Wokalnym "Viva il canto" w Cieszynie.
W październiku 2008 koncertowała w dziesięciu największych miastach w Polsce w ramach show – "Izabela Volvo Tour".
W 2009 skomponowała utwór „I’m singing for You” do filmu fabularnego "15 fotografii" (2010)[3] w reż. Franciszka Dzidy z Piotrem Machalicą w roli głównej. Tekst do utworu napisała Bożenna Intrator. Film został pokazany w konkursie kina niezależnego na XXXV Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. W 2011 emitowany w telewizji Canal+.
W maju 2010 wraz z pianistką Beatą Szałwińską przedstawiła projekt „Blisko Chopina-Inspiracje” na III Międzynarodowym Festiwalu Muzycznym Amber Baltic w Międzyzdrojach. We wrześniu 2010 artystki wystąpiły z programem na Międzynarodowej Dekadzie Muzyki Organowej Chóralnej i Kameralnej w Cieszynie/Czeskim Cieszynie.
W styczniu 2011 wraz z włoskim piosenkarzem i kompozytorem Amedeo Minghi nagrała polsko-włoski utwór „Un uomo venuto da lontano” („Człowiek, który przyszedł z daleka”), wydany z okazji beatyfikacji Jana Pawła II. Polską wersję tekstową napisały dla Izabeli Kopeć pisarka Małgorzata Kalicińska i aktorka Barbara Grabowska. Premiera teledysku odbyła się 30 kwietnia 2011 w studio TVP w Watykanie. 5 czerwca 2011 Izabela Kopeć i Amedeo Minghi zaśpiewali wspólnie hymn beatyfikacyjny podczas Święta Dziękczynienia w Świątyni Opatrzności Bożej w Warszawie[4]. 8 października 2011 wystąpiła z koncertem na jubileuszu 600-lecia katedry we Włocławku. Towarzyszyli jej muzycy Camerata Vistula, a utwór „Un uomo venuto da lontano” gościnnie zaśpiewał Amedeo Minghi.
W marcu 2011 artystka rozpoczęła trasę koncertową ze swoim autorskim projektem „House Opera Diva”, podczas której do house’owych setów dj’skich wykonuje fragmenty najbardziej znanych arii operowych świata oraz własne kompozycje[5]. Wystąpiła w najlepszych klubach w Polsce, między innymi w klubie Opera w Warszawie, Bed we Wrocławiu, Bedroom w Łodzi. 19 listopada 2011 z repertuarem House Opera Diva uświetniła międzynarodowy pokaz mody Not Fashion Alone[6].
W lipcu 2011 Izabela Kopeć wraz z luksemburskimi muzykami kwintetu Aconcagua otworzyła międzynarodowy festiwal Kręgi Sztuki w Cieszynie. Koncertem „In Memory of Astor Piazzolla” uczciła 90.lecie narodzin twórcy tango nuevo.
W maju 2012 wydała płytę pt. "Piazzolla. Show Me Your Tango" (wyd. MJM Music PL) z pieśniami Astora Piazzolli. Płytę promowały dwa teledyski: do utworu „Oblivion”[7] (reż. Kasia Adamik, Olgda Chajdas) oraz „Vuelvo al sur”[8] (reż. Krzysztof Klimkiewicz, Ireneusz Kopeć). Izabela Kopeć wraz z kwintetem koncertowała z pieśniami Piazzolli m.in. w Filharmonii Łódzkiej, Filharmonii Bałtyckiej, Filharmonii Krakowskiej, Filharmonii Świętokrzyskiej w Kielcach, Hali Stulecia we Wrocławiu, w Studio Polskiego Radia im. Lutosławskiego w Warszawie.
W październiku 2013 nagrała i wyprodukowała płytę "Moc tradycji. Kolędy polskie"[9], do której zaprosiła chór Uniwersytetu Śląskiego „Harmonia” z Cieszyna oraz dziecięcy chór Canzonetta ze Strumienia.
W 2017 na Zamku Królewskim w Warszawie, koncertem - Światową Premierą albumu "Songs &amp; Fantasmagories" Ludomira Michała Rogowskiego zainaugurowała autorski projekt "Ludomir Michał Rogowski - życie i twórczość - odkrywanie nieznanego". Koncert odbył się z towarzyszeniem orkiestry Teatru Wielkiego Opery Narodowej pod batutą Łukasza Borowicza i pianistki Ewy Pelweckiej[10].
W 2018 współpracowała ze słowackim kompozytorem Peterem Machajdikiem, którego utwór „Błogosławieni wykonała na światowej premierze w Filharmonii Lubelskiej w Lublinie 28 września 2018 (Ondrej Olos - dyrygent, Dariusz Drzazga - skrzypce). „Błogosławieni” – to dzieło w obsadzie na mezzosopran, skrzypce i orkiestrę smyczkową na podstawie słów ośmiu nowotestamentalnych błogosławieństw.
W 2022 Roku Józefa Wybickiego zaangażowana w edukacje, promowanie autora Hymnu Narodowego, połączone z aktywizację dzieci,młodzieży oraz osoby niepełnosprawne.
Nagrody Klubu Integracji Europejskiej : Srebrny Bizon Biznesu dla Firmy Artmus-IK Izabela Kopeć.

</doc>
<doc id="2107407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107407" title="Clapham (Bedfordshire)">
Clapham (Bedfordshire)

Clapham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 5 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 78 km na północ od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107408" title="Clifton (Bedfordshire)">
Clifton (Bedfordshire)

Clifton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 15 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107409" title="Clipstone (Bedfordshire)">
Clipstone (Bedfordshire)

Clipstone – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 26 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 58 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107410" title="Clophill">
Clophill

Clophill – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 13 km na południe od centrum miasta Bedford i 62 km na północ od centrum Londynu. W 2009 miejscowość liczyła 1 750 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107411" title="Cockayne Hatley">
Cockayne Hatley

Cockayne Hatley – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 21 km na wschód od centrum miasta Bedford i 70 km na północ od centrum Londynu. Miejscowość liczy 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107412" title="Colesden">
Colesden

Colesden – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 10 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 78 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107413" title="Colmworth">
Colmworth

Colmworth – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 11 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 81 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107414" title="Cople">
Cople

Cople – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 5 km na wschód od centrum miasta Bedford i 71 km na północ od centrum Londynu. W 2007 miejscowość liczyła 700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107415" title="Cotton End">
Cotton End

Cotton End – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 5 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107416" title="Duck’s Cross">
Duck’s Cross

Duck's Cross – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 9 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 79 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107418" title="Jacques de Bourbon-La Marche">
Jacques de Bourbon-La Marche



</doc>
<doc id="2107422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107422" title="Józef Ozimiński">
Józef Ozimiński

Józef Ozimiński (ur. 6 grudnia 1874 w Łęczycy, zm. 8 lipca 1945 w Warszawie) – polski skrzypek i dyrygent, pedagog.
Życiorys.
W latach 1909–1939 był pierwszym dyrygentem Filharmonii Warszawskiej, a Warszawiakom był znany jako dyrygujący orkiestrze grającej w Dolinie Szwajcarskiej. Był popularyzatorem muzyki poważnej, w 1935 zaangażował się w organizowanie poranków symfonicznych w Filharmonii. Równolegle piastował stanowisko dyrektora Warszawskiej Szkoły Muzycznej im. Mieczysława Karłowicza. W latach 1938–1939 dyrektor Filharmonii Warszawskiej. 
W 1935 był członkiem jury I Międzynarodowego Konkursu Skrzypcowego im. Henryka Wieniawskiego w Warszawie i dyrygentem w II etapie konkursu. 
Zmarł w 1945, pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 27A-1-1).

</doc>
<doc id="2107423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107423" title="Maciej Menius">
Maciej Menius

Maciej Menius (także: Meinius, Meyne, ur. w 1544 w Gdańsku, zm. 3 czerwca 1601 w Królewcu) – polsko-niemiecki uczony: matematyk, astronom, kalendariograf, bibliotekarz i mierniczy.
Życiorys.
Syn Jerzego i Agnieszki, urodził się w kupieckiej rodzinie luterańskiej. 20 października 1558 zapisał się na Uniwersytet w Wittenberdze. Był uczniem F. Melanchtona i V. Winshemiusa, bliskich współpracowników Lutra. Studiował na koszt gdańskiej Rady Miejskiej.
We wrześniu 1570 otrzymał tytuł magistra filozofii. Od 1569 bezskutecznie prosił gdańską Radę Miejską o przyznanie mu stanowiska profesora lub o środki na dalszą naukę. W 1571 lub 1572 zamieszkał w Zgorzelcu (Görlitz), gdzie ożenił się z Klarą Weidener, córką burmistrza. Daniel Hermann napisał wiersz z okazji ich ślubu.
W Zgorzelcu Menius wydawał kalendarze własnym nakładem. Pierwszy kalendarz na 1572 przesłał Radzie Miejskiej Gdańska. Później nakładem własnym wydał znakomity podręcznik gnomoniki Bartłomieja Scultetusa pt. "Gnomonice de solariis" (Zgorzelec 1572). W 1572 obserwował nową gwiazdę, której poświęcił okolicznościową rozprawę, znaną tylko z późniejszych wzmianek. Nie zachowała się również praca Meniusa o Księżycu z 1576.
W 1575 mianowany został profesorem matematyki w Gimnazjum Gdańskim. Zajmował się również obserwacjami astronomicznymi. W wydanym w 1578 w oficynie Jakuba Rhodego pisemku pt. "Von alter geschlecht der Cometen [...] der uns zu Dantzigk den 12 Novembris 1577 jahr erscheinen ist..." opisał bieg komety z 1577. W przedmowie do Rady Miejskiej Menius wspomniał Kopernika jako jednego z najwybitniejszych astronomów.
W Gdańsku wydawał kalendarze i prognostyki. M.in. w prognostyku na 1577 opisał zaćmienie Słońca z 2 kwietnia, a w prognostyku na 1578 zaćmienie z 26 września. Niestety, żaden z gdańskich kalendarzy i prognostyków Meniusa nie zachował się. W 1579 został powołany na stanowisko profesora matematyki w Uniwersytecie Albrechta w Królewcu. 2 grudnia 1579 wpisał się do metryki tej uczelni.
Od 1586 Menius był oficjalnym wydawcą kalendarzy w Królewcu, które wydawał w tym mieście od 1581. Kalendarz Meniusa na 1581 ukazał się w Szczecinie (w języku niemieckim) oraz w Lipsku (po łacinie) nakładem księgarzy gdańskich. Oba zadedykowane zostały Jerzemu Fryderykowi.
Menius jako jeden z pierwszych w kręgu protestanckim w Polsce przyjął kalendarz gregoriański. Swe kalendarze i prognostyki przesyłał Radzie Miasta Gdańska, z którą utrzymywał ścisłe związki. W 1586 Rada Miasta Gdańska poprosiła Królewiec o urlop dla Meniusa, aby mógł on brać udział w pracach mierniczych.
Od 1586 Menius pełnił również funkcje bibliotekarza biblioteki książęcej. Menius znany był jako zwolennik Kopernika, którego naukę wprowadził do swych wykładów w 1595. W Królewcu przeprowadzał liczne obserwacje astronomiczne. W 1581 wydał rozprawę o komecie pt. "Grundliche observationes astronomi ae, d. i. Absehung oder Abmessung des einzigen Cometen", a w 1584 pracę pt. "Theoremata de circulis sphaerae materialis".
Menius utrzymywał kontakty z wieloma wybitnymi astronomami, jak Wilhelm Heski, Hieronim Stadius, Cyprian Leovitus, Tycho de Brahe, Bartłomiej Scultetus, Jan Praetorius.
25 maja 1584 we Fromborku wraz z Eliaszem Cimberem, uczniem Brahego, brał udział w obserwacjach astronomicznych mających na celu obliczenie szerokości geograficznej tego miasta. Jerzy Fryderyk za pośrednictwem Meniusa zaprosił Cimbera do Królewca. W dniach od 7 do 28 czerwca 1584 Menius i Cimber przeprowadzali obserwacje w ogrodzie książęcym w Królewcu, ustalając szerokość geograficzną Królewca na 54 st. 44'. 1 maja 1591 Menius wygłosił dysputę pt. "De rotundite terrae et aquae".
Pełnił trzykrotnie funkcję rektora (w 1587, 1593, 1599) i siedmiokrotnie funkcję dziekana na królewieckim uniwersytecie. Z Klarą Weidener (zm. 1590) miał 10 dzieci. W 1591 ożenił się z Zofią Moller, z którą miał 4 dzieci.

</doc>
<doc id="2107424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107424" title="Duloe (Bedfordshire)">
Duloe (Bedfordshire)

Duloe – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 15 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 82 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107425" title="Dunton (Bedfordshire)">
Dunton (Bedfordshire)

Dunton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 19 km na wschód od centrum miasta Bedford i 65 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107426" title="East Hyde">
East Hyde

East Hyde – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 33 km na południe od centrum miasta Bedford i 41 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107427" title="Eastcotts">
Eastcotts

Eastcotts – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107428" title="Eaton Bray">
Eaton Bray

Eaton Bray – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 31 km na południe od centrum miasta Bedford i 53 km na północny zachód od centrum Londynu. Miejscowość liczy 3 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107429" title="Edworth">
Edworth

Edworth – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 19 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107430" title="Port lotniczy Viseu">
Port lotniczy Viseu

Port lotniczy Viseu – port lotniczy położony w mieście Viseu (Portugalia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2107431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107431" title="Eggington">
Eggington

Eggington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 27 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 57 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107432" title="Macedonia (region)">
Macedonia (region)



</doc>
<doc id="2107433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107433" title="Elstow">
Elstow

Elstow – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 4 km na południe od centrum miasta Bedford i 71 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107434" title="Eversholt">
Eversholt

Eversholt – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 18 km na południe od centrum miasta Bedford i 61 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107436" title="Everton (Bedfordshire)">
Everton (Bedfordshire)

Everton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 15 km na wschód od centrum miasta Bedford i 72 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107437" title="Eyeworth">
Eyeworth

Eyeworth – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 20 km na wschód od centrum miasta Bedford i 66 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107438" title="Fancott">
Fancott

Fancott – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 22 km na południe od centrum miasta Bedford i 55 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107439" title="Farndish">
Farndish

Farndish – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 20 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 91 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107440" title="Felmersham">
Felmersham

Felmersham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 12 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 84 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107441" title="Flitton">
Flitton

Flitton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 14 km na południe od centrum miasta Bedford i 61 km na północ od centrum Londynu.
Zabytki.
W miejscowości tej, znajduje się de Grey Mausoleum – grobowiec rodziny de Grey. Budowę zapoczątkował w 1605 roku szósty hrabia Kentu, Henry Grey (pochowany zgodnie z jego wolą w 1614 roku).

</doc>
<doc id="2107442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107442" title="Gravenhurst (Bedfordshire)">
Gravenhurst (Bedfordshire)

Gravenhurst – civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. W 2011 roku civil parish liczyła 595 mieszkańców. Gravenhurst jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Crauenhest".

</doc>
<doc id="2107443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107443" title="Great Barford">
Great Barford

Great Barford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 8 km na wschód od centrum miasta Bedford i 74 km na północ od centrum Londynu. W 2007 miejscowość liczyła 1 930 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107444" title="Great Denham">
Great Denham

Great Denham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 4 km na zachód od centrum miasta Bedford i 75 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107445" title="Greenfield (Bedfordshire)">
Greenfield (Bedfordshire)

Greenfield – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 15 km na południe od centrum miasta Bedford i 60 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107446" title="Harlington (Bedfordshire)">
Harlington (Bedfordshire)

Harlington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 20 km na południe od centrum miasta Bedford i 57 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2004 miejscowość liczyła 2 260 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107447" title="Harrold (Bedfordshire)">
Harrold (Bedfordshire)

Harrold – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 13 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 84 km na północny zachód od centrum Londynu. Miejscowość liczy 1 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107448" title="Harrowden">
Harrowden

Harrowden – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 3 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 71 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107449" title="Hatch (Bedfordshire)">
Hatch (Bedfordshire)

Hatch – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 11 km na wschód od centrum miasta Bedford i 69 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107450" title="Haynes Church End">
Haynes Church End

Haynes Church End – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 9 km na południe od centrum miasta Bedford i 65 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107451" title="Haynes (Bedfordshire)">
Haynes (Bedfordshire)

Haynes – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 10 km na południe od centrum miasta Bedford i 64 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107452" title="Heath and Reach">
Heath and Reach

Heath and Reach – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 26 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 61 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2009 miejscowość liczyła 1 390 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107453" title="Henlow">
Henlow

Henlow – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 17 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 60 km na północ od centrum Londynu. Miejscowość liczy 3 084 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107454" title="Henlow Camp">
Henlow Camp

Henlow Camp – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire, blisko bazy Royal Air Force w Henlow. Leży 18 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 57 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107455" title="Herrings Green">
Herrings Green

Herrings Green – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 68 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107456" title="Higham Gobion">
Higham Gobion

Higham Gobion – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 18 km na południe od centrum miasta Bedford i 56 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107457" title="Hinwick">
Hinwick

Hinwick – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 18 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 89 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107458" title="Hockliffe">
Hockliffe

Hockliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 25 km na południe od centrum miasta Bedford i 57 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2020 miejscowość liczyła 1078 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107459" title="Holme (Bedfordshire)">
Holme (Bedfordshire)

Holme – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 17 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 63 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107460" title="Holywell (Bedfordshire)">
Holywell (Bedfordshire)

Holywell – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 33 km na południe od centrum miasta Bedford i 47 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107461" title="Honeydon">
Honeydon

Honeydon – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 13 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 80 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107463" title="Houghton Conquest">
Houghton Conquest

Houghton Conquest – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 8 km na południe od centrum miasta Bedford i 67 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1514 mieszkańców. Houghton Conquest jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Houstone".

</doc>
<doc id="2107464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107464" title="How End">
How End

How End – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 9 km na południe od centrum miasta Bedford i 67 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107465" title="Hulcote (Bedfordshire)">
Hulcote (Bedfordshire)

Hulcote – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 16 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 68 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107466" title="Husborne Crawley">
Husborne Crawley

Husborne Crawley – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 17 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 65 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107467" title="Hyde (Bedfordshire)">
Hyde (Bedfordshire)

Hyde – civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 33 km na południe od centrum miasta Bedford i 42 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 392 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107468" title="Bokaa">
Bokaa

Bokaa – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgatleng. Osada sąsiaduje z jeziorem Bokaa Dam. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 3812 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107469" title="Port lotniczy Tires">
Port lotniczy Tires

Port lotniczy Tires – port lotniczy położony w mieście Cascais (Portugalia). Obsługuje połączenia krajowe.

</doc>
<doc id="2107473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107473" title="China Open 2010 (kobiety)">
China Open 2010 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA China Open 2010 odbył się w dniach od 2 do 10 października w stolicy Chin, Pekinie, na kortach twardych. Łączna pula nagród wyniosła 4 500 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2107475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107475" title="Czarny Lasek">
Czarny Lasek

Czarny Lasek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Gózd.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Miłosierdzia Bożego w Goździe.

</doc>
<doc id="2107476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107476" title="Klub Wałdajski">
Klub Wałdajski

Międzynarodowy klub dyskusyjny „Wałdaj” – coroczne spotkanie znanych ekspertów, specjalizujących się w studiach nad polityką wewnętrzną i zagraniczną Rosji.
Klub powstał we wrześniu 2004 z inicjatywy agencji „RIA Nowosti”, Rady Polityki Zagranicznej i Obronnej Rosji, gazety „The Moscow Times” oraz periodyków „Rosja w polityce globalnej” i „Russia Profile”.
Sesje.
Pierwsza sesja klubu odbyła się we wrześniu 2004 w Wielkim Nowogrodzie niedaleko jeziora Wałdaj. Tematem spotkania była „Rosja na krawędzi wieków – nadzieje i realia”. Uczestnicy spotkali się z Władimirem Putinem.
Druga sesja klubu 2005 odbyła się na pokładzie komfortowego statku „Aleksander Radiszczew” po Kanale imienia Moskwy na trasie z Moskwy do Tweru i z powrotem. Hasłem było „Rosja – kalejdoskop polityczny”.
Trzecia sesja klubu 2006 odbyła się w Moskwie i Chanty-Mansyjsku (stolicy największego w Rosji zagłębia naftowego na Syberii Zachodniej). Tematem była „Globalna energetyka XXI wieku – rola i miejsce Rosji”.
Czwarta sesja klubu 2007 odbyła się w stolicy Tatarstanu Kazaniu z udziałem ok. stu politologów, dziennikarzy i działaczy politycznych z 12 krajów. Uczestniczył I wicepremier Siergiej Iwanow oraz patriarcha Moskwy i Wszechrusi Aleksy II. Uczestnicy sesji udali się do Soczi na spotkanie z Władimirem Putinem.
Piąta sesja klubu 2008 odbyła się w Rostowie nad Donem. Tematem sesji była „Rola Rosji w światowej rewolucji geopolitycznej początku XXI wieku”. Także w tym przypadku uczestnicy spotkali się z prezydentem Miedwiediewem, premierem Putinem i innymi osobistościami.
Szósta sesja klubu 2009 odbyła się na Dalekim Wschodzie w Jakucku. Temat sesji: „Rosja i Zachód – przeszłość i przyszłość”. Z Polski zaproszono Leszka Millera.
Siódma sesja klubu 2010 odbyła się w Sankt Petersburgu. Uczestnicy spotkali się też z Władimirem Putinem w jego letniej czarnomorskiej rezydencji w Soczi. Tematem była „Rosja – historia i przyszły rozwój”. Ze strony Polski uczestniczyli Adam Michnik, Leszek Miller oraz Andrzej Rozenek.

</doc>
<doc id="2107477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107477" title="Budy Niemianowskie">
Budy Niemianowskie

Budy Niemianowskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Gózd.
Budy Niemianowskie widnieją na Wojskowej Mapie Wschodniej Galicji z lat 1801-1804. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa radomskiego. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Miłosierdzia Bożego w Goździe lub do parafii św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Kuczkach.

</doc>
<doc id="2107478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107478" title="D/1884 O1 (Barnard)">
D/1884 O1 (Barnard)

D/1884 O1 (Barnard), także Barnard 1 – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza. Obecnie uznawana za zagubioną.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 16 lipca 1884 roku przez Edwarda Emersona Barnarda.
Orbita komety.
Orbita komety D/1884 O1 (Barnard) miała kształt elipsy o mimośrodzie 0,58. Jej peryhelium znajdowało się w odległości 1,28 j.a., aphelium zaś 4,86 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosił 5,38 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 5,47˚.
Właściwości fizyczne.
W momencie odkrycia głowa komety miała średnicę ok. 2', znajdując się 0,42 j.a. od Ziemi. Jasność wizualna obiektu wynosiła wówczas 9-10.

</doc>
<doc id="2107479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107479" title="D/Barnard 1">
D/Barnard 1



</doc>
<doc id="2107481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107481" title="Laura Zejdowska">
Laura Zejdowska

Laura Julia Zejdowska (z domu Filipecka) (ur. 1867, zm. 15 października 1931 w Warszawie) – polska aktorka teatralna.
Przez wiele lat była aktorką teatralną, występowała w teatrze rządowym w Warszawie, po ślubie z aktorem Józefem Zejdowskim dołączyła do wędrownej trupy, która na scenach w małych miastach przedstawiała krótkie spektakle komediowe. Dziś jest postacią zupełnie zapomnianą. 
Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kw. 77C-VI).

</doc>
<doc id="2107483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107483" title="Linxia (ujednoznacznienie)">
Linxia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107485" title="Enshi (ujednoznacznienie)">
Enshi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107486" title="Józef Aleksy Morawski">
Józef Aleksy Morawski

Józef Aleksy Morawski (ur. 17 lipca 1791, zm. 17 sierpnia 1855) – radca stanu, członek Rady Stanu Królestwa Kongresowego w 1830 roku, senator Królestwa Polskiego, referendarz Rady Stanu Księstwa Warszawskiego w 1812 roku.
Sprawował funkcje tajnego radcy, senatora, dyrektora głównego prezydującego w Komisji Rządowej Przychodów i Skarbu i członka Rady Administracyjnej Królestwa Polskiego.
W 1813 ożenił się z Anną (1788-1828), córką Szmula Zbytkowera.
Był odznaczony:

</doc>
<doc id="2107487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107487" title="Perfect (singel Depeche Mode)">
Perfect (singel Depeche Mode)

Perfect – trzeci singel promujący album "Sounds of the Universe" a zarazem czterdziesty drugi w karierze grupy. Wydany został 12 lipca 2009.

</doc>
<doc id="2107489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107489" title="World Touring Car Championship 2011">
World Touring Car Championship 2011

Sezon 2011 w World Touring Car Championship – ósma edycja serii wyścigowej World Touring Car Championship. Sezon rozpoczął się 20 marca w Kurytybie, a zakończył się 20 listopada na torze ulicznym w Makau, po rozegraniu 12 rund składających się z 24 wyścigów. Od tego sezonu BMW zaprzestało wystawiania zespołu fabrycznego. WTCC nie towarzyszyła już także Formuła 2. Zastąpiły ją dwie serie - Auto GP (we Włoszech, na Węgrzech, w Czechach, Wielkiej Brytanii, Niemczech i Hiszpanii) i European Production Series (w Belgii, Włoszech, Czechach, Wielkiej Brytanii, Niemczech i Hiszpanii), która została założona przez byłego kierowcę WTCC Jordiego Gené. Tytuł mistrzowski wśród kierowców, podobnie jak w sezonie 2010, zdobył Yvan Muller. Wśród producentów mistrzostwo, już na trzy rundy przed końcem sezonu, wywalczył drugi raz z rzędu Chevrolet. Trofeum Yokohamy dla kierowców niezależnych wygrał Kristian Poulsen, a dla zespołów niezależnych Liqui Moly Team Engstler, natomiast w klasyfikacji Jay-Ten Trophy skupiającej samochody w specyfikacji z 2010 zwycięzcą okazał się Fabio Fabiani.
Lista startowa.
Wstępna lista startowa na sezon 2011 została opublikowana 23 lutego 2011, a oficjalną FIA przedstawiła 4 marca 2011.
Zmiany wśród kierowców.
Zmiany zespołów
Wchodzący do WTCC
Opuszczający WTCC
1 Opuścili WTCC jeszcze przed końcem sezonu 2010
Kalendarz wyścigów.
Prowizoryczny kalendarz wyścigów w sezonie 2011 opublikowany został 8 września 2010, a jego poprawki przeprowadzono 3 listopada i 7 grudnia 2010 oraz 2 lutego i 8 marca 2011.

</doc>
<doc id="2107490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107490" title="Dêqên (ujednoznacznienie)">
Dêqên (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107491" title="Changate">
Changate

Changate – wieś w Botswanie w dystrykcie Central. Osada znajduje się 5 km od granicy z Zimbabwe. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 938 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107493" title="Wenshan (ujednoznacznienie)">
Wenshan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107494" title="Chuxiong">
Chuxiong



</doc>
<doc id="2107496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107496" title="Lehututu">
Lehututu

Lehututu – wieś w Botswanie w dystrykcie Kgalagadi. Osada znajduje się na pustyni Kalahari. Według spisu ludności z 2001 roku wieś liczyła 1 719 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107497" title="Rezerwat przyrody Załamanek">
Rezerwat przyrody Załamanek

Rezerwat przyrody Załamanek – leśny rezerwat przyrody utworzony w 1982 roku, położony w środku kompleksu Puszczy Kozienickiej wzdłuż drogi wojewódzkiej nr 737 Radom – Kozienice po jej północnej stronie, 2,5 km na północny zachód od Pionek. Leży w granicach Kozienickiego Parku Krajobrazowego.
Powierzchnia rezerwatu wynosi obecnie 77,96 ha (akt powołujący podawał 74,99 ha). Obszar rezerwatu podlega ochronie czynnej.
Rezerwat utworzono w celu ochrony zachowanych w naturalnym stanie dość rzadkich w puszczy zbiorowisk łęgowych. Na bardzo zróżnicowanych glebach wykształciły się tu typy siedliskowe lasu: ols, ols jesionowy, las mieszany, las wilgotny, las świeży. Dominują tu drzewostany olszowe, jodłowe, sosnowe, świerkowe z domieszką dębu szypułkowego, jesionu wyniosłego, wiązu, jawora, brzozy i osiki. Bardzo bogata jest roślinność zielna rezerwatu. Występują tu m.in. czosnek niedźwiedzi, gwiazdnica gajowa, zawilec żółty, lilia złotogłów, orlik pospolity i wawrzynek wilczełyko. W rezerwacie gniazdują bardzo rzadkie gatunki ptaków: orlik krzykliwy, kszyk, krogulec, trzmielojad, bocian czarny, jastrząb, myszołów, słonka i brodziec samotny.
Z terenu rezerwatu wypływa strumyk "Ostrownica", lewobrzeżny dopływ Leniwki. Sam rezerwat jest trudno dostępny ze względu na licznie występujące tu bagna.

</doc>
<doc id="2107498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107498" title="Actually">
Actually

Actually − drugi album studyjny duetu Pet Shop Boys z 1987.
Album był w pewnym sensie krytyką "thatcheryzmu", a powstał po trzeciej wygranej Margaret Thatcher w wyborach do Izby Gmin i objęciu funkcji premiera rządu Wielkiej Brytanii.
Album ten został ponownie wydany w 2001 i 2009 roku.

</doc>
<doc id="2107499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107499" title="Gabriel Biel">
Gabriel Biel

Gabriel Biel (ur. przed 1410 w Spirze, zm. 29 listopada 1495 w Tybindze) – niemiecki teolog i filozof scholastyczny, jeden z najważniejszych teologów późnego średniowiecza.
Studiował w Heidelbergu i Erfurcie. Był kaznodzieją i wikariuszem w katedrze w Moguncji, a od 1479 roku proboszczem w Urach, a od 1484 roku profesorem teologii. Był też przełożonym wspólnoty Braci Wspólnego Życia w Butzbach.
Gabriel Biel był zwolennikiem filozofii Williama Ockhama (ockhamizmu), choć w swych trzech ostatnich dziełach bliższy był filozofii Dunsa Szkota niż nominalizmowi. Uważał, że wszelka władza kościelna, nawet władza biskupów, pochodzi bezpośrednio lub pośrednio od papieża. Był zwolennikiem działania sakramentów "ex opere operantis" i "ex opere operato". Uważał, że władza odpuszczania grzechów udzielana jest w sakramencie święceń. Soteriologia Biela jest wyraźnie semipelagiańska. Sformułował on koncepcję dwóch przymierzy – przymierza łaski i przymierza sprawiedliwości. Oba te przymierza Bóg zawarł w sposób wolny i niewymuszony, ze względu na swoje miłosierdzie. Według pierwszego przymierza Bóg udziela łaski temu, kto czyni wszystko, co w jego mocy, by wypełniać Bożą wolę. Według drugiego uznaje dobre uczynki pełnione w stanie łaski za zasługujące na usprawiedliwienie. Biel wniósł też istotny wkład w rozwój ekonomii politycznej.

</doc>
<doc id="2107501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107501" title="Christopher Sean Lowe">
Christopher Sean Lowe



</doc>
<doc id="2107502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107502" title="Błękitni Nowogród Bobrzański">
Błękitni Nowogród Bobrzański



</doc>
<doc id="2107504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107504" title="River Island">
River Island

River Island – brytyjskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją i sprzedażą detaliczną odzieży. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Londynie.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1948 roku. Początkowa nazwa przedsiębiorstwa – Chelsea Girl, Ltd. została w 1988 roku zmieniona na obecną – River Island Clothing Co., Ltd.
Obecnie sieć River Island liczy ok. 300 sklepów (w tym franczyzowych) na terenie Wielkiej Brytanii i Irlandii, a także w niektórych państwach europejskich i azjatyckich.

</doc>
<doc id="2107506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107506" title="Budynek dawnej Łaźni Miejskiej w Katowicach">
Budynek dawnej Łaźni Miejskiej w Katowicach



</doc>
<doc id="2107507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107507" title="Przemysław Pacia">
Przemysław Pacia

Przemysław Jan Pacia (ur. 15 października 1960 w Poznaniu) – polski polityk, w latach 2007–2014 wicewojewoda wielkopolski.
Życiorys.
Jest absolwentem I Liceum Ogólnokształcącego im. Karola Marcinkowskiego w Poznaniu i Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (1999).
Do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego wstąpił w 1981, a od 1990 należy do Polskiego Stronnictwa Ludowego. Bez powodzenia kandydował w 2010 i 2014 do sejmiku wielkopolskiego oraz w 2011 do Sejmu.
Pracował na kierowniczych stanowiskach w kilku firmach, prowadził też własną działalność gospodarczą. Od 2000 związany z administracją publiczną. Pełnił funkcje wicedyrektora Wojewódzkiego Biura Wdrażania Programu Aktywizacji Obszarów Wiejskich Departamentu Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej Urzędu Marszałkowskiego województwa wielkopolskiego (2000–2002) i dyrektora Wydziału Spraw Obywatelskich i Cudzoziemców Wielkopolskiego Urzędu Wojewódzkiego w Poznaniu (2002–2007). 27 grudnia 2007 objął urząd wicewojewody wielkopolskiego, odpowiedzialnego za realizację zadań m.in. z zakresu polityki społecznej, spraw obywatelskich i cudzoziemców oraz zarządzania Funduszami Europejskimi. 22 września 2014 zakończył pełnienie funkcji wicewojewody wielkopolskiego. 1 października tegoż roku został dyrektorem kontrolowanej przez Skarb Państwa spółki z o.o. Stadnina Koni w Iwnie.
W 2005 otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi.
Życie osobiste.
Jest synem Eugeniusza, posła na Sejm PRL i wojewody leszczyńskiego. Jest żonaty z Anną, ma jednego syna. Mieszka w Poznaniu.

</doc>
<doc id="2107508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107508" title="Robert Wigmore">
Robert Wigmore

Robert George Wigmore (ur. 8 września 1949 w Titikaveka, zm. 13 kwietnia 2012 w Titikaveka) – polityk Wysp Cooka.
Do parlamentu dostał się po raz pierwszy po wyborach parlamentarnych w 1999 jako reprezentant Partii Demokratycznej. W gabinecie Roberta Woontona początkowo był podsekretarzem. W listopadzie 2002 objął stanowisko ministra rolnictwa, środowiska i sprawiedliwości. Piastował je do 2004.
Życie prywatne.
Był żonaty z Tuaine Wigmore, z którą miał ośmioro dzieci – 2 synów i 6 córek. Przyczyną śmierci Roberta Wigmore’a był nowotwór gruczołu krokowego.

</doc>
<doc id="2107509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107509" title="Tongren (ujednoznacznienie)">
Tongren (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107510" title="Basileus">
Basileus

Basileus (gr. "βασιλεύς") – greckie określenie władcy, obecnie odpowiadające odpowiadające polskiemu słowu król

</doc>
<doc id="2107511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107511" title="Pogorzyna">
Pogorzyna



</doc>
<doc id="2107516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107516" title="Ickwell">
Ickwell

Ickwell – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 11 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 67 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107517" title="Ireland (Bedfordshire)">
Ireland (Bedfordshire)

Ireland – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 12 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 64 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107518" title="Keeley Green">
Keeley Green

Keeley Green – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 72 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107519" title="Kempston Hardwick">
Kempston Hardwick

Kempston Hardwick – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 6 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 70 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107520" title="Długoczułkowe">
Długoczułkowe



</doc>
<doc id="2107521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107521" title="Kensworth">
Kensworth

Kensworth – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 32 km na południe od centrum miasta Bedford i 46 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107522" title="Keysoe">
Keysoe

Keysoe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 14 km na północ od centrum miasta Bedford i 86 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107523" title="Keysoe Row">
Keysoe Row

Keysoe Row – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 12 km na północ od centrum miasta Bedford i 84 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107524" title="Knotting Green">
Knotting Green

Knotting Green – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 15 km na północ od centrum miasta Bedford i 88 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107525" title="Knotting">
Knotting

Knotting – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 14 km na północ od centrum miasta Bedford i 88 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107526" title="Langford (Bedfordshire)">
Langford (Bedfordshire)

Langford – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 16 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 62 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3091 mieszkańców. Langford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Langeford".

</doc>
<doc id="2107527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107527" title="Leagrave">
Leagrave

Leagrave – była wieś (teraz część miasta Luton) w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Luton. Leży 26 km na południe od centrum miasta Bedford i 50 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 11 998 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107528" title="Leedon">
Leedon

Leedon – była osada (teraz część miasta Leighton Buzzard) w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 28 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 59 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107529" title="Lidlington">
Lidlington

Lidlington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 13 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 67 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1347 mieszkańców. Lidlington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Litinclitone".

</doc>
<doc id="2107530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107530" title="Little Barford">
Little Barford

Little Barford – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 15 km na północny wschód od centrum miasta Bedford i 78 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107531" title="Little Staughton">
Little Staughton

Little Staughton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 14 km na północ od centrum miasta Bedford i 85 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107532" title="Lower Caldecote">
Lower Caldecote

Lower Caldecote – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 13 km na wschód od centrum miasta Bedford i 67 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107533" title="Lower Dean">
Lower Dean

Lower Dean – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 20 km na północ od centrum miasta Bedford i 92 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107534" title="Lower Shelton">
Lower Shelton

Lower Shelton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 9 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 70 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107535" title="Lower Stondon">
Lower Stondon

Lower Stondon – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 18 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 57 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107536" title="Lower Sundon">
Lower Sundon

Lower Sundon – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 22 km na południe od centrum miasta Bedford i 54 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107537" title="Lower Woodside">
Lower Woodside

Lower Woodside – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 31 km na południe od centrum miasta Bedford i 45 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107538" title="Marston Moretaine">
Marston Moretaine

Marston Moretaine – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 10 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 69 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4 000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107539" title="Maulden">
Maulden

Maulden – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 12 km na południe od centrum miasta Bedford i 63 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3132 mieszkańców. Maulden jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Meldone".

</doc>
<doc id="2107540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107540" title="Melchbourne">
Melchbourne

Melchbourne – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 17 km na północ od centrum miasta Bedford i 90 km na północ od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107541" title="Meppershall">
Meppershall

Meppershall – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 16 km na południowy wschód od centrum miasta Bedford i 59 km na północ od centrum Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1 745 mieszkańców. Meppershall jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Malpertesselle"/"Maperteshale".

</doc>
<doc id="2107542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107542" title="Millbrook (Bedfordshire)">
Millbrook (Bedfordshire)

Millbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 12 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 66 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107543" title="Milton Bryan">
Milton Bryan

Milton Bryan – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 21 km na południowy zachód od centrum miasta Bedford i 60 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107544" title="Milton Ernest">
Milton Ernest

Milton Ernest – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Bedford. Leży 7 km na północny zachód od centrum miasta Bedford i 80 km na północ od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 754 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107545" title="Moggerhanger">
Moggerhanger

Moggerhanger – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 9 km na wschód od centrum miasta Bedford i 71 km na północ od centrum Londynu. Miejscowość liczy 636 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107546" title="New Mill End">
New Mill End

New Mill End – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 32 km na południe od centrum miasta Bedford i 42 km na północny zachód od centrum Londynu.

</doc>
<doc id="2107551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107551" title="Yushu">
Yushu



</doc>
<doc id="2107553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107553" title="Aleksy (Kutiepow)">
Aleksy (Kutiepow)

Aleksy, imię świeckie Andriej Nikołajewicz Kutiepow (ur. 10 maja 1953 w Moskwie) – metropolita Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. W 1970, po ukończeniu szkoły średniej, rozpoczął studia na kierunku chemia, które po dwóch latach przerwał i wstąpił do moskiewskiego seminarium duchownego, gdzie uzyskał dyplom w 1975 r. 15 lutego 1975 został wyświęcony na diakona, zaś 22 lutego tego samego roku – na prezbitera. Został skierowany do pracy duszpasterskiej jako proboszcz parafii przy soborze Ikony Matki Bożej „Znak” w Irkucku oraz dziekan I i II dekanatu irkuckiego. 7 września 1975 złożył wieczyste śluby zakonne w ławrze Troicko-Siergijewskiej. 8 września mianowany igumenem, zaś 20 listopada – archimandrytą. W 1979 ukończył wyższe studia teologiczne w Moskiewskiej Akademii Duchownej.
W maju 1980 został dziekanem dekanatów włodzimierskiego i muromskiego oraz proboszczem parafii przy soborze Zaśnięcia Matki Bożej we Włodzimierzu. 27 marca 1984 mianowany namiestnikiem ławry Troicko-Siergijewskiej. 1 grudnia 1988 miała miejsce jego chirotonia na biskupa zarajskiego, wikariusza eparchii moskiewskiej. 30 grudnia podniesiony do godności arcybiskupiej. 20 lipca 1990 nominowany do objęcia katedry ałmackiej i kazachstańskiej, podjął pracę duszpasterską w tejże eparchii z tytułem arcybiskupa ałmackiego i semipałatyńskiego, zaś od 31 marca 1999 – astańskiego i ałmackiego. 7 października 2002 Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego przeniósł go na katedrę tulską i bielowską przy równoczesnym objęciu stanowiska rektora seminarium duchownego w Tule. 20 kwietnia 2009 podniesiony do godności metropolity.
27 grudnia 2011, w związku z podziałem eparchii tulskiej na dwie, jego tytuł zmieniono na "metropolita tulski i efremowski".

</doc>
<doc id="2107554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107554" title="Zbór Kościoła Wolnych Chrześcijan w Świętochłowicach">
Zbór Kościoła Wolnych Chrześcijan w Świętochłowicach



</doc>
<doc id="2107555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107555" title="Garzê (ujednoznacznienie)">
Garzê (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107560" title="Ngawa (ujednoznacznienie)">
Ngawa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107561" title="Dąbrowa Górnicza Ratanice">
Dąbrowa Górnicza Ratanice

Ratanice są jedną z 25 dzielnic Dąbrowy Górniczej. Położone są nad zbiornikiem wodnym Kuźnica Warężyńska (Pogoria IV) około 10 km na północ od centrum, Dąbrowy Górniczej przy trasie Katowice-Warszawa (86).
Dzielnica zajmuje obszar 376 ha, a do Dąbrowy Górniczej została przyłączona w 1984 roku.
W Ratanicach dominuje zabudowa typu wiejskiego, z budynkami jednorodzinnymi wraz z zabudowaniami gospodarczymi. Otoczona od zachodu lasem a od wschodu graniczy ze zbiornikiem Pogoria IV.
Ratanice ze względu na atrakcyjne położenie (Pogoria IV), w ciągu ostaniach lat intensywnie zaczęły się rozwijać za sprawą budownictwa jednorodzinnego.
Pogoria IV jest stosunkowo nowym akwenem na mapie woj. Śląskiego i w związku z tym jej potencjał nie jest jeszcze wykorzystywany w takim stopniu, na jaki pozwalają warunki, ale w przyszłości może tu powstać ogromne centrum sportów wodnych.
W przyszłości planowane jest wybudowanie lotniska dla paralotni, które będzie usytuowane nad akwenem.

</doc>
<doc id="2107563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107563" title="Liangshan (ujednoznacznienie)">
Liangshan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107564" title="Janusz Ryś">
Janusz Ryś

Janusz Ryś (ur. 23 kwietnia 1949) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie młotem.
Kariera.
Osiem razy bronił barw narodowych w meczach międzypaństwowych odnosząc jedno indywidualne zwycięstwo. Zdobywca dwóch brązowych medali na mistrzostwach Polski seniorów (Warszawa 1971 i Warszawa 1972).
Od 2001 do 2004 trener piłkarski juniorskiego zespołu Orzeł Olszanka. Największy sukces odniesiony z zespołem to awans do I Ligi juniorów .

</doc>
<doc id="2107568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107568" title="Qamdo (ujednoznacznienie)">
Qamdo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107569" title="Wiener Städtische Liga (2010/2011)">
Wiener Städtische Liga (2010/2011)

Wiener Städtische LIGA - 20. sezon rozgrywek o mistrzostwo Serbii w sezonie 2010/2011 organizowany przez "Udruženje odbojkaških klubova prvih liga" (UOKPL). Zainaugurowany został 22 października 2010 roku i trwał do wiosny 2011 roku. 
W sezonie 2010/2011 w Lidze Mistrzów Serbię reprezentować będzie , w Pucharze CEV - , natomiast w Pucharze Challenge - oraz .
Faza zasadnicza.
Tabela wyników.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="2107570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107570" title="Joazaf (Kallistow)">
Joazaf (Kallistow)

Joazaf, imię świeckie: Pawieł Dmitrijewicz Kallistow, (ur. 1849, zm. 3 lutego 1920) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Urodził się w rodzinie kapłana prawosławnego. Ukończył seminarium duchowne w Kostromie, zaś w 1876 uzyskał tytuł kandydata nauk teologicznych w Petersburskiej Akademii Duchownej. W tym samym roku wyjechał do Wilna, gdzie wykładał język grecki w seminarium duchownym i uczył w szkole dla dziewcząt. W 1890 przyjął święcenia kapłańskie i został skierowany do Warszawy. Był duchownym w cerkwiach szkolnych w tym mieście, a od 1892 dziekanem dekanatu warszawskiego. W 1902 został proboszczem parafii przy soborze Trójcy Świętej w Warszawie. W 1912, po śmierci żony, złożył 1 grudnia wieczyste śluby mnisze, zaś następnego dnia otrzymał godność archimandryty. W tym samym roku wyświęcony na biskupa nowogieorgijewskiego, wikariusza eparchii warszawskiej i nadwiślańskiej. Chirotonia miała miejsce w Ławrze Aleksandra Newskiego w Petersburgu, zaś głównym konsekratorem był metropolita kijowski i halicki Flawian (Horodecki).
Od 20 marca 1917 był biskupem dmitrowskim, wikariuszem eparchii moskiewskiej, pełniąc równocześnie obowiązki "locum tenens" eparchii moskiewskiej i kołomieńskiej (do 21 czerwca 1917) oraz warszawskiej. Od 15 stycznia 1918 nosił tytuł arcybiskupa kołomieńskiego i możajskiego. 11 października 1919 przeniesiony na katedrę kruticką. Zmarł w 1920.

</doc>
<doc id="2107574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107574" title="Macedonia Wschodnia i Tracja">
Macedonia Wschodnia i Tracja



</doc>
<doc id="2107578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107578" title="Gannan (ujednoznacznienie)">
Gannan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107579" title="Boissière (Mayenne)">
Boissière (Mayenne)



</doc>
<doc id="2107580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107580" title="Next (przedsiębiorstwo)">
Next (przedsiębiorstwo)

Next plc – brytyjskie przedsiębiorstwo zajmujące się sprzedażą detaliczną odzieży. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Enderby, w hrabstwie Leicestershire. Next jest notowane na giełdzie London Stock Exchange i wchodzi w skład indeksu FTSE 100.
Początki przedsiębiorstwa sięgają 1864 roku, gdy Joseph Hepworth otworzył w Leeds zakład krawiecki pod nazwą J. Hepworth &amp; Son. W 1981 roku przedsiębiorstwo wykupiło sieć sklepów Kendalls, a rok później otworzyło pierwszy sklep pod marką Next. W 1986 roku nazwę przedsiębiorstwa zmieniono z J. Hepworth &amp; Son na Next plc.
W styczniu 2010 roku do sieci Next należało ponad 500 sklepów na terenie Wielkiej Brytanii i Irlandii oraz ponad 180 w 30 innych krajach.

</doc>
<doc id="2107582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107582" title="La Granja (stacja metra)">
La Granja (stacja metra)

La Granja – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w Alcobendas i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami La Moraleja i Ronda de la Comunicación. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2107583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107583" title="Hrabstwo Fallon">
Hrabstwo Fallon

Hrabstwo Fallon (ang. "Fallon County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 1620,33 mil² (4196,63 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 2725 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Baker.

</doc>
<doc id="2107584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107584" title="Tom yum">
Tom yum



</doc>
<doc id="2107586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107586" title="Ordos (ujednoznacznienie)">
Ordos (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107587" title="Zenon Szordykowski">
Zenon Szordykowski

Zenon Szordykowski (ur. 6 lipca 1947) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w biegach średnich. 
W 1971 roku zdobył wraz z kolegami z reprezentacji srebrny medal w biegu rozstawnym 4 x 800 metrów podczas halowych mistrzostw Europy. Rok później, podczas kolejnej edycji halowego czempionatu, sztafeta 4 x 4 okrążenia z Szordykowskim w składzie była trzecia. W 1970 oraz 1971 wystąpił w sumie w czterech meczach międzypaństwowych. 
Czterokrotny medalista mistrzostw Polski seniorów ma w dorobku jeden medal brązowy za bieg na 800 metrów (Warszawa 1972) oraz trzy złota za bieg sztafetowy 4 x 400 metrów (Warszawa 1970, Warszawa 1971 oraz Warszawa 1974). 
5 maja 1976 roku w Atenach wraz z Józefem Ziubrakiem, Michałem Skowronkiem oraz Henrykiem Wasilewskim ustanowił wynikiem 15:02,6 ciągle aktualny rekord Polski w biegu sztafetowym 4 x 1500 metrów.
Brat Henryka – medalisty mistrzostw Europy. 
Rekord życiowy w biegu na 800 metrów: 1:47,5 (28 czerwca 1971, Warszawa). 

</doc>
<doc id="2107589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107589" title="Ronda de la Comunicación">
Ronda de la Comunicación

Ronda de la Comunicación – stacja metra w Madrycie, na linii 10. Znajduje się w dzielnicy Fuencarral-El Pardo, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami La Granja i Las Tablas. Została otwarta 26 kwietnia 2007.

</doc>
<doc id="2107590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107590" title="Kawala (prefektura)">
Kawala (prefektura)



</doc>
<doc id="2107591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107591" title="Ten Years After (album)">
Ten Years After (album)

Ten Years After – debiutancki album studyjny brytyjskiego zespołu blues rockowego Ten Years After z 1967.

</doc>
<doc id="2107592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107592" title="Rodopi">
Rodopi



</doc>
<doc id="2107593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107593" title="Wieża Pleyel">
Wieża Pleyel

Wieża Pleyel – wieżowiec znajdujący się na przedmieściach Paryża, w Saint-Denis. Mierzy 143 metry, a do poziomu dachu ma 129 m. Budowa rozpoczęła się w 1969 i trwała do 1972. Wieżowiec został zaprojektowany przez dwóch francuskich architektów: Bernarda Favatiera, oraz Michela Binouxa Folliassona. Nazwa wieży została zaczerpnięta od fabryki fortepianów Pleyela, która wcześniej znajdowała się w tym miejscu.

</doc>
<doc id="2107594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107594" title="Edmund Paziewski">
Edmund Paziewski

Edmund Paziewski (ur. 16 czerwca 1935 w Brześciu, zm. 20 listopada 2010) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz Polski.
W 1954 ukończył liceum ogólnokształcące w Gdańsku. Początkowo uprawiał gimnastykę sportową (1949-1959).
Od 1961 startował w chodzie sportowym. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajął 17. miejsce w chodzie na 20 kilometrów. Na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach zajął ponownie 17. miejsce w chodzie na 20 km, a w chodzie na 50 km 11. miejsce.
Był mistrzem Polski w chodzie na 20 km w 1966, 1968 i 1969 oraz wicemistrzem w 1963, 1965, 1967 i 1971. 
W latach 1968-1970 dwa razy startował w meczach reprezentacji Polski w chodzie na 20 km, bez zwycięstw indywidualnych.
Był rekordzistą Polski w chodzie na 50 000 m (na bieżni) z czasem 4:33:32,8 (26 października 1969 w Sopocie).
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Konradii Gdańsk (1961-1972).

</doc>
<doc id="2107596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107596" title="Rezerwat przyrody Ciszek">
Rezerwat przyrody Ciszek

Rezerwat przyrody Ciszek – rezerwat przyrody leśny, częściowy, o powierzchni 40,28 ha, utworzony w 1982 roku. Położony jest w zachodniej części Puszczy Kozienickiej wzdłuż drogi Jastrzębia - Kieszek, 6 km na północ od Jedlni-Letnisko.
Rezerwat przyrody Ciszek został utworzony w celu ochrony drzewostanów dębowych i jodłowych liczących 130–180 lat; są one bardzo cenne ze względu na ich naturalne pochodzenie. Występująca tu jodła stanowi północną granicę geograficznego zasięgu występowania tego gatunku. W podroście spotkać można tu dęby i świerki, a podszyt stanowią: bez czarny, jarzębina i brzoza. W runie występują m.in. lilia złotogłów, nerecznica samcza, groszek wiosenny, kokoryczka wonna, przytulia, przylaszczka pospolita i zawilec gajowy. Gniazdują tutaj rzadkie gatunki ptaków: myszołów zwyczajny, pełzacz leśny, rudzik, wilga, drozd śpiewak, dzięcioł duży ; spotkać również można kukułkę i kraskę. Ze zwierzyny łownej częstymi gośćmi rezerwatu są dzik i sarna. 
Teren rezerwatu jest równinny, położony na morenie dennej, utworzonej z gliny i piasków gliniastych. Nazwa uroczyska, w którym znajduje się rezerwat (Ciszek, dawniej "Cisek") pochodzi od cisów, które rosły tu jeszcze na początku XX w.

</doc>
<doc id="2107597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107597" title="Davide Zoboli">
Davide Zoboli

Davide Zoboli (ur. 8 października 1981 w Parmie) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Davide Zoboli jest wychowankiem Parmy, gdzie jednak nie rozegrał żadnego meczu w Serie A. Był bowiem wypożyczany do grających w niższych ligach Benevento i Sory. W 2002 trafił do grającej w Serie C2 Monzy. Dwa lata później został wypożyczony do AlbinoLeffe, gdzie zadebiutował w Serie B.
W 2004 podpisał kontrakt z Brescią. W Serie A zadebiutował 26 września 2004, w wygranym meczu w Udinese Calcio. Pierwszego gola na tym poziomie strzelił 13 lutego 2005, kiedy Brescia wygrała 2:0 z Cagliari Calcio. Na koniec sezonu jego drużyna spadła do Serie B i Zoboli grał tam przez kilka kolejnych lat.
Sezon 2009/2010 spędził na wypożyczeniu w Torino FC. Po roku powrócił do Brescii, która awansowała do Serie A.
Kariera reprezentacyjna.
W 2000 roku Davide Zoboli rozegrał jeden mecz w barwach drużyny narodowej do lat 20.

</doc>
<doc id="2107598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107598" title="Ili (ujednoznacznienie)">
Ili (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107600" title="Altay (ujednoznacznienie)">
Altay (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107601" title="Tacheng (ujednoznacznienie)">
Tacheng (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107602" title="UPH">
UPH



</doc>
<doc id="2107603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107603" title="Serafin (Ostroumow)">
Serafin (Ostroumow)

Serafin, imię świeckie Michaił Mitrofanowicz Ostroumow (ur. 6 listopada 1880 w Moskwie, zm. 8 grudnia 1937 w lesie katyńskim) – rosyjski biskup prawosławny, święty nowomęczennik.
Był synem cerkiewnego psalmisty. Ukończył seminarium duchowne w Moskwie, a następnie Moskiewską Akademię Duchowną. W latach 1906–1914 był przełożonym monasteru św. Onufrego w Jabłecznej, przyczyniając się w znaczący sposób do jego rozwoju jako ośrodka kultowego i oświatowego. Następnie przez rok kierował prawosławnym seminarium duchownym w Chełmie; w 1915 razem z całą kadrą placówki udał się na bieżeństwo do Moskwy.
3 kwietnia 1916 został wyświęcony na biskupa bialskiego, wikariusza eparchii chełmskiej. W roku następnym został ordynariuszem eparchii orłowskiej. W latach 1922–1924 więziony za przeciwstawianie się konfiskacie majątku Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Od 1927 do 1936 był ordynariuszem eparchii smoleńskiej. Bezskutecznie sprzeciwiał się antyreligijnej polityce miejscowych władz radzieckich. W 1936 aresztowany, oskarżony o kierowanie grupą kontrrewolucyjną, został początkowo skazany na karę więzienia. Po wznowieniu śledztwa w roku następnym został skazany na karę śmierci i rozstrzelany, najprawdopodobniej w lesie katyńskim.
W 2001 Rosyjski Kościół Prawosławny uznał go za świętego nowomęczennika.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w rodzinie cerkiewnego psalmisty Mitrofana Ostroumowa. Jego ojciec służył w jednej z parafialnych cerkwi w Moskwie. Ukończył niższą szkołę duchowną przy Monasterze Zaikonospasskim, następnie seminarium duchowne w Moskwie w 1900 i Moskiewską Akademię Duchowną w 1904. 14 września 1904 złożył śluby zakonne przed biskupem dmitrowskim Tryfonem, w monasterze Objawienia Pańskiego w Moskwie.
We wrześniu 1904 został kolejno wyświęcony na hierodiakona, a następnie na hieromnicha. Natychmiast po święceniach udał się do Pustelni Optyńskiej, gdzie pracował w kuchni klasztornej i pełnił funkcje kanonarchy. Następnie wrócił do Moskwy, gdyż został w Moskiewskiej Akademii Duchownej zatrudniony jako p.o. docenta w katedrze teorii i historii homiletyki.
W monasterze w Jabłecznej.
W 1905 hieromnich Serafin odbył razem z profesorem teologii Michaiłem Tariejewem podróż do monasterów w Wirowie oraz w Leśnej, jak również na Chełmszczyznę. Pod wpływem doświadczeń z podróży postanowił zrezygnować z pracy w Akademii i podjąć służbę duszpasterską w tymże regionie. W 1906, zgodnie z wyrażoną prośbą, został zaliczony w poczet mnichów monasteru św. Onufrego w Jabłecznej. Od września tego roku był zastępcą przełożonego klasztoru. Wspólnie z kierującym wspólnotą archimandrytą Józefem Serafin (Ostroumow) działał na rzecz poprawy sytuacji materialnej wspólnoty i poszerzenia zakresu prowadzonej przez mnichów pracy dobroczynnej oraz oświatowej. Działania te miały związek z zadaniami, jakie wyznaczył monasterowi Świątobliwy Synod Rządzący po wydzieleniu eparchii chełmskiej z eparchii warszawskiej i nadwiślańskiej w 1905. Klasztor miał stać się znaczącym ośrodkiem rusyfikacji i propagowania prawosławia, przeciwdziałając porzucaniu tego wyznania przez byłych unitów chełmskich, którzy po edykcie tolerancyjnym cara Mikołaja II w znacznej liczbie (nawet 200 tys. osób) przeszli na katolicyzm obrządku łacińskiego.
W październiku 1907 hieromnich Serafin został kierownikiem dwuklasowej szkoły parafialnej prowadzonej przy monasterze, jak również nowo otwartych w tym roku kursów nauczycielskich, przygotowujących przyszłych pracowników dydaktycznych dla rocznych szkół działających przy cerkwiach. Inaugurując działalność kursów, duchowny podkreślał, iż placówkom edukacyjnym na Chełmszczyźnie potrzebni są nauczyciele pochodzący z tego samego regionu, gdyż osoby przybyłe z innych części Imperium Rosyjskiego nie rozumieją specyfiki miejscowej kultury. Duchowny z powodzeniem pozyskiwał darczyńców na potrzeby prowadzonych w monasterze remontów i rozbudów. Dzięki jego wysiłkom wspólnotę znacząco wsparł finansowo ks. Nikołaj Kopiew z Moskwy. Jego wkład pozwolił na przebudowę i kapitalny remont głównej klasztornej świątyni – soboru św. Onufrego. Komisją koordynującą remont kierował hieromnich Serafin.
W listopadzie 1907 przełożony monasteru św. Onufrego, archimandryta Józef, został decyzją Synodu przeniesiony do eparchii nowogrodzkiej. 1 grudnia tego samego roku hieromnich Serafin objął obowiązki p.o. przełożonego. Dwa tygodnie później w głosowaniu mnichów został wybrany do pełnienia tejże funkcji na stałe. Po raz pierwszy od kilku dziesięcioleci nowego przełożonego wytypowała sama wspólnota, nie zaś Świątobliwy Synod Rządzący. Organ ten jedynie zatwierdził dokonany wybór w dniu 18 stycznia 1908, zaś 2 lutego tego samego roku hieromnich Serafin otrzymał godność archimandryty.
Jako przełożony klasztoru w Jabłecznej Serafin (Ostroumow) doprowadził do wzniesienia w bezpośrednim sąsiedztwie monasteru kaplicy Zaśnięcia Matki Bożej (poświęconej w sierpniu 1907), jak również sfinalizował prace nad organizacją filialnego skitu Świętych Sergiusza i Hermana nad Jeziorem Białym (otwartego w 1909). Obydwie inwestycje również sfinansował ks. Nikołaj Kopiew. Kolejnym obiektem zbudowanym w monasterze w czasie kierowania nim przez archimandrytę Serafina była kaplica Spotkania Pańskiego wzniesiona nad brzegiem Bugu. Budynek ten został zbudowany za pieniądze ze składek wiernych i poświęcony w 1912. W tym samym roku działalność rozpoczęła druga filia klasztoru – w Dratowie. Archimandryta ubiegał się również o wsparcie finansowe Świątobliwego Synodu Rządzącego na budowę nowej dzwonnicy klasztornej. Środki na ten cel uzyskał dopiero w 1913, jednak z powodu wybuchu I wojny światowej budowa nigdy nie została nawet rozpoczęta. Duchowny był także jednym z inicjatorów wzniesienia cerkwi Opieki Matki Bożej w Sławatyczach w pobliżu Jabłecznej, co nastąpiło w latach 1910–1912.
W okresie sprawowania obowiązków przełożonego monasteru w Jabłecznej przez archimandrytę Serafina mnisi otworzyli dwuklasową szkołę we wsi Otoki, w której naukę pobierało 62 dzieci oraz niższą szkołę jednoklasową w Jabłecznej przeznaczoną dla 60 osób. Odrębną placówką była szkoła rzemiosła, oferująca praktyczne kursy rolnicze, ogrodnicze i sadownicze, weterynaryjne, leśnicze, mleczarskie i pszczelarskie. Klasztor ponownie stał się ważnym ośrodkiem pielgrzymkowym. Mnisi byli również zapraszani do głoszenia kazań w różnych parafiach eparchii chełmskiej lub podejmowali pracę na rzecz propagowania prawosławia w austriackiej Galicji. Odrębne wysiłki archimandryty Serafina dotyczyły dokumentowania historii monasteru w Jabłecznej. Przed I wojną światową duchowny pracował nawet nad pracą badawczą przedstawiającą jego dzieje, jednak jej tekst najprawdopodobniej zaginął w czasie działań wojennych.
Rektor seminarium duchownego w Chełmie.
28 stycznia 1914 Świątobliwy Synod Rządzący wyznaczył archimandrytę Serafina na rektora prawosławnego seminarium duchownego w Chełmie. Duchowny zasiadł także w radzie naukowej eparchii chełmskiej i wstąpił do Bractwa Przenajświętszej Bogurodzicy działającego przy administraturze. Brał udział w redagowaniu eparchialnych pism, w tym głównego organu prasowego, "Chołmskaja Jeparchialnaja Żizn"' i gazety "Narodnyj Listok".
W 1915 archimandryta Serafin udał się na bieżeństwo razem ze wszystkimi pracownikami seminarium i innymi duchownymi prawosławnymi z Chełma. Udał się wówczas do Moskwy, gdzie utrzymywał kontakt z uchodźcami z Chełmszczyzny i działał na rzecz poprawy ich sytuacji na wychodźstwie. Rektorem seminarium chełmskiego pozostawał formalnie do 1916.
Biskup.
Biskup orłowski.
3 kwietnia 1916 miała miejsce jego chirotonia na biskupa bialskiego, wikariusza eparchii chełmskiej. W charakterze konsekratorów w obrzędzie udział wzięli m.in. metropolita moskiewski i kołomieński Makary, arcybiskup grodzieński i brzeski Michał, biskup białostocki Włodzimierz i biskup nowogieorgijewski Joazaf. 21 kwietnia 1916 biskup Serafin został mianowany "locum tenens" eparchii chełmskiej. W maju 1917 rosyjski Rząd Tymczasowy powierzył mu także obowiązki "locum tenens" eparchii orłowskiej. 18 sierpnia 1917 został jej ordynariuszem, przy równoczesnym zwolnieniu z poprzednich funkcji. W eparchii orłowskiej szczególnie interesował się działalnością seminarium duchownego w Orle, szkoły eparchialnej, cerkiewnych pism i monasterów. Został członkiem honorowym Orłowskiego Towarzystwa Cerkiewno-Historycznego. Gdy władze radzieckie zabroniły prowadzenia szkół cerkiewnych, organizował nielegalne lekcje religii. Wielokrotnie występował z kazaniami i organizował procesje. Uczestniczył w pracach Soboru Lokalnego Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1917–1918.
W czasie pracy duszpasterskiej w Orle biskup Serafin dwukrotnie był poddawany bezpośrednim represjom. 14 marca 1918 został osadzony w areszcie domowym bez prawa korespondencji, był dwukrotnie przesłuchiwany. 6 lipca tego samego roku Czeka rozpędziła zebranie eparchialne w domu biskupim w Orle, a w samym budynku przeprowadziła przeszukanie. W 1922 biskup Serafin został aresztowany pod zarzutem czynnego sprzeciwiania się akcji konfiskaty kosztowności cerkiewnych i w czerwcu tego samego roku skazany na siedem lat więzienia w pełnej izolacji na podstawie sfingowanych oskarżeń. Wyrok został następnie złagodzony do półtora roku. Ostatecznie został zwolniony z więzienia po roku i dziesięciu miesiącach, po czym wrócił do Orła. Według innych źródeł do czynnej działalności duszpasterskiej wrócił dopiero w 1926.
29 maja 1924 został podniesiony do godności arcybiskupiej. Po powrocie do Orła podjął zdecydowaną walkę z Żywą Cerkwią. W grudniu 1926 został aresztowany po raz kolejny i zmuszony do wyjazdu z miasta.
Biskup smoleński, aresztowanie i śmierć.
1 listopada 1927 objął katedrę smoleńską. Zamieszkał w Smoleńsku, nie mógł jednak służyć w katedralnym soborze Zaśnięcia Matki Bożej, został on bowiem przekazany Żywej Cerkwi. Funkcje soboru katedralnego przejęła zatem tymczasowo cerkiew św. Mikołaja w Smoleńsku, zaś w 1929, gdy świątynia ta została zamknięta (razem z kilkunastoma innymi prawosławnymi placówkami duszpasterskimi) – cerkiew Świętych Piotra i Pawła. Arcybiskup Serafin starał się przeciwstawiać antyreligijnej polityce władz radzieckich, nie miał jednak ku temu realnych możliwości. W 1931 w parafiach eparchii smoleńskiej przeprowadzona została konfiskata szat liturgicznych, w 1935 – konfiskata dzwonów cerkiewnych, zaś w 1936 cerkiew Świętych Piotra i Pawła została odebrana wiernym i zaadaptowana na archiwum.
11 listopada tego samego roku doszło do kolejnego aresztowania arcybiskupa Serafina, który został oskarżony o prowadzenie agitacji antyradzieckiej. Duchowny miał kierować kontrrewolucyjnym ugrupowaniem złożonym z prawosławnych kapłanów, a w swoich kazaniach zapowiadać rychły upadek komunizmu; ponadto hierarsze zarzucono zachęcanie innych duchownych do podejmowania starań o otwieranie zamkniętych cerkwi. Razem z Serafinem sądzonych było ośmiu innych kapłanów prawosławnych. Wszyscy podsądni nie przyznali się do winy. Wszystkim wymierzono karę pięciu lat więzienia i skierowano do obozu w Karagandzie.
W listopadzie 1937, tj. pół roku od przewiezienia do miejsca odbywania kary, sprawa arcybiskupa Serafina została wznowiona, oficjalnie z powodu ujawnienia nowych istotnych dla niej okoliczności. W powtórnym procesie hierarcha został skazany przez trójkę NKWD na karę śmierci przez rozstrzelanie. Jego egzekucja odbyła się najprawdopodobniej w lesie katyńskim 8 grudnia 1937.
Kanonizacja i upamiętnienie.
21 listopada 1958 Prezydium Smoleńskiego Sądu Okręgowego pośmiertnie zrehabilitowało Serafina (Ostroumowa). Decyzja ta została potwierdzona przez prokuraturę smoleńską 21 lipca 1989.
Arcybiskup smoleński został 17 lipca 2001 kanonizowany jako jeden z Soboru Świętych Nowomęczenników i Wyznawców Rosyjskich. Jako dzień wspomnienia, obok daty ogólnego wspomnienia soboru, wyznaczono rocznicę śmierci.
Jego pamięci poświęcona jest wystawa w podziemiach cerkwi Zmartwychwstania Pańskiego w Katyniu, poświęconej w 2012. Kult Serafina pojawił się również na początku XXI w. w diecezji lubelsko-chełmskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego, w miejscach, gdzie duchowny służył sto lat wcześniej. W 2014 arcybiskup lubelski i chełmski Abel erygował w Białej Podlaskiej parafię pod jego wezwaniem.

</doc>
<doc id="2107604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107604" title="Miłość nad rozlewiskiem (serial telewizyjny)">
Miłość nad rozlewiskiem (serial telewizyjny)

Miłość nad rozlewiskiem – polski serial telewizyjny, będący drugą serią przygód Małgorzaty, Barbary i Marysi. Premiera serialu odbyła się 12 września 2010 w TVP1 (w wersji HD na TVP HD). Serial jest kontynuacją "Domu nad rozlewiskiem". Jest również ekranizacją książki Małgorzaty Kalicińskiej
Plenery: Warszawa, Pajtuński Młyn, Pasym, Purda.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2107605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107605" title="Turfan (ujednoznacznienie)">
Turfan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107606" title="Hami (ujednoznacznienie)">
Hami (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107607" title="Kaszgar (ujednoznacznienie)">
Kaszgar (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107609" title="Hotan (ujednoznacznienie)">
Hotan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107610" title="Changji (ujednoznacznienie)">
Changji (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2107612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107612" title="Charles-Philippe Place">
Charles-Philippe Place

Charles-Philippe Place (ur. 14 lutego 1814 w Paryżu, zm. 5 marca 1893 w Rennes) – francuski duchowny katolicki, kardynał, arcybiskup Rennes.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 30 marca 1850 w Rzymie. 22 czerwca 1866 został wybrany biskupem Marsylii. 26 sierpnia 1866 w Rzymie przyjął sakrę z rąk papieża Piusa IX (współkonsekratorami byli biskupi Giuseppe Cardoni i Francesco Marinelli). Uczestniczył w obradach Soboru Watykańskiego I. 15 lipca 1878 przeszedł na stolicę metropolitalną Rennes, na której pozostał już do śmierci. 7 czerwca 1886 Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej z tytułem prezbitera Santa Maria Nuova.

</doc>
<doc id="2107617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107617" title="Krótkoczułkowe">
Krótkoczułkowe



</doc>
<doc id="2107620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107620" title="Andrzej Czapliński">
Andrzej Czapliński

Andrzej Czapliński (ur. 18 sierpnia 1941 w Starachowicach) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz Polski.
Kariera.
Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajął 16. miejsce w chodzie na 20 kilometrów.
Był mistrzem Polski w chodzie na 20 km w 1964, 1965, 1967 i 1970 oraz brązowym medalistą w 1966. 
W 1968 jeden raz startował w meczu reprezentacji Polski w chodzie na 20 km w meczu z Włochami, zajął 3. miejsce.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Konradii Gdańsk, Wybrzeża Gdańsk i Gwardii Olsztyn.

</doc>
<doc id="2107622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107622" title="Linia kolejowa Košice - Kraľovany">
Linia kolejowa Košice - Kraľovany

Linia kolejowa Košice - Kraľovany - linia kolejowa na Słowacji przebiegająca od stacji kolejowej Košice do stacji kolejowej Kraľovany.
Linia I kategorii, o znaczeniu międzynarodowym. Wchodzi w skład paneuropejskiego korytarza transportowego nr Va oraz europejskiego ciągu transportowego C-E 40.

</doc>
<doc id="2107624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107624" title="Milton Glaser">
Milton Glaser

Milton Glaser (ur. 26 czerwca 1929 w Nowym Jorku, zm. 26 czerwca 2020 tamże) – amerykański grafik, ilustrator i twórca plakatów odznaczony Narodowym Medalem Sztuk.
Jego prace znajdują się w Museum of Modern Art, Muzeum Wiktorii i Alberta i Muzeum Izraela. Był członkiem (AGI). Stworzył logo "I Love New York".

</doc>
<doc id="2107625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107625" title="Hrabstwo Fergus">
Hrabstwo Fergus

Hrabstwo Fergus (ang. "Fergus County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 4339,17 mil² (11 238,4 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 11 208 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Lewistown.

</doc>
<doc id="2107626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107626" title="Port lotniczy Zhengzhou-Xinzheng">
Port lotniczy Zhengzhou-Xinzheng

Port lotniczy Zhengzhou-Xinzheng (IATA: CGO, ICAO: ZHCC) – port lotniczy położony 37 km na południowy wschód od Zhengzhou, w prowincji Henan, w Chińskiej Republice Ludowej.

</doc>
<doc id="2107628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107628" title="Elspeth Attwooll">
Elspeth Attwooll

Elspeth Attwooll (ur. 1 lutego 1943 w Chislehurst) – brytyjska i szkocka polityk oraz nauczycielka akademicka, od 1999 do 2009 deputowana do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Po ukończeniu studiów została nauczycielem akademickim, wykładała jurysprudencję prawniczą i teorię prawa na University of Glasgow. Pracowała także w genewskim biurze Międzynarodowej Organizacji Pracy. Zaangażowana w działalność szkockich liberalnych demokratów, wielokrotnie bez powodzenia kandydowała do Izby Gmin. Została przewodniczącą partyjnej szkockiej organizacji kobiecej, a także wiceprzewodniczącą stowarzyszenia zrzeszającego związane z jej ugrupowaniem związki zawodowe.
W 1999 i 2004 z listy Liberalnych Demokratów uzyskiwała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego. Była członkinią grupy ELDR (V kadencja) i następnie frakcji ALDE (VI kadencja). Pełniła m.in. funkcję wiceprzewodniczącej Komisji Rozwoju Regionalnego (2004–2007) oraz Komisji Rybołówstwa (2007–2009). W 2009 nie ubiegała się o reelekcję.

</doc>
<doc id="2107630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107630" title="Mistrzostwa Europy w Curlingu 1975">
Mistrzostwa Europy w Curlingu 1975

Mistrzostwa Europy w Curlingu 1975 odbyły się między 11 a 14 grudnia 1975 we francuskim Megève w Palais des Sports.
Były to pierwsze zawody wyłaniające mistrzów Europy. W zawodach triumfowały Szkotki (Betty Law), które w finale pokonały 7:8 Szwedki (Elisabeth Branäs), konkurencję panów zwyciężyli Norwegowie (Knut Bjaanaes) przed Szwedami (Kjell Oscarius). W rywalizacji uczestniczyło 15 drużyn, z 8 krajów – Dania wystawiła tylko zespół męski.
__BEZSPISU__

</doc>
<doc id="2107631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107631" title="Undead (album)">
Undead (album)

Undead − drugi album, a pierwszy koncertowy brytyjskiego zespołu blues rockowego Ten Years After z 1968. W 2002 ukazała się reedycja albumu wzbogacona o niepublikowane wcześniej utwory. 

</doc>
<doc id="2107632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107632" title="Kabel krosowany">
Kabel krosowany

Kabel krosowany, kabel skrosowany () – kabel ethernetowy używany do bezpośredniego łączenia dwóch komputerów, czyli bez pomocy urządzeń pośrednich jak np. koncentratory i przełączniki. Efektem skrosowania kabla jest zamiana miejscami par przewodów skrętki w jednej z wtyczek 8P8C (najczęściej, lecz błędnie nazywanej RJ-45) kabla ethernetowego. Od strony technicznej, kabel z jednej strony posiada zakończenie przewodów we wtyczce 8P8C typu T568A, a z drugiej strony typu T568B.
Kabel skrosowany używany jest jedynie do bezpośredniego łączenia kart sieciowych komputerów (bez urządzeń pośredniczących) bądź do łączenia samych urządzeń pośredniczących jak koncentratory, tych które nie obsługują mechanizmu Auto MDI-X ani nie posiadają wolnego portu "uplink". Początkowo wszystkie porty urządzeń końcowych były typu MDI, a urządzeń pośredniczących były typu MDI-X z wyjątkiem portów "uplink", które również były typu MDI. Uplink miał na celu uniknięcie sytuacji, w której następuje „podwójne skręcenie” sygnałów, czyli praktycznie jakby ono w ogóle nie następowało.
Od początku XXI w. w urządzeniach sieciowych wprowadzano mechanizm Auto MDI-X i aktualnie każdy port sieciowy typu 8P8C obsługuje tę technologię, więc korzystanie z kabli krosowanych mija się z celem. Ethernetowe łącza gigabitowe (jak np. 1000BASE-T) i szybsze oparte o transmisję poprzez skrętkę komputerową wykorzystują wszystkie cztery pary przewodów do jednoczesnej transmisji w obu kierunkach. Wynika z tego, że nie mają one dedykowanych par nadawczych i odbiorczych, w związku z czym kable krosowane nigdy nie są wymagane do takiego typu komunikacji i można korzystać wyłącznie z typowych kabli prostych.

</doc>
<doc id="2107633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107633" title="Mamy królów na banknotach">
Mamy królów na banknotach



</doc>
<doc id="2107634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107634" title="Lista utworów Aaliyah">
Lista utworów Aaliyah

Artykuł prezentuje listę wszelkich utworów nagranych przez amerykańską piosenkarkę Aaliyah (1979−2001).

</doc>
<doc id="2107636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107636" title="Michał Skowronek">
Michał Skowronek

Michał Skowronek (ur. 27 września 1949) – polski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
Kariera.
Wraz z kolegami z reprezentacyjnej sztafety 4 x 800 metrów sięgnął po halowe wicemistrzostwo Europy (1971). W 1974 roku był piąty w biegu na 800 metrów, a rok później uplasował się na piątej pozycji w biegu na 1500 metrów podczas kolejnych edycji halowego czempionatu Starego Kontynentu. Reprezentant Polski w półfinale pucharu Europy (1975) oraz sześciokrotny uczestnik meczów międzypaństwowych.
W ciągu swojej kariery tylko jeden raz stawał na podium mistrzostw Polski seniorów zdobywając w 1979 roku brązowy medal w biegu na 1500 metrów. Był halowym mistrzem kraju w biegu na 800 oraz 1500 metrów.
5 maja 1976 roku w Atenach wraz z Józefem Ziubrakiem, Zenonem Szordykowskim oraz Henrykiem Wasilewskim ustanowił wynikiem 15:02,6 ciągle aktualny rekord Polski w biegu sztafetowym 4 x 1500 metrów.

</doc>
<doc id="2107639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107639" title="Metaloplastyk">
Metaloplastyk



</doc>
<doc id="2107642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107642" title="Proflight Zambia">
Proflight Zambia

Proflight Zambia – zambijska linia lotnicza z siedzibą w Lusace. 
Założona przez byłego pilota Zambian Airways, Tony'ego Irwina, jako Proflight Air Sevices. W 1997 uzyskał pierwszą licencję na loty do Mfuwe. Wraz z nowymi inwestorami w 2004 utworzono Proflight Commuter Services. 
30 czerwca 2009 linia zyskała autoryzację Zambia Competition Commission do wsparcia Zambezi Airlines. W 2010 firma zmieniła nazwę na Proflight Zambia.
Linia oferuje regularne loty z Lusaki, Livingstone, Chipata, Kasamy, Mansy, Mfuwe, Ndola i Solwezi. 
Proflight Zambia zatrudnia ogółem 162 osoby personelu, z których ponad 85% to Zambijczycy. W 2009 zaledwie 10% pilotów Proflight było Zambijczykami, zaś w 2011 – ponad 50%.

</doc>
<doc id="2107643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107643" title="Kuchnia indonezyjska">
Kuchnia indonezyjska

Kuchnia indonezyjska – ogólne określenie różnych tradycji kulinarnych spotykanych w Indonezji, wykazujących znaczne zróżnicowanie regionalne, a także wpływy kuchni arabskiej, indyjskiej i chińskiej. Kuchnie indonezyjskie, słynące z bogactwa aromatycznych miejscowych przypraw, opierają się głównie na ryżu, z dodatkiem mięsa, ryb i owoców morza. Do sporządzania potraw wykorzystuje się także niektóre odmiany mango i bananów, a także mleko kokosowe i pastę z orzechów ziemnych. Do jedzenia używa się najczęściej kombinacji łyżki (trzymanej w prawej ręce) i widelca (w lewej). Najbardziej popularne potrawy indonezyjskie znane są również w Singapurze i Malezji. 

</doc>
<doc id="2107644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107644" title="China Open 2010 (mężczyźni)">
China Open 2010 (mężczyźni)

China Open 2010 – tenisowy turniej ATP z cyklu China Open rozgrywany w dniach 4–10 października 2010 roku w Pekinie na kortach twardych o puli nagród 2 100 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2107645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107645" title="Hrabstwo Flathead">
Hrabstwo Flathead

Hrabstwo Flathead (ang. "Flathead County") – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 5098,34 mil² (13 204,64 km²). Według spisu w 2020 roku liczy 104,4 tys. mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Kalispell.
Demografia.
W 2020 roku, 92,1% stanowiły białe społeczności nielatynoskie, 3,4% to Latynosi, 2,5% było rasy mieszanej i 1,3% to rdzenni Amerykanie.
Religia.
Hrabstwo cechuje się ogromną różnorodnością religijną. Według danych z lat 2010–2020 do największych organizacji należały:

</doc>
<doc id="2107646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107646" title="Budynek dawnej kawiarni „Wojko” w Katowicach">
Budynek dawnej kawiarni „Wojko” w Katowicach



</doc>
<doc id="2107648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107648" title="Jerzy Hausleber">
Jerzy Hausleber

Jerzy Hausleber (ur. 1 sierpnia 1930 w Wilnie, zm. 13 marca 2014 w Meksyku) – polski lekkoatleta (chodziarz), mistrz Polski, później wieloletni trener kadry narodowej Meksyku w chodzie sportowym.
Kariera.
Na mistrzostwach Europy w 1958 w Sztokholmie zajął 12. miejsce w chodzie na 20 kilometrów.
Był mistrzem Polski w chodzie na 10 kilometrów w 1954 i 1955, w chodzie na 30 kilometrów w 1955 i w chodzie na kilometrów km w 1959, a także wicemistrzem na 20 kilometrów w 1958. W 1956 zdobył złoto halowych mistrzostw Polski.
W 1955 na zawodach w Gdańsku ustanowił rekordy kraju na 5 dystansach (10 km, 20 km, 30 km, 1 godzina oraz 2 godziny).
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem AZS Gdańsk, Floty Gdynia i Lechii Gdańsk.
Po zakończeniu kariery zawodniczej pracował jako trener. W 1966 wyjechał do Meksyku, gdzie objął kadrę chodziarzy, którą kierował do 2004. Jest twórcą wielu sukcesów zawodników meksykańskich; trenował takich chodziarzy, jak: José Pedraza, Daniel Bautista, Ernesto Canto, Raúl González, Carlos Mercenario czy Bernardo Segura. Od 1984 posiadał również obywatelstwo Meksyku.

</doc>
<doc id="2107653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107653" title="Macedonia Zachodnia">
Macedonia Zachodnia



</doc>
<doc id="2107664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107664" title="Ewa Długołęcka">
Ewa Długołęcka

Ewa Długołęcka (ur. 1 stycznia 1951 w Międzyborowie) – polska lekkoatletka, która specjalizowała się w biegach sprinterskich. 
Kariera.
Największy sukces osiągnęła w 1974 sięgając wraz z koleżankami ze sztafety 4 x 100 metrów po brązowy medal mistrzostw Europy. W 1975 zdobyła wicemistrzostwo Uniwersjady w sztafecie 4 x 100 m, a w 1977 zdobyła w tej samej konkurencji brązowy medal uniwersjady. 
W 1975 była mistrzynią Polski seniorek w biegu na 100 metrów, a w 1978 sięgnęła po złoty medal w biegu na 60 metrów podczas halowych mistrzostw kraju.
31 maja 1976 roku we francuskim Bourges wraz Barbarą Bakulin, Danutą Jędrejek oraz Heleną Fliśnik ustanowiła wciąż aktualny rekord Polski w biegu rozstawnym 4 x 200 metrów.
Rekord życiowy w biegu na 100 metrów: 11,50 (20 sierpnia 1977, Sofia).

</doc>
<doc id="2107667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107667" title="Rodney Strasser">
Rodney Strasser

Rodney Strasser (ur. 30 marca 1990 we Freetown) – sierraleoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w portugalskim klubie Gil Vicente.
Kariera klubowa.
Początki.
Rodney Strasser rozpoczął swoją karierę w klubie Kallon FC, z którego w 2007 roku przeszedł do Milanu. 21 grudnia 2008 zadebiutował w pierwszym zespole Milanu. Rozegrał ostatnie dziesięć minut w wygranym 5:1 spotkaniu Serie A przeciwko Udinese Calcio, a na boisku zastąpił Kachę Kaladze (chwilę po wejściu został ukarany żółtą kartką). Był to zarazem jego jedyny mecz w sezonie 2008/2009.
W kolejnym sezonie młody pomocnik pierwszy i jedyny mecz w lidze włoskiej rozegrał 22 listopada 2009. Milan pokonał wtedy Cagliari Calcio 4:3, a on pojawił się na boisku w 83. minucie, zastępując Alexandre Pato. Kilka miesięcy później Strasser wraz z zespołem primavery zdobył Młodzieżowy Puchar Włoch, pokonując w dwumeczu US Palermo.
Sezon 2010/2011.
Przed rozpoczęciem sezonu 2010/11 Milan ogłosił, że Genoa CFC nabyła połowę praw do karty zawodniczej Strassera. Stało się to w ramach rozliczenia za transfer Sokratisa Papastatopulosa. Jednakże ostatecznie Sierraleończyk pozostał w Mediolanie i został na stałe włączony do kadry pierwszego zespołu. 23 listopada zaliczył debiut w Lidze Mistrzów. W meczu 5. kolejki fazy grupowej z AJ Auxerre pojawił się na boisku w doliczonym czasie gry, zmieniając Gennaro Gattuso. Minutę po wejściu na plac gry ujrzał żółtą kartkę.
6 stycznia 2011, w 85. minucie spotkania 18. kolejki Serie A przeciwko Cagliari Calcio, po podaniu od Antonio Cassano, strzelił swoją pierwszą bramkę w barwach Milanu. Strasser pojawił się na boisku w 60. minucie, zmieniając Gennaro Gattuso, a gol ten zapewnił "Rossonerim" zwycięstwo 1:0 na boisku rywala. Był to zarazem jego drugi ligowy występ w sezonie, po którym powiedział: "Jestem niezwykle podekscytowany obecną sytuacją, bo zdobyłem swoją pierwszą bramkę w Serie A. To było bardzo ważne dla mnie, dla moich kolegów, trenera i całej drużyny. Najważniejsze, że wygraliśmy. Teraz czas myśleć o przyszłości bo to, że grałem i strzeliłem bramkę jest już przeszłością. Cały czas muszę poprawiać każdy element swojej gry. Trener mówi nam, że każdy ma możliwość zagrania w spotkaniu. Ja też dostałem swoją szansę i zdobyłem bramkę. Cały czas dojrzewam, słucham trenera i kolegów". Dzień później dla stacji "Milan Channel" dodał: "W Milanie czuję się fantastycznie. Swój pierwszy mecz rozegrałem u Ancelottiego. Graliśmy przeciwko Udinese i wygraliśmy 5:1. Rok temu u Leonardo zagrałem z Cagliari, a w tym roku już wystąpiłem trzy razy, co jest bardzo ważne. "Mister" ufa nam młodym. Uczę się i dojrzewam, aby być gotowym na każdy mecz. Udinese to silny przeciwnik, ale zagramy u siebie. Musimy zdobyć trzy punkty. W niedzielę wróci Ibrahimović, więc miejmy nadzieję, że zwyciężymy".
Trzy dni później, 9 stycznia, Strasser po raz pierwszy wystąpił od pierwszych minut w pierwszej drużynie, tworząc w środku pola trio wraz z Gennaro Gattuso i Clarencem Seedorfem przeciwko Udinese Calcio. Rozegrał pełne 90 minut, zaś jego drużyna zremisowała 4:4.
18 stycznia 2012 roku AC Milan oficjalnie ogłosił iż Rodney Strasser jest ponownie ich zawodnikiem.
Sezon 2012/2013.
25 stycznia 2013 roku Strasser został wypożyczony do Parma FC z możliwością wykupu.
Kariera reprezentacyjna.
5 września 2010 roku Strasser zadebiutował w dorosłej reprezentacji Sierra Leone. Stało się to w spotkaniu kwalifikacji Pucharu Narodów Afryki 2012 przeciwko reprezentacji Egiptu.
Statystyki.
Klubowe.
1
2
Ciekawostki.
We wrześniu 2010, po dołączeniu do drużyny Milanu Zlatana Ibrahimovicia doszło do incydentu pomiędzy napastnikiem a Rodneyem Strasserem. Podczas treningu drużyny przed meczem Ligi Mistrzów z AJ Auxerre Szwed kopnął młodszego pomocnika w plecy, co wychwyciły kamery obecne na stadionie. Informacja ta szybko rozniosła się po mediach na całym świecie, a prawdopodobną przyczyną tego zajścia jest wcześniejszy ostry faul sierraleońskiego gracza na Ibrahimoviciu.

</doc>
<doc id="2107683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107683" title="French Open 2004 (gra pojedyncza mężczyzn)">
French Open 2004 (gra pojedyncza mężczyzn)



</doc>
<doc id="2107686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107686" title="Miliony monet (album)">
Miliony monet (album)

Miliony monet – pierwszy album polskiego wokalisty Mroza. Premiera płyty odbyła się 27 kwietnia 2009 roku nakładem wytwórni Pink Crow Records, zawiera ona siedem piosenek w języku polskim i cztery piosenki w języku angielskim. Płytę promowały utwór tytułowy oraz "Femme Fatale", do których nakręcono również teledyski przy współpracy z Grupą 13. Piosenka "Miliony monet", jak i jej teledysk, otrzymały wiele nominacji, m.in. do nagród VIVA Comet oraz Eska Music Award.

</doc>
<doc id="2107688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107688" title="Offensywa">
Offensywa

Offensywa – audycja muzyczna emitowana w Programie Trzecim Polskiego Radia w piątkowe wieczory o godzinie 23:00. Prowadzona była przez Piotra Stelmacha, przy współpracy Anny Gacek. Z audycją współpracowali także Sasza Tomaszewski (Psychocukier), Borys Dejnarowicz i Jakub Wandachowicz.
Audycja propagowała muzykę alternatywną, niezależną, undergroundową i progresywną. W audycji swoje szczególne miejsce mieli artyści debiutujący. Od października 2010 r. program prezentował głównie muzykę polską. Program związany był z festiwalem Off Festival oraz cyklem koncertów "Męskie Granie".
Wydawnictwa płytowe.
Do programu zostały wydane płyty muzyczne z utworami artystów związanych z tą audycją. Albumy z serii "Offsesje", zawierają utwory zrealizowane i nagrane na potrzeby audycji "Offensywa" w Muzycznym Studiu Polskiego Radia im. Agnieszki Osieckiej.
Piotr Stelmach prezentuje – Offensywa.
Wydana w 2007 roku przez Polskie Radio.
Płytę promował singiel zawierający utwory „Hey girl” (Renton) i „Miasto doznań” (Muchy).
Piotr Stelmach prezentuje: Offensywa 2.
Wydana w 2007 roku przez Polskie Radio.
Płytę promowała EPka zawierająca 2 utwory z płyty i 6 bonusów:
Piotr Stelmach prezentuje – Offensywa 3.
Wydana w 2008 roku przez Polskie Radio (nr kat. PRCD 1179) i Warner Music Poland.
Piotr Stelmach prezentuje: Offensywa 4.
Wydana w 2011 roku przez Polskie Radio
Offsesje 1.
Pierwszy album z serii "Offsesje" wydano w 2008 roku.
Offsesje 2.
Drugi album z serii "Offsesje" wydano w 2010 roku.
Podobne audycje.
W swoim charakterze nawiązywała do podobnych trójkowych audycji: "Trójkowego Expressu" (Pawła Kostrzewy) oraz "Programu alternatywnego" (Agnieszki Szydłowskiej i Piotra Stelmacha).

</doc>
<doc id="2107689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107689" title="Offensywa (album)">
Offensywa (album)



</doc>
<doc id="2107690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107690" title="Offensywa 2">
Offensywa 2



</doc>
<doc id="2107691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107691" title="Offensywa 3">
Offensywa 3



</doc>
<doc id="2107694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107694" title="Kamienica przy ulicy Mickiewicza 8 w Katowicach">
Kamienica przy ulicy Mickiewicza 8 w Katowicach

Kamienica przy ul. Mickiewicza 8 w Katowicach – zabytkowa kamienica mieszkalno-handlowa w Katowicach-Śródmieściu, położona przy ulicy A. Mickiewicza 8. Powstała ona w 1900 roku w stylu historyzmu, a jej pierwszym właścicielem był Isidor Riesenfeld. Część zachodnia kamienicy została przeznaczona na cele restauracyjne. Początkowo działała tam restauracja „Tucherhaus”, a po kilku zmianach od 1935 roku działała tu restauracja, a później także kawiarnia „Wojko”, którą zamknięto w latach 70. XX wieku. W dniu 3 października 1983 roku kamienicę wpisano do rejestru zabytków.
Historia.
Pierwszym właścicielem i architektem kamienicy był niemiecki przedsiębiorca budowlany żydowskiego pochodzenia Isidor Riesenfeld, który w 1899 roku zakupił działkę pod budowę kamienicy (według B. Klajmon za projekt odpowiada Przedsiębiorstwo Budowlane Perl i Trapp). Wówczas teren przed przystąpieniem do prac budowlanych zajmował „Boimskÿ’scher Garten”. Początkowo przedsiębiorca miał trudności z przygotowaniem gruntu pod zabudowę, a także z uzyskaniem pozwolenia od Policji Budowlanej, jednak rok później budowa kamienicy została ukończona. 
Partia przyziemia kamienicy od początku była przeznaczona na cele handlowo-usługowe, przy czym część zachodnia wykorzystywana była wyłącznie na cele restauracyjne. Pierwotnie funkcjonowała tam restauracja „Tucherhaus”, mająca w ofercie norymberskie piwa. W okokoło 1913 roku restauracja nazywała się „Fürsten-Bräu” i należała do ówczesnego mieszkańca kamienicy – Alberta Biela. Kilka lat później przeszła w ręce innego właściciela i od około 1920 roku działała tam kawiarnia i cukiernia „Atlantik”. Wówczas zdecydowano się podjąć radykalne zmiany dotyczące aranżacji miejsca – przebudowano fasadę w części przyziemia oraz wnętrze restauracji, nadając im formę zmodernizowaną, nawiązującą do nazwy miejsca. Od 1940 roku funkcjonowała tam kawiarnia „Femina”, a od 1945 roku kawiarnia „Cafe Club”.
Partia wschodnia przyziemia początkowo była częścią restauracji i mieściła się w niej sala bilardowa, jednak po przebudowie, od 1920 roku działał tam sklep z winami, który został przejęty w 1923 roku na rzecz zarządu kolei. W 1934 lokal był własnością restauracji, mającej w ofercie likiery i koniaki firmy „Meisner-Poniecki”. Od 1941 roku działała tam restauracja „Gaststätte Fitzek”. 
Najprawdopodobniej na pierwszym piętrze, w oficynie zachodniej funkcjonowała synagoga (dom modlitwy), poświadczona w księdze adresowej z 1905 roku. Synagoga Wielka zlokalizowana na tej samej ulicy była zbyt duża do codziennego użytku, dlatego niezbędne było funkcjonowanie w pobliżu mniejszej. Na dawnych rzutach inwentaryzacyjnych pomieszczenie domniemanej synagogi określano głównie jako salę, rzadziej dużą salę (1913) lub salę gościnną (1938). 
W trakcie przednim pierwszego piętra być może pierwotnie znajdował się zakład introligatorski należący do Maxa Wolffa (introligatora) oraz Otto Wolffa (handlowca) lub biuro Simensa. Pomieszczenia klubowe znajdowały się tam od około 1909 roku. Od 1933 roku w tej części kamienicy znajdowały się restauracja i sala bilardowa „Union”, należące do wdowy po kapitanie – Melanji Orlińskiej. W 1935 roku zmieniono nazwę restauracji na „Wojko”. 
W kamienicy funkcjonowały także biura. Pierwotnie działało tam biuro firmy „Simens und Halske” (od 1906 roku „Simens-Schuckertwerke”) oraz spółka „Gesellschaft Eintracht”. W 1920 roku w kamienicy mieścił się „Bundeshaus” (od 1925 spółka „Dom Związkowy”), na prośbę którego w 1923 roku dobudowano poddasze w oficynie zachodniej. W 1936 roku „Dom Związkowy” został przejęty przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych. W 1935 roku na poddaszu działał także związek pracowników umysłowych „Afabund”. 
Restaurację i kawiarnię pod nazwą „Wojko” zamknięto w latach siedemdziesiątych XX wieku. Kamienica w ciągu ostatnich dziesięcioleci ulegała stopniowej dewastacji poprzez zaniedbanie, co odzwierciedla się w jego złym stanie zachowania. Obecnie w kamienicy działa bar mleczny i kawiarnia „Europa”. 
Architektura.
Budynek przy ulicy A. Mickiewicza 8 w Katowicach należy do grupy dużych, bogatych, wysokoczynszowych kamienic, który powstał w 1900 roku w nurcie historyzmu z elementami secesji. Został zaprojektowany na rzucie czerpiącym z wzorników berlińskich, przy czym występują w nim nietypowe różnice, które można wytłumaczyć funkcjonowaniem wewnątrz synagogi, uwzględnionej jeszcze przed powstaniem budynku – świadczy o tym zarówno ulokowanie budynku przy ulicy, gdzie w tym samym roku wybudowano Synagogę Wielką, ale także okazała forma synagogi oraz wyznanie mojżeszowe jej projektanta i właściciela.
Układ funkcjonalno-przestrzenny kamienicy przy ulicy A. Mickiewicza 8 w Katowicach jest typowy dla XIX i XX wiecznych kamienic czynszowych. Obiekt składa się z budynku frontowego połączonego z oficynami tylnymi, umieszczonymi na rzucie zbliżonym do kwadratu. Pośrodku założenia znajduje się podwórze, do którego prowadzi brama wjazdowa od ulicy A. Mickiewicza. Pięciokondygnacyjny budynek frontowy składa się z: piwnicy, parteru, trzech pięter, poddasza i strychu. Budynek jest zwarty i stanowi harmonijną całość. Widoczna jest niewielka różnica wysokości między kondygnacjami budynku frontowego a skrzydłami kamienicy. 
Kamienica posiada szeroką, 27 metrową fasadę, której ówczesny wygląd odbiega od tego, który ilustrują pocztówki z początku XX wieku, gdy oprócz czytelnych dziś form historyzmu widoczne były także elementy secesji. Partia przyziemia kamienicy pierwotnie była sześcioosiowa, z szerokimi witrynami wyznaczającymi osie. 
Budynek wpisano do rejestru zabytków dnia 3 października 1983 roku (nr rej.: A/1316/83).

</doc>
<doc id="2107697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107697" title="Budynek kawiarni &quot;Wojko&quot; w Katowicach">
Budynek kawiarni &quot;Wojko&quot; w Katowicach



</doc>
<doc id="2107699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107699" title="Kawiarnia &quot;Wojko&quot;">
Kawiarnia &quot;Wojko&quot;



</doc>
<doc id="2107704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107704" title="Bar &quot;Europa&quot; w Katowicach">
Bar &quot;Europa&quot; w Katowicach



</doc>
<doc id="2107707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107707" title="Kawiarnia &quot;Wojko&quot; w Katowicach">
Kawiarnia &quot;Wojko&quot; w Katowicach



</doc>
<doc id="2107713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107713" title="Mistrzostwa Świata w Short tracku 2010">
Mistrzostwa Świata w Short tracku 2010



</doc>
<doc id="2107716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107716" title="Port lotniczy Anapa">
Port lotniczy Anapa

Port lotniczy Anapa (ros. Аэропорт Анапа), IATA: AAQ, ICAO: URKA − port lotniczy położony 10 km na północ od Anapy, w Kraju Krasnojarskim, w Rosji. 

</doc>
<doc id="2107720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107720" title="Hole to Feed / Fragile Tension">
Hole to Feed / Fragile Tension

Hole to Feed / Fragile Tension – czwarty singel promujący album "Sounds of the Universe" zespołu Depeche Mode. Wydany został 7 grudnia 2009. „Hole to Feed” napisali Dave Gahan, Christian Eigner i Andrew Phillpott, a „Fragile Tension” – Martin Gore.
„Hole to Feed” był grany na żywo w trasie „Tour of the Universe” zaraz po „Wrong”, natomiast Fragile Tension tylko raz w Toronto. Oba utwory zostały zmiksowane i edytowane. „Fragile Tension” ma kilka nowych instrumentów i jaśniejszy wokal, a „Hole to Feed” zostało poprawione.
Teledysk.
Teledysk do „Hole to Feed” nagrywany był w sierpniu 2009. Zrealizował go Eric Wareheim i Tim and Eric Awesome Show, natomiast „Fragile Tension” reżyserował Rob Chandler i Barney Steel.

</doc>
<doc id="2107725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107725" title="Restauracja &quot;Wojko&quot; w Katowicach">
Restauracja &quot;Wojko&quot; w Katowicach



</doc>
<doc id="2107726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107726" title="Papeda">
Papeda

Papeda ("Citrus hystrix" DC.) – gatunek rośliny z rodziny rutowatych ("Ruteceae"). Pochodzi z Azji Południowo-Wschodniej. Owoce nazywane bywają potocznie „limonkami kaffir”, a liście – „liśćmi kaffiru” („liśćmi kaffir”, „liśćmi limonki kaffir”).
Zastosowanie.
Aromatyczna skórka owoców znajduje zastosowanie w kuchni Tajlandii i Laosu jako składnik pasty curry, zaś liście z ogonkami wykorzystywane są jako przyprawa w kuchni tajskiej i indonezyjskiej (zwłaszcza na Jawie i Bali). Liście stosuje się także w piwowarstwie jako przyprawę. Sok i same owoce ze względu na zbyt cierpki smak nie mają zastosowania kulinarnego. 
Sok oraz liście stosowane są w tradycyjnej medycynie indonezyjskiej, z tego względu w języku indonezyjskim owoce są określane mianem "jeruk obat" (dosłownie „cytrus lekarski”).
Sok wykazuje właściwości owadobójcze.

</doc>
<doc id="2107728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107728" title="Terezjańska Akademia Wojskowa">
Terezjańska Akademia Wojskowa

Terezjańska Akademia Wojskowa – austriacka akademia wojskowa, utworzona 14 grudnia 1751 w Wiener Neustadt przez cesarzową Marię Teresę, działająca do czasów współczesnych.
Uczelnia ma siedzibę na zamku Wiener Neustadt.

</doc>
<doc id="2107731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107731" title="Arilje">
Arilje

Arilje (cyr. Ариље) – miasto w Serbii, w okręgu zlatiborskim, siedziba gminy Arilje. W 2011 roku liczyło 6763 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2107737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107737" title="Puchar Świata w snowboardzie 2000/2001">
Puchar Świata w snowboardzie 2000/2001

Puchar Świata w snowboardzie w sezonie 2000/2001 to 7. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się 17 listopada 2000 roku we francuskim Tignes. Ostatnie zawody sezonu odbyły się natomiast 17 marca 2001 w fińskim Ruka. Zawody rozgrywano w czterech konkurencjach: gigant, slalom równoległy, snowcross i halfpipe. Rozgrywano także gigant równoległy, ale nie prowadzono dla niego odrębnej klasyfikacji. Zrezygnowano z klasyfikacji PAR (łączna klasyfikacja slalomu równoległego i giganta równoległego).
Puchar Świata rozegrany został w 9 krajach i 15 miastach na 3 kontynentach. Najwięcej konkursów (7) rozegranych zostało w Austrii.

</doc>
<doc id="2107738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107738" title="Emma Nicholson">
Emma Nicholson

Emma Harriet Nicholson, baronessa Nicholson of Winterbourne (ur. 16 października 1941 w Oksfordzie) – brytyjska polityk, była posłanka do Izby Gmin, od 1999 do 2009 deputowana do Parlamentu Europejskiego, członkini Izby Lordów.
Życiorys.
Jej ojciec, Godfrey Nicholson, był członkiem parlamentu, uzyskał tytuł baroneta.
Emma Nicholson kształciła się w St Mary's School w Wantage, studiowała w Królewskiej Akademii Muzycznej. Pracowała jako programista komputerowy oraz analityk, w latach 1974–1985 była dyrektorem fundacji Save the Children.
W 1987 i 1992 uzyskiwała mandat posłanki do Izby Gmin. Początkowo działała w Partii Konserwatywnej, w 1995 przeszła do liberalnych demokratów. W 1997 została parem dożywotnim z tytułem baronessy Nicholson of Winterbourne, zasiadając tym samym w Izbie Lordów.
W 1999 i 2004 z listy Liberalnych Demokratów uzyskiwała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego. Była członkinią grupy ELDR (V kadencja) i następnie frakcji ALDE (VI kadencja). Pełniła m.in. funkcję wiceprzewodniczącej Komisji Spraw Zagranicznych (1999–2004), pracowała także w Podkomisji Praw Człowieka. W 2009 nie ubiegała się o reelekcję, powróciła następnie do wykonywania mandatu w Izbie Lordów.

</doc>
<doc id="2107747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107747" title="Descend into Depravity">
Descend into Depravity

Descend Into Depravity – szósty album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Dying Fetus. Wydawnictwo ukazało się 15 września 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Relapse Records. Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy kwietniem a majem 2009 roku w Wright Way Studios. Płyta dotarła do 168. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2107761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107761" title="Ober-Ost (1939)">
Ober-Ost (1939)

Ober-Ost lub Oberkommando Ost (Naczelne Dowództwo na Wschodzie) – tymczasowa niemiecka władza okupacyjna na okupowanej przez Wehrmacht w trakcie agresji na Polskę części terytorium państwowego II Rzeczypospolitej.
Była to przejściowa forma niemieckiej władzy na okupowanych terenach II Rzeczypospolitej, istniejąca do czasu utworzenia dekretem Adolfa Hitlera z 12 października 1939 z mocą obowiązującą od 26 października 1939 Generalnego Gubernatorstwa i aneksji zachodnich terenów Polski przez III Rzeszę.
Oberkommando Ost wojskową władzę okupacyjną na zajmowanym przez Wehrmacht terytorium Polski sprawowało od 1 września 1939. Ustanowienie władzy cywilnej na ziemiach polskich okupowanych przez III Rzeszę nastąpiło natomiast 3 października 1939.
28 września 1939 – bezpośrednio po kapitulacji Warszawy – w zawartym w Moskwie traktacie o granicach i przyjaźni III Rzesza i ZSRR dokonały bowiem wbrew prawu międzynarodowemu (konwencja haska IV z 1907) wytyczenia granicy niemiecko-sowieckiej na okupowanym wojskowo terytorium Polski.
Naczelnymi Dowódcami Ober-Ost, a tym samym zwierzchnikami niemieckich wojskowych władz okupacyjnych w Polsce, byli: gen. płk. Walther von Brauchitsch; gen. płk. Gerd von Rundstedt do 20 października, a od 20 października gen. Johannes Blaskowitz, zaś szefem cywilnej administracji minister Rzeszy Hans Frank.
Siedzibą dowództwa była Spała, zaś siedzibą szefa cywilnej administracji – Łódź.

</doc>
<doc id="2107762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2107762" title="Bitwa o Borneo (1941–1942)">
Bitwa o Borneo (1941–1942)

Bitwa o Borneo (1941–1942) – udana kampania przeprowadzona przez cesarskie siły japońskie, w celu zdobycia kontroli nad wyspą Borneo i tym samym ujarzmieniu Sarawaku, Borneo Północnego oraz Kalimantanu, który był częścią Holenderskich Indii Wschodnich. Główną jednostką japońską wyznaczoną do zdobycia tych rejonów była 35. Brygada Piechoty, dowodzona przez generała majora Kiyotake Kawaguchi.
Preludium.
Krótki rys historyczny.
W październiku 1940 roku w Singapurze odbyła się narada poświęcona obronie protektoratu Sarawak oraz Borneo Północnego. Tereny te należały do Wielkiej Brytanii od 1888 roku. Sarawak, leżący w północno-zachodniej części Borneo, wcześniej znajdował się we władaniu sułtanatu Brunei. W następnych latach stał się brytyjskim protektoratem, natomiast w północnej części Borneo utworzono kolonię brytyjską, która nosiła nazwę Borneo Północne. Centralną część prowincji zajęło terytorium zależne Brunei, zamieszkałe przez muzułmanów. Do lat 30. XX w. Sarawak nie wzbudzał większego zainteresowania władz brytyjskich. Sytuacja uległa zmianie po odkryciu na terenie prowincji olbrzymich złóż ropy naftowej. Wydobycie odbywało się głównie w rejonie Miri i Lutongu. Brytyjczycy nie posiadali rozbudowanych baz wojskowych na terenie Borneo, obrona wyspy miała spoczywać na barkach jednostek stacjonujących w Singapurze. Bezpieczeństwo prowincji postanowiono zwiększyć, rozbudowując system lotnisk polowych. Do 1940 roku powstało pięć lotnisk (Kuczing – największe lotnisko leżące w Bukit Sabir 11 km od Kuczingu, Oya, Bintulu, Mukah oraz Miri). Plany obrony Sarawaku opierające się głównie na lotnictwie zaaprobował głównodowodzący na Dalekim Wschodzie marsz. sir Robert Brooke-Popham. W razie ataku nieprzyjaciela obrona miała się skoncentrować w rejonie lotniska Bukit Sabir. Brytyjczycy i Holendrzy całkowicie zignorowali strategiczne położenie geograficzne Borneo, nie biorąc pod uwagę faktu, że opanowanie wyspy daje Japończyków kontrolę nad całymi Holenderskimi Indiami Wschodnimi. Borneo było bowiem idealną bazą do przeprowadzania dalszych operacji desantowych na Sumatrze, Jawie i na Celebesie.
Siły, plany i przygotowania aliantów.
Brytyjczycy utrzymywali w Sarawaku słaby lokalny garnizon, składający się głównie z jednostek policyjnych i technicznych obsługujących lotniska. Na konferencji singapurskiej, która odbyła się w październiku 1940 roku zaakceptowano plany zniszczenia instalacji naftowych w razie desantu wojsk japońskich. Problem polegał jednak na tym, że nie dysponowano żadnymi oddziałami mogącymi stawić opór Japończykom i następnie zniszczyć infrastrukturę przemysłową. Zapadła decyzja o wysłaniu 2. batalionu 15. pułku Punjab (2/15 Punjab), baterii artylerii z pułku Hong Kong-Singapore Royal Artillery oraz oddziału wydzielonego z 35. kompanii saperów. Siłami tymi oraz całą lądową obroną Sarawaku i Borneo Północnego miał dowodzić płk Charles Lane. W grudniu 1940 roku do Miri przybyła pierwsza kompania z 2/15 Punjab, ostatni żołnierze tego batalionu przybyli do Sarawaku w maju 1941 roku. Łącznie 2/15 Punjab liczył 1050 żołnierzy i oficerów.
Po przybyciu pierwszych oddziałów 2/15 Punjab zostały one rozmieszczone w rejonie Miri (Miri Detachment): 1. kompania z 2/15 Punjab, bateria artylerii z HK-S Royal Artillery, pluton saperów oraz w rejonie lotniska Bukit Sabir (Kuching Detachment) 6 plutonów z 2/15 Punjab. Gubernator Sarawaku (miał także tytuł radży Sarawaku) sir Charles Vyner Brooke wyraził zgodę na organizację oddziałów ochotniczych składających się głównie z tubylców (głównie z plemion Ibanów i Dajaków) oraz Europejczyków przybywających na terenie prowincji. Oddziały te nazwano Sarawak Rangers, ich liczebność wynosiła 1500 ludzi. Z tych sił oraz jednostek brytyjskich (2/15 Punjab oraz Coastal Marine Service) utworzono Sarawak Force (SAFOR), liczące ogółem 2565 żołnierzy. Całością tych sił dowodził płk Lane, natomiast nadzór nad przygotowaniami do obrony sprawował sekretarz obrony Sarawaku J.L. Noakes. We wrześniu 1941 roku w stolicy Sarawaku, Kuchingu, doszło do spotkania przedstawicieli administracji brytyjskiej i holenderskiej na Borneo. Jego celem było uzgodnienie wspólnych planów obrony przed japońską inwazją. Opracowany plan obrony zakładał, że w razie inwazji siły obrońców zostaną skoncentrowane w rejonie lotniska Bukit Sabir. Obszar ten miał być broniony możliwie jak najdłużej. W przypadku załamania się obrony należało zniszczyć wszystkie urządzenia na lotnisku, a następnie wycofać się do dżungli w rejon gór Müllera i przejść do działań partyzanckich. Przewidywano, że w wypadku, gdy siły desantowe będą liczyć 5 tys. żołnierzy, korzystniej będzie wycofać się z całością sił w głąb lądu i czekać na posiłki z Singapuru. Plan obrony był bardzo realistyczny. W końcu listopada 1941 roku do Sarawaku przybył z dwudniową inspekcją gen. Arthur Percival, którego celem było zapoznanie się z możliwościami obrony prowincji. Po zapoznaniu się z planem obrony całkowicie go odrzucił. Wydał rozkaz, aby wszystkie siły miały zostać skoncentrowane w rejonie lotniska Bukit Sabir, gdzie miała przebiegać główna linia obrony. Aby podnieść morale obrońców, zobowiązał się przysłać kilka armat przeciwlotniczych, co miało zwiększyć siłę obrony.
Siły japońskie.
Zadanie zdobycia Sarawaku otrzymał zespół dowodzony przez gen. Kiyotake Kawaguchi. Siły inwazyjne składały się z: 35. Brygady Piechoty, 124. pułku piechoty, 2. samodzielnej kompanii inżynieryjnej, 33. dywizjonu artylerii przeciwlotniczej oraz służb wydzielonych z 18. Dywizji Piechoty stacjonującej w rejonie Kantonu. Cesarska Marynarka Wojenna wydzieliła 10 transportowców osłanianych przez krążownik „Yura” adm. Shintarō Hashimoto oraz 12. dywizjon niszczyciel („Murakumo”, „Shinonome”, „Shirakumo” i „Usugumo”). W desancie miał także wziąć udział 2. Specjalny Morski Oddział Desantowy Yokosuka (był to oddział spadochroniarzy podległych organizacyjnie marynarce cesarskiej). Wsparcie zapewniał zespół okrętów pod dowództwem adm. Takeo Kurity składający się z 2 ciężkich krążowników („Kumano” i „Suzuya”) oraz 2 niszczycieli („Fubuki” i „Sagiri”).
Bitwa.
Zajęcie Sarawaku i Borneo Północnego, Zachodniego oraz Środkowego.
Zespół inwazyjny wyszedł w morze 13 grudnia 1941 roku, a 15 grudnia znalazł się w rejonie Borneo. Lądowanie miało się odbyć w rejonie Miri i Serii. Do akcji zostały skierowane dwa ugrupowania, których wyładunek rozpoczął się o godz. 1:00 16 grudnia. Trudne warunki pogodowe sprawiły, że dopiero ok. godz. 5:30 pierwszy zespół zakończył wyładunek żołnierzy pod Miri, a drugi o 6:30 w rejonie Serii. Pierwszy zespół lądujących jednostek japońskich składał się z piechoty morskiej.
Lotnisko w rejonie Miri bronione było przez oddział 50 holenderskich policjantów, którzy nie stawili żadnego oporu. Następnie dwie kompanie piechoty morskiej skierowane zostały do Serii. Japończycy umocnili przyczółek i skierowali się na Lutong, gdzie znajdowały się instalacje naftowe. Walki o opanowanie tych rejonów trwały do 23 grudnia. Japończycy stracili 40 zabitych (głównie w trakcie lądowania z powodu złych warunków pogodowych). Wiadomość o lądowaniu dotarła do dowództwa SAFOR o godz. 9:00 rano 16 grudnia. Jedynymi krokami jakie można było podjąć, było skierowanie lotnictwa w rejon bazowania floty japońskiej. Holendrzy zdołali zatopić jeden niszczyciel i uszkodzić jeden transportowiec. Gen. Kawaguchi postanowił, że z powodu ograniczeń czasowych nie będzie toczył walk w dżungli. Skierował drogą morską jeden batalion piechoty pod dowództwem ppłk. Watanabe w rejon północnego Borneo. Drugi batalion miał przeprowadzić lądowanie w rejonie Kuczingu. Japończycy napotkali jednak pewne trudności. Brytyjczycy zdołali przed wycofaniem się zniszczyć wszystkie jednostki pływające, które mogłyby być wykorzystane przez wojska japońskie. Dopiero 31 grudnia ppłk. Watanabe zdołał obsadzić dwie łodzie rybackie (zaledwie dwa plutony piechoty) i skierował się na wybrzeże Brunei. Sułtanat został zdobyty 1 stycznia 1942 roku. Następnie Japończycy skierowali się na Jesselton (od 1968 roku Kota Kinabalu), gdzie w ich ręce dostało się kilka dużych jednostek pływających. Pozwoliło to zorganizować zespół desantowy. 8 stycznia 1942 roku dwie kompanie piechoty zdołały wylądować w rejonie Sandakanu. Stolica Borneo Północnego została poddana przez gubernatora Roberta Smitha 19 stycznia 1942 roku. 24 stycznia zdobyto Datu, a 31 stycznia Lahad Datu. W trakcie tych operacji zespół ppłk. Watanabe nie poniósł żadnych strat bojowych.
Drugi zespół, którego zadaniem było lądowanie w rejonie Kuczingu, opuścił port w Miri 22 grudnia. W godzinach południowych zespół został wykryty przez lotnictwo holenderskie w odległości ok. 150 mil od rejonu lądowania. Ponieważ lotnictwo holenderskie było w trakcie przebazowania na lotniska znajdujące się na Sumatrze, atak wykonały dość niewielkie siły lotnicze. Do walki włączyły się holenderskie okręty podwodne, które zatopiły dwa transportowce i jeden niszczyciel. Nie przeszkodziło to jednak w lądowaniu. Płk Lane o godz. 18:00 otrzymał meldunek, że flota japońska znajduje się w rejonie ujścia rzeki Santubong. Po przedstawieniu sytuacji dowództwu w Singapurze otrzymał zgodę na zniszczenie lotniska, z zaznaczeniem jednak, że należy utrzymać pozycje tak długo jak to będzie możliwe.
24 grudnia o godz. 9:00 rano na przylądku Sipang wylądował oddział płk. Akinosuke Oka. Japończycy natychmiast napotkali opór Hindusów. Ogień ciężkich karabinów maszynowych początkowo przygniótł Japończyków, jednak ostatecznie napastnicy zdołali złamać opór Hindusów wykorzystując do tego lekkie moździerze. Po południu w rejonie rzeki istniał już silny przyczółek japoński. Celem gen. Kawaguchi było szybkie zdobycie lotniska oraz drogi do Batu Kitang, co odcięłoby drogę odwrotu Brytyjczykom. Lotnisko bronione było przez ok. 400-500 żołnierzy. O północy 24 grudnia stało się ono celem ataku spadochroniarzy japońskich z 2. Yokosuka (pełniących wyłącznie rolę piechoty morskiej). Obronę prowadziły tam dwie kompanie Hindusów. Walka była zacięta, poległo 230 żołnierzy z pułku Punjab, w tym wszyscy oficerowie. Po stronie Japończyków było ok. 100 poległych i 50 rannych. 25 grudnia o godz. 16:40 lotnisko zostało zajęte. Oddziały płk. Oka skierowały się do Kuczingu, który został zdobyty 26 grudnia. Pozostałe jednostki brytyjskie wycofały się do holenderskiego lotniska Singkawang II. Jego rejon miał stanowić nową linię obrony. Lotniska broniło 750 żołnierzy armii holenderskiej. Siły japońskie, które zostały wydzielone do zdobycia lotniska, składały się z pięciu kompanii. 25 grudnia Japończycy przekroczyli granicę pomiędzy koloniami. Lotnisko zostało zaatakowane wieczorem 26 grudnia. Największy opór stawiali Hindusi, którzy dwukrotnie odmówili kapitulacji. 17 pozostałych przy życiu żołnierzy poddało się dopiero po wyczerpaniu się amunicji. Części żołnierzy holenderskich i hinduskich udało się wydostać z rejonu walk i skierować się do Lendo na południowy zachód od lotniska. Było to ostatnie starcie sojuszniczych jednostek na Borneo z wojskami japońskimi w regularnej bitwie. Brytyjczycy i Holendrzy postanowili się przedzierać przez dżunglę do południowego wybrzeża wyspy, aby później przedostać się statkami na Jawę. Postanowiono, że wszystkie oddziały podzielone zostaną na zgrupowania, pierwszym miał dowodzić mjr Milligan, dowódcą drugiego był płk Ross-Thompson. Celem było dotarcie do miejscowości Sampit, skąd chciano nawiązać kontakt radiowy z jednostkami na Jawie. W rejon Sampit dotarło 104 żołnierzy 2/15 Punjab. Ponieważ Japończycy wylądowali w tym rejonie 7 marca, Brytyjczycy skierowali się do Kotabesi, a następnie do Pandau. Tam otrzymano wiadomość, że jednostki holenderskie skapitulowały na Jawie. Pod koniec marca oba zgrupowania spotkały się w rejonie Pangkalanbun. Większość żołnierzy chorowała na choroby tropikalne, kończyła się także amunicja, w tej sytuacji dowódcy postanowili skapitulować. Jednostki brytyjskie skapitulowały 1 kwietnia 1942 roku.
Walki Japończyków z wojskami holenderskimi w Borneo Wschodnim i Zachodnim.
Po zajęciu Sarawaku i Borneo Północnego wojska japońskie skierowały się przeciwko Holendrom. W rejonie Samarindy znajdowało się lotnisko, które stało się celem kolejnego uderzenia japońskiego. Samarinda II, która znajdowała się pomiędzy Longiram a Melak, była ważnym ogniwem w łańcuchu obrony powietrznej Holenderskich Indii Wschodnich. Lotnisko bronione było przez kompanię piechoty, dywizjon artylerii przeciwlotniczej (4 armaty Bofors kalibru 40 mm), kompanię ciężkich karabinów przeciwlotniczych oraz 5 plutonów milicji. Siły te liczyły ok. 500 ludzi, dowodził nimi mjr. Gérard du Rij van Beest Holle. Komendantem lotniska był mjr. L.C.A. van Dam. Na lotnisku stacjonował dywizjon bombowy 1-VIG-I (11 bombowców Martin B-10) kpt. W. F. H. van Rantwiijka oraz dwie eskadry myśliwskie I-1-VIG-V por. P.A.C. Benjaminsa i II-1-VIG-V por. J. N. Drooga (obie eskadry po 4 myśliwce Brewster B-339D). W trakcie działań nad Borneo Japończycy odkryli lotnisko holenderskie dopiero 24 stycznia 1942 roku. Natychmiast stało się ono celem ataku myśliwców A6M2 Zero. W walce zostały zestrzelone dwa holenderskie B-339D, zaś jeden Zero lądował przymusowo wskutek uszkodzenia przez ogień artylerii przeciwlotniczej. 28 stycznia wskutek kolejnego ataku zniszczone zostały następne dwa B-339D i Holendrzy zdecydowali się na ewakuację lotniska. Na miejscu miał pozostać garnizon, gdyż oficerowie amerykańscy powiadomili Holendrów o dostawie sprzętu lotniczego. W lutym lotnictwo holenderskie wykonało kilkanaście lotów, a 8 marca podjęto ostateczną decyzję o ewakuacji lotniska. 19 marca opuszczony pas startowy przejęli Japończycy. W rejonie pozostały jednak zorganizowane wcześniej holenderskie oddziały partyzanckie. Japończycy nie chcąc angażować swoich sił w ekspedycje karne, płacili lokalnej ludności za zabijanie Holendrów. W kwietniu 1942 większość grup partyzanckich została już zlikwidowana.
Kolejna baza lotnictwa i marynarki znajdowała się w Pontianak na zachodnim wybrzeżu Borneo. Garnizonem dowodził płk. D.P.F. Mars, który miał do swojej dyspozycji 500 ludzi. Garnizon holenderski po załamaniu się obrony brytyjskiej w rejonie Singkawang, został ewakuowany. Japończycy 27 stycznia zajęli Pontianak, podobnie jak i bazy w Sambas, Pemangkat i Ledo. Agresorzy za wszelką cenę chcieli zdobyć wyspę Tarakan oraz Balikpapan. Celem, oczywiście, nie było samo miasto, lecz największy port na Borneo przystosowany do przyjmowania zbiornikowców. Zniszczenie urządzeń portowych byłoby klęską dla wojsk japońskich. W rejonie Tarakan znajdowały się największe złoża ropy naftowej na Borneo.

</doc>
