<doc id="2159292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159292" title="Szczyt NATO w Lizbonie 2010">
Szczyt NATO w Lizbonie 2010

Szczyt NATO w Lizbonie w 2010 lub 22. Szczyt NATO – szczyt NATO odbywający się w dniach 19–20 listopada 2010 w Lizbonie w Portugalii. Oprócz członków NATO wzięły w nim udział również państwa uczestniczące w misji ISAF w Afganistanie oraz inni zaproszeni goście.
Jednym z głównych zadań szczytu było przyjęcie nowej Koncepcji Strategicznej Paktu Północnoatlantyckiego, wyznaczającej jego cele na kolejną dekadę. Dodatkowo w jego trakcie podjęte zostały decyzje w zakresie czasu trwania i charakteru misji ISAF, reformy strukturalnej Sojuszu, charakteru systemu obrony przeciwrakietowej NATO oraz współpracy z zagranicznymi partnerami, w tym zacieśnianiu stosunków z Rosją.
Przeciwko obradom szczytu protestowali członkowie organizacji lewicowych, antyglobalistycznych, pacyfistycznych i związków zawodowych. Demonstracje miały pokojowy przebieg.
Program szczytu.
Do najważniejszych zadań szczytu w Lizbonie należało:
Sekretarz Generalny NATO Anders Fogh Rasmussen w przededniu szczytu wyraził przekonanie, że decyzje podjęte w jego trakcie uczynią z NATO organizację „skuteczniejszą” (inwestycje w zdolności obrony rakietowej, cyberobrony i zdolności logistyczne) „bardziej zaangażowaną” (poszerzenie współpracy z partnerami z całego świata, państwami i innymi organizacjami) oraz „sprawniejszą” (redukcja struktury dowództwa o 4 tys. personelu). Gwarancją tego miało być przyjęcie nowej Koncepcji Strategicznej.
Szczyt NATO odbywał się od 19 do 20 listopada 2010 w centrum wystawienniczo-konferencyjnym Feira Internacional de Lisboa (FIL) w Parque das Nações (Park Narodów) w północno-wschodniej części Lizbony.
Rozpoczął się 19 listopada 2010 od powitania delegacji państw członkowskich. Pierwszym jego punktem były obrady Rady Północnoatlantyckiej na szczeblu szefów państw i rządów. W pierwszej kolejności odbyła się sesja otwarcia z udziałem mediów, w czasie której głos zabrali sekretarz generalny NATO, przewodniczący Rady Unii Europejskiej oraz władze Portugalii jako państwa gospodarza. Uhonorowani zostali również członkowie personelu wojskowego NATO za swój wkład w operacje Sojuszu. Następnie odbyła się sesja robocza Rady Północnoatlantyckiej, po której przywódcy państw stanęli do oficjalnego zdjęcia. W trakcie sesji przyjęta został nowa Koncepcja Strategiczna NATO.
Wieczorem 19 listopada 2010 przedstawiciele delegacji trzech szczebli wzięli udział w roboczych kolacjach: roboczej kolacji Rady Północnoatlantyckiej z udziałem szefów państw i rządów pod przewodnictwem sekretarza generalnego NATO i prezydenta Portugalii Aníbala Cavaco Silvy; nieformalnej roboczej kolacji na szczeblu ministrów spraw zagranicznych państw członkowskich i Wysokiego Przedstawiciela UE pod przewodnictwem zastępcy sekretarza generalnego NATO; nieformalnej roboczej kolacji na szczeblu ministrów obrony państw członkowskich pod przewodnictwem ministra obrony Portugalii.
20 listopada 2010 odbyło się spotkanie szefów państw i rządów krajów członkowskich NATO i państw biorących udział w misji ISAF na temat Afganistanu, z udziałem prezydenta tego kraju Hamida Karzaja, sekretarza generalnego ONZ Ban Ki-moona, przewodniczącego Rady Unii Europejskiej, przewodniczącego Komisji Europejskiej José Manuela Barroso oraz prezesa Banku Światowego Roberta Zoellicka. Następnie odbyło się posiedzenie Rady Północnoatlantyckiej na szczeblu szefów państw i rządów z udziałem przewodniczącego Rady Unii Europejskiej, zakończone przyjęciem „Deklaracji ze Szczytu w Lizbonie”. Na koniec doszło do posiedzenia Rady NATO-Rosja z udziałem szefów państw i rządów, w tym prezydenta Rosji Dmitrija Miedwiediewa.
Uczestnicy.
Udział w 22. szczycie NATO brały delegacje 28 państw członkowskich, a także przedstawiciele innych zaproszonych państw i organizacji:
Nowa Koncepcja Strategiczna Sojuszu.
Opracowanie koncepcji.
Na szczycie w 2009 szefowie państw i rządów upoważnili sekretarza generalnego NATO do podjęcia prac na rzecz opracowania nowej Koncepcji Strategicznej. Poprzednia koncepcja strategiczna Sojuszu pochodziła bowiem z 1999, jeszcze z czasów sprzed zamachów z 11 września. W tym celu Anders Fogh Rassmussen powołał 12–osobową Grupę Ekspertów na czele z byłą amerykańską sekretarz stanu Madeleine Albright, której zadaniem było przygotowanie rekomendacji co do treści dokumentu. Grupa rozpoczęła prace 5 września 2009.
Proces przygotowania Koncepcji Strategicznej składał się z trzech odrębnych etapów. Pierwszym z nich była faza refleksji, w czasie której nad treścią dokumentu debatowano na specjalnie organizowanych seminariach. W kolejnej, fazie konsultacji, eksperci przeprowadzali konsultacje z przedstawicielami państw członkowskich. Grupa Ekspertów odbywała również okresowe spotkania z sekretarzem generalnym NATO, a w grudniu 2009 zdała raport ze swoich prac w czasie spotkania ministrów spraw zagranicznych Sojuszu w Brukseli. Na koniec, 17 maja 2010, Grupa Ekspertów przedstawiła swoje analizy i rekomendacje sekretarzowi generalnemu NATO. Opierając się na nich, Anders Fogh Rassmussen opracował własny raport na temat założeń koncepcji, który poddał pod konsultacje państw członkowskich. Jesienią 2010 zredagował wstępny projekt koncepcji, który omówił ze Stałymi Przedstawicielami państw członkowskich przy NATO. Tak opracowany dokument został przedstawiony w czasie szczytu w Lizbonie i 19 listopada 2010 przyjęty przez członków Sojuszu. Jego pełny tytuł brzmiał: „Aktywne zaangażowanie, Nowoczesna Obrona. Koncepcja Strategiczna Obrony i Bezpieczeństwa członków Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego, przyjęta przez szefów państw i rządów w Lizbonie”.
Główne założenia koncepcji.
Nowa Koncepcja Strategiczna za fundamentalny cel Sojuszu Północnoatlantyckiego uznawała zagwarantowanie wolności i bezpieczeństwa wszystkim jego członkom z wykorzystaniem politycznych i wojskowych środków. NATO ukazane zostało jako zasadnicze źródło stabilności w nieprzewidywalnym świecie oraz określone jako „unikatowa wspólnota wartości, przywiązana do zasad wolności jednostki, demokracji, praw człowieka i praworządności”. Organizacja uznała nadrzędną odpowiedzialność Rady Bezpieczeństwa za utrzymanie międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa. Odnotowana została również rola więzi transatlantyckiej łączącej państwa członkowskie.
Do trzech głównych zadań NATO zostały zaliczone:
Koncepcja Strategiczna na nowo określiła zagrożenia bezpieczeństwa dla Sojuszu, do których zaliczyła: zagrożenie konwencjonalne (atak zbrojny), w tym proliferacja pocisków balistycznych; proliferacja broni nuklearnej i innej broni masowego rażenia oraz środków jej przenoszenia; terroryzm; brak stabilności lub konflikt poza granicami NATO; ataki cybernetyczne; niestabilność dróg tranzytowych, na których opiera się międzynarodowy handel i bezpieczeństwo energetyczne (w tym uzależnienie od zagranicznych dostawców energii); zagrożenia technologiczne (w tym rozwój broni laserowej, walka elektroniczna oraz technologie hamujące dostęp do przestrzeni kosmicznej); ograniczenia w dziedzinie środowiska naturalnego i zasobów (w tym ryzyka zdrowotne, zmiany klimatu, niedobory wody i wzrastające potrzeby energetyczne).
Obrona i odstraszanie.
W zakresie obrony i odstraszania powtórzono odpowiedzialność Sojuszu za obronę i ochronę jego członków zgodnie z art. 5 Traktatu Waszyngtońskiego. Podkreślono przy tym, że żadne z państw trzecich nie jest traktowane jako wróg. Odstraszanie zdefiniowano jako właściwą kombinację nuklearnych i konwencjonalnych zdolności, a za najwyższą gwarancję bezpieczeństwa uznano siły nuklearne Sojuszu. W celu zapewnienia zdolności obrony i odstraszania zobowiązano się do podejmowania określonych działań, w tym: 
Zarządzanie kryzysowe.
W zakresie zarządzania kryzysowego NATO jako podstawę swojego działania przyjęło założenie, że kryzysy i konflikty poza jego granicami mogą generować bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa terytorium oraz społeczeństw Sojuszu. Z tego też powodu postanowiło w sytuacjach, gdy zachodzi taka możliwość i konieczność, zapobiegać kryzysom, opanowywać je, stabilizować sytuacje pokonfliktowe oraz wspierać procesy odbudowy.
W celu efektywnego zarządzania kryzysami zadeklarowało stosowanie wszechstronnego politycznego, cywilnego i wojskowego podejścia. Zapowiedziało aktywną współpracę z innymi podmiotami międzynarodowymi. Stwierdzając, że najlepszym sposobem zarządzania konfliktami jest ich zapobieganie, zapowiedziało również kontynuowanie monitorowania i analizowania środowiska międzynarodowego w tym kontekście oraz podejmowanie aktywnych kroków w celu niedopuszczania do sytuacji rozwoju kryzysów w większe konflikty. W przypadku nieskuteczności takich działań, zadeklarowało swoją gotowość i zdolność do zarządzania trwającymi konfliktami poprzez własne unikatowe zdolności w tej sferze, do których zaliczyło zdolność do rozmieszczenia i utrzymania sił wojskowych w polu. Jednocześnie zapowiedziało gotowość i zdolność zaangażowania się w stabilizację i odbudowę już po zakończeniu konfliktu, w bliskiej współpracy i konsultacji, gdziekolwiek to możliwe, z innymi odpowiednimi podmiotami międzynarodowymi.
W celu zapewnienia efektywności w zakresie zarządzania kryzysowego NATO zobowiązało się do podejmowania następujących działań:
Bezpieczeństwo kooperatywne.
W zakresie bezpieczeństwa kooperatywnego podkreślone zostało znaczenie kontroli zbrojeń, rozbrojenia i nieproliferacji. W tym celu NATO zadeklarowało gotowość do budowania świata bez broni nuklearnej zgodnie z celami Traktatu o Nierozprzestrzenianiu Broni Jądrowej. Zaznaczyło przy tym swoje dotychczasowe wysiłki w tej mierze, jak zmniejszenie ilości broni jądrowej stacjonującej w Europie oraz znaczenia broni nuklearnej w strategii NATO. Wyrażając gotowość do dalszych redukcji, NATO wyraziło konieczność dążenia do uzyskania rosyjskiej zgody na zwiększenie transparentności co do jej broni nuklearnej na kontynencie europejskim i przemieszczenia jej z dala od terytorium państw członkowskich. W zakresie broni konwencjonalnych Sojusz wyraził gotowość do podjęcia działań w celu wzmocnienia reżimu jej kontroli w Europie na bazie wzajemności, przejrzystości i zgody państwa–gospodarza.
Członkowie organizacji podkreślili znaczenie dialogu i współpracy z partnerami. Powtórzono zasadę „otwartych drzwi” dla wszystkich europejskich demokracji spełniających trzy warunki: podzielających wartości Sojuszu; chętnych i zdolnych do przyjęcia odpowiedzialności i zobowiązań wynikających z członkostwa; gwarantujących, że ich włączenie może przyczynić się do wspólnego bezpieczeństwa i stabilności. Podkreślono, że rozszerzenie Paktu przyczynia się do zwiększenia bezpieczeństwa jego członków.
W Koncepcji Strategicznej podkreślono znaczenie i zadeklarowano pogłębienie współpracy z ONZ, m.in. poprzez wzmocnienie łączności między kwaterami obu organizacji, bardziej regularny dialog i wzmocnienie współpracy w zakresie opanowywania kryzysów. W zakresie stosunków z Unią Europejską, NATO uznało znaczenie obrony europejskiej, silniejszej i o większych zdolnościach. Dokument zakładał odgrywanie przez obie organizacje uzupełniającej się i wzajemnie wzmacniającej roli we wspieraniu międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa. Współpraca z Rosją uznana została za strategiczną, jako przyczyniająca do tworzenia wspólnego obszaru pokoju, stabilizacji i bezpieczeństwa. NATO podkreśliło, że nie stanowi zagrożenia dla Rosji. W dwustronnych relacjach zobowiązało się do wzmacniania politycznych konsultacji i współpracy w dziedzinach wzajemnego zainteresowania, w tym obronie przeciwrakietowej, walce z terroryzmem, narkotykami i piractwem oraz promowaniu międzynarodowego bezpieczeństwa, a także wykorzystywania w pełni potencjału Rady NATO–Rosja na rzecz dialogu i wspólnego działania.
NATO podkreśliło znaczenie i wyraziło wolę rozwijania współpracy z zagranicznymi partnerami w ramach Rady Partnerstwa Euroatlantyckiego, Partnerstwa Wschodniego, Komisji NATO-Ukraina, Komisji NATO-Gruzja, Dialogu Śródziemnomorskiego, Stambulskiej Inicjatywy Współpracy oraz zadeklarowało zmierzanie do ułatwiania euroatlantyckiej integracji Zachodnich Bałkanów.
Na koniec członkowie Sojuszu zobowiązali się do podejmowania działań mających na celu wykorzystywanie jego finansowych, wojskowych i ludzkich zasobów w możliwie najbardziej skuteczny i sprawny sposób.
Stosunki NATO–Afganistan.
Drugi dzień szczytu w Lizbonie rozpoczął się od spotkania szefów państw i rządów 48 krajów uczestniczących w misji ISAF z prezydentem Afganistanu Hamidem Karzajem. W spotkaniu brali udział również inni zaproszeni goście, jak sekretarz generalny ONZ Ban Ki-moon oraz przedstawiciele Unii Europejskiej, Banku Światowego i Japonii. W czasie spotkania przyjęto dwa dokumenty. Pierwszy z nich, „Deklaracja Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego i Islamskiej Republiki Rządu Afganistanu w sprawie Trwałego Partnerstwa”, ustanawiał długoterminowe partnerstwo i współpracę pomiędzy stronami, wykraczające poza mandat działania misji ISAF.
"Deklaracja Szefów Państw i Rządów Krajów uczestniczących Międzynarodowych Siłach Wspierania Bezpieczeństwa (ISAF) w Afganistanie” odnosiła się do sytuacji w tym kraju i przyszłości operacji. Państwa koalicji ogłosiły początek nowej fazy misji, mającej na celu przekazanie pełnej odpowiedzialności za bezpieczeństwo afgańskim władzom. Zadeklarowały rozpoczęcie tego procesu na początku 2011, w zależności od oceny i decyzji NATO. Miał być on uzależniony od zdolności i możliwości Afgańskich Narodowych Sił Zbrojnych. Jego zakończenie zaplanowano przed końcem 2014.
Państwa koalicji podkreśliły zwiększenie liczebności misji do 130 tys. żołnierzy. Za jej główny cel uznały zapewnienie pokoju i bezpieczeństwa w tym kraju we współpracy z Afgańskimi Narodowymi Siłami Zbrojnymi oraz wzmacnianie ich siły, wyposażenia i zdolności, tak by do końca 2011 mogły osiągnąć liczbę 300 tys. żołnierzy. Członkowie ISAF poparli program pojednania i reintegracji obejmujący tych bojowników, którzy wyrzekli się przemocy, zerwali kontakty z grupami terrorystycznymi i zaakceptowali afgańską konstytucję.
Uczestnicy spotkania uznali wybory parlamentarne w Afganistanie z września 2010 za ważny krok w rozwoju demokracji w tym kraju oraz wezwali afgański rząd do przeprowadzenia reformy wyborczej oraz podjęcia działań na rzecz walki z korupcję, produkcją i przemytem narkotyków, wzmocnienia rządów prawa i rozwoju gospodarki. Opowiedziały się także za rozwojem współpracy regionalnej jako czynnika gwarantującego trwałą stabilność.
Stosunki NATO–Rosja.
20 listopada 2010, na zakończenie szczytu w Lizbonie, doszło do posiedzenia Rady NATO-Rosja, w której uczestniczył prezydent Rosji Dmitrij Miedwiediew. Było to trzecie posiedzenie Rady w jej historii. Jej uczestniczy we wspólnym oświadczeniu zobowiązali się do podejmowania działań „w kierunku osiągnięcia prawdziwego strategicznego i nowoczesnego partnerstwa, opartego na wzajemnym zaufaniu, przejrzystości i przewidywalności w celu stworzenia wspólnej przestrzeni pokoju, bezpieczeństwa i stabilności na obszarze euroatlantyckim”. Podkreślono znaczenie Rady jako politycznego forum współpracy. Zadeklarowano wolę wspólnego działania na rzecz kontroli zbrojeń, rozbrojenia i nieproliferacji, a także tworzenia podstaw dla świata wolnego od broni nuklearnej.
Wśród głównych postanowień Rady znalazło się poparcie „Wspólnych Zagrożeń Bezpieczeństwa XXI Wieku”, deklaracji określającej wspólne kluczowe zagrożenia dla bezpieczeństwa i sposoby radzenia sobie z nimi. Państwa zobowiązały się także do współpracy w dziedzinie rozwoju systemu obrony przeciwrakietowej. Strony uzgodniły sporządzenie wspólnego raportu na temat zagrożenia rakietami balistycznymi.
Zacieśnieniu uległa współpraca na rzecz stabilizacji sytuacji w Afganistanie. Rosja zadeklarowała gotowość tranzytu przez jej terytorium materiałów nieśmiercionośnych używanych przez siły ISAF. Strony uzgodniły również uruchomienie specjalnego funduszu w celu wyposażenia afgańskiej armii w dodatkowe helikoptery. Dodatkowo podjęto zobowiązania na rzecz rozszerzania projektu szkoleń walki z przemytem narkotyków, w którym uczestniczyły państwa Azji Centralnej, Afganistan oraz Pakistan. Zadeklarowano dalszą współpracę w zakresie walki z terroryzmem i piractwem. Rosja wyraziła także wolę wspierania operacji Active Endeavour na Morzu Śródziemnym.
Pozostałe decyzje i deklaracje.
20 listopada 2010 szefowie państw i rządów NATO przyjęli „Deklarację ze Szczytu w Lizbonie”, stanowiącą podsumowanie wszystkich decyzji, zobowiązań i deklaracji przyjętych w czasie obrad szczytu. Dotyczyła ona także kwestii nieporuszonych w innych przyjętych oficjalnych dokumentach.
Reformy strukturalne i obrona przeciwrakietowa.
Członkowie NATO ogłosili pakiet reform obejmujący reformę Struktury Dowodzenia Sojuszu i jego agencji, reformę zarządzania zasobami oraz reformę redukującą liczbę kwater organizacji. Reforma zakładała zmniejszenie liczby Wojskowych Struktur Dowodzenia z 11 do 7 i agencji z 14 do 3 oraz redukcję personelu o co najmniej 1/3 (co najmniej 5 tys. stanowisk). Decyzja o dokładnej lokalizacji kwater dowódczych miała zostać podjęta do czerwca 2011 i opierać się na zaleceniach sekretarza generalnego. NATO postanowiło również zredukować liczbę swoich agencji. Dokładny plan w ten kwestii miał zostać opracowany także do czerwca 2011. Reforma struktur miała służyć zwiększeniu wydajności i efektywności Sojuszu i redukcji kosztów jego funkcjonowania.
Państwa członkowskie zadecydowały o rozwoju zdolności obrony przeciwrakietowej, chroniącej ich całą ludność oraz wszystkie siły i terytoria w Europie przeciwko zagrożeniom spowodowanym proliferacją pocisków balistycznych. Postanowiły włączyć amerykańską część tarczy antyrakietowej (United States European Phased Adaptive Approach) w planowany system obrony przeciwrakietowej. W celu realizacji tych planów upoważniły Radę Północnoatlantycką do przeprowadzenia konsultacji do marca 2011, a następnie opracowania projektu działań do czerwca 2011. NATO wyraziło jednocześnie gotowość do współpracy z Rosją w zakresie obrony przeciwrakietowej na zasadach wzajemności, przejrzystości i dwustronnego zaufania.
W celu objęcia wszystkich organów i jednostek Paktu scentralizowaną ochroną przed ceberprzestępczością, jego członkowie zobowiązali się do osiągnięcia pełnej zdolności operacyjnej przez NATO Computer Incident Response Capability (NCIRC) do końca 2012.
Misje poza granicami NATO.
Podczas szczytu w Lizbonie NATO złożyło wyrazy szacunku 143 tys. żołnierzy uczestniczącym w trwających misjach oraz weteranom. Złożyło także hołd ofiarom walk oraz rannym. Oprócz kwestii związanych z misją ISAF w Afganistanie, którą uznało za priorytet swojego działania, powtórzyło swoje zobowiązanie do zapewnienia stabilności i bezpieczeństwa w regionie Bałkanów. Zaznaczyło rolę KFOR w utrzymaniu stabilnego, pokojowego i wieloetnicznego otoczenia w Kosowie, podkreślając jednak rosnącą odpowiedzialność kosowskich sił zbrojnych i policji w tym zakresie, a także zapowiadając dalszą redukcję swoich wojsk.
Podkreśliło swój wkład w pokój i bezpieczeństwo na świecie poprzez trwające misje: Active Endeavour na Morzu Śródziemnym, operację Ocean Shield u wybrzeży Afryki Wschodniej, Misję Szkoleniową NATO w Iraku oraz wsparcie logistyczne dla misji UA w Somalii.
Współpraca z zagranicznymi partnerami.
W zakresie stosunków ze społecznością międzynarodową szefowie państw i rządów NATO podkreślili znaczenie i zadeklarowali rozwój współpracy z ONZ, UE i OBWE.
Przywołując zasadę „otwartych drzwi” Sojusz powtórzył porozumienie o zaproszeniu Byłej Jugosłowiańskiej Republiki Macedonii do członkostwa, po jak najszybszym uregulowaniu konfliktu w sprawie oficjalnej nazwy tego kraju. Z zadowoleniem przyjęto postęp poczyniony przez Czarnogórę na drodze do integracji euroatlantyckiej i jej aktywne zaangażowanie w ramach Planu Działań na rzecz Członkostwa (MAP). Wyrażono poparcie dla członkowskich aspiracji Bośni i Hercegowiny. Potwierdzono decyzję z kwietnia 2010 o przyjęciu Bośni i Hercegowiny do MAP, po spełnieniu warunku, że wszystkie nieruchomości sektora bezpieczeństwa i obrony, niezbędne w przyszłości dla zapewnienia bezpieczeństwa kraju, będą znajdować się w posiadania skarbu państwa. Pochwalono organizację wyborów powszechnych w Bośni i Hercegowinie w 2010 oraz postęp tego kraju na drodze reform, oferując swoje wsparcie w tej mierze.
NATO z zadowoleniem przyjęło rosnącą współpracę z Serbią. Ponownie wyraziło swoją otwartość wobec dalszych aspiracji euroatlantyckich tego kraju, w tym partnerstwa z Sojuszem. Wezwało Serbię do kontynuowania współpracy z Międzynarodowym Trybunałem Karnym dla byłej Jugosławii. Zaapelowało również do Serbii i Kosowa o podjęcie wspólnych rozmów pod egidą Unii Europejskiej.
NATO zadeklarowało także wolę rozwoju partnerstwa z Gruzją, w tym kontynuowania dialogu politycznego i praktycznej współpracy w ramach Komisji NATO-Gruzja i Corocznego Programu Narodowego. Potwierdziło decyzję ze szczytu w Bukareszcie w 2008 o gwarancji euroatlantyckiej perspektywy dla Gruzji i wezwało jej władze do wdrożenia odpowiednich reform prawa wyborczego, sądownictwa i sektora obrony. Z zadowoleniem przyjęło otwarcie Biura Łącznikowego NATO w Gruzji oraz pochwaliło wkład tego kraju w misje Sojuszu, w tym misję ISAF. Powtórzyło poparcie dla integralności terytorialnej Gruzji w jej międzynarodowo uznawanych granicach. Wezwało Rosję do wycofania jej uznania międzynarodowego dla Abchazji i Osetii Południowej, a także do wypełnienia zobowiązań względem Gruzji wynegocjowanych przez UE 12 sierpnia i 8 września 2008 (wycofanie wojsk do stanu sprzed wojny).
Sojusz uznał stabilną i demokratyczną Ukrainę za ważny czynnik bezpieczeństwa euroatlantyckiego. Zadeklarował gotowość współpracy w ramach Komisji NATO-Ukraina i wspierania reform wewnętrznych. Respektując prawo Ukrainy do określenia własnej polityki bezpieczeństwa, w tym również wyboru „pozablokowego” statusu, powtórzył zasadę polityki „otwartych drzwi” wobec tego kraju. Sojusz wyraził także poparcie dla integralności terytorialnej, niepodległości i suwerenności Armenii, Azerbejdżanu i Mołdawii, a także gotowość do zaangażowania się w pokojowe rozwiązanie konfliktów toczących się w ich granicach.
Ochrona szczytu, środki bezpieczeństwa i protesty.
Władze Portugalii na czas szczytu podjęły się jednej z największych operacji bezpieczeństwa w historii. W Lizbonie rozlokowanych zostało około 7 tys. policjantów, stojących na straży porządku dla około 5 tys. uczestników szczytu. 16 listopada 2010 Portugalia zawiesiła obowiązywanie Układu z Schengen i przywróciła kontrolę na granicach. Zakazem wjazdu objęte zostały wszelkie osoby stanowiące potencjalne zagrożenie dla bezpieczeństwa. Z powodu wzmożonej kontroli granicznej zatrzymanych zostało kilkadziesiąt osób, głównie nielegalnych imigrantów i osoby przewożące narkotyki bądź ostre przedmioty (np. noże). Ograniczony o niemal połowę został ruch na stołecznym lotnisku Lizbona-Portela. Część z samolotów była kierowana do portów lotniczych w Porto i Faro.
W dniach poprzedzających szczyt w Lizbonie odbywały się pokojowe protesty antyglobalistów, nie doszło do aktów przemocy. Do największych protestów doszło 20 listopada 2010, gdy ulicami stolicy przemaszerowało, w zależności od źródeł od 10 tys. do 30 tys. osób. Manifestacja odbyła się pod hasłem „Pokój tak, NATO nie” i została zorganizowana przez międzynarodowy komitet „Nie wojnie, nie NATO”. Udział w niej wzięli członkowie partii lewicowych, komunistycznych, organizacji pacyfistycznych i ekologicznych oraz związków zawodowych. Protest miał charakter pokojowy. Policja aresztowała również ok. 40 uczestników demonstracji odbywającej się w pobliżu Parku Narodów, gdzie obradowali przywódcy państw.

</doc>
<doc id="2159295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159295" title="Tadeusz Konkiewicz">
Tadeusz Konkiewicz

Tadeusz Konkiewicz (ur. 28 sierpnia 1906 w Krakowie, zm. 24 maja 1956 tamże) – polski piłkarz, obrońca.
Życiorys.
Był ligowym piłkarzem Garbarni Kraków. W jej barwach w 1931 został mistrzem Polski. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 26 października 1930 spotkaniu z Łotwą, które Polska wygrała 6:0.

</doc>
<doc id="2159298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159298" title="Świąd pochwy">
Świąd pochwy



</doc>
<doc id="2159299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159299" title="Józef Antoni Smoczek">
Józef Antoni Smoczek



</doc>
<doc id="2159300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159300" title="Schandau">
Schandau



</doc>
<doc id="2159301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159301" title="Gustaw Bator">
Gustaw Bator

Gustaw Bator (ur. 17 kwietnia 1907 w Krakowie, zm. 13 maja 1955 tamże) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika lub pomocnika, reprezentant Polski w latach 1931–1932, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w klubie Nadwiślan Kraków. Następnie występował w KS Grzegórzecki oraz Garbarni Kraków. W jej barwach w sezonie 1931 wywalczył mistrzostwo Polski. W latach 1935–1939 grał w Kotwicy Pińsk oraz KS Chełmek. Podczas II wojny światowej występował w barwach Cracovii i Wisły Kraków w spotkaniach towarzyskich oraz Okupacyjnych Mistrzostwach Krakowa. Pod koniec czerwca 1942 był osadzony w więzieniu Montelupich pod zarzutem zamachu na niemiecki pociąg pod Krakowem. W 1945 rozpoczął występy w MKS Kraków, gdzie pozostał przez trzy lata, kończąc karierę w 1948 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski zadebiutował w rozegranym 14 czerwca 1931 spotkaniu z Czechosłowacją. Ostatni występ zanotował w następnym roku. Łącznie zagrał w trzech meczach, strzelił jedną bramkę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował kluby Łobzowianka Kraków, Garbarz Zembrzyce oraz Unia Pionki.

</doc>
<doc id="2159302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159302" title="Cardamine impatiens">
Cardamine impatiens



</doc>
<doc id="2159303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159303" title="Zdanie złożone">
Zdanie złożone



</doc>
<doc id="2159304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159304" title="Smuxi">
Smuxi

Smuxi to zainspirowany irssi, wieloplatformowy, klient IRC.
Cechy.
Specjalną funkcją Smuxi jest to, że może być używany jak połączenie irssi i screen. Sesja IRC może być uruchomiona jako serwer (używając "smuxi-server") oraz interfejs graficzny (front-end, "smuxi-frontend-gnome") który się do niego podłącza. Umożliwia to podłączenie i odłączenie interfejsu bez utraty połączenia z serwerem IRC i wiadomości.

</doc>
<doc id="2159306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159306" title="Kornicz">
Kornicz

Kornicz (ukr. Корнич) – wieś na Ukrainie w rejonie kołomyjskim obwodu iwanofrankiwskiego.
We wsi mieszka 2036 osób.

</doc>
<doc id="2159307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159307" title="Eugeniusz Wilczkiewicz">
Eugeniusz Wilczkiewicz

Franciszek Eugeniusz Wilczkiewicz (ur. 10 października 1906 w Krakowie, zm. 10 sierpnia 1968 w Lublińcu) – polski piłkarz, pomocnik.
Był ligowym piłkarzem Garbarni Kraków. W jej barwach w 1931 został mistrzem Polski. W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 11 października 1931 spotkaniu z Belgią, drugi i ostatni raz zagrał w następnym roku.

</doc>
<doc id="2159313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159313" title="Alpine (marka samochodów)">
Alpine (marka samochodów)

Alpine – francuski producent samochodów sportowych z siedzibą w Dieppe działający w latach 1955–1995 oraz ponownie od 2017 roku. Wchodzi on w skład sojuszu Renault-Nissan-Mitsubishi.
Historia.
Przedsiębiorstwo Alpine założył w 1955 roku jeden z francuskich dealerów Renault, Jean Rédélé. Początkowo wykonywał on hobbystycznie przeróbki aut tej marki. Jego konstrukcje były tak udane, że w połowie lat 50. wygrywał nimi słynne wyścigi, m.in. Mille Miglia. W odpowiedzi na duże zainteresowanie potencjalnych klientów konstruktor postanowił uruchomić małoseryjną produkcję swoich aut.
Po kilku latach działalności produkcja wyniosła 100 sztuk rocznie. Wraz z sukcesem słynnego A110 osiągnęła w latach 70. 500 sztuk, a firma Alpine z niezależnej wytwórni sportowych aut przekształciła się w oficjalnego producenta sportowych modeli Renault.
Reaktywacja marki.
Już w październiku 2007 roku ówczesny szef Renault zdradził w jednym z wywiadów, że francuska marka planuje powrócić na rynek lekkich samochodów sportowych sygnowanych logiem Alpine. Wstępnie do powrotu marki miało dojść po 2010 roku. Jednak w lutym 2009 roku Renault musiało zamrozić zaawansowane plany wskrzeszenia Alpine z powodu kryzysu finansowego. Kwestia powrotu Alpine na rynek powróciła do wiadomości publicznej w 2012 roku, kiedy to pojawiły się informacje, że trwają prace nad pierwszym prototypem nowożytnego auta sportowego tej firmy.
Oficjalna premiera pierwszego prototypu będącego bezpośrednim zwiastunem pierwszego, nowego produkcyjnego samochodu sportowego od Alpine miała miejsce w marcu 2016 roku na Geneva Motor Show. Pojazd otrzymał nazwę Alpine Vision i bezpośrednio nawiązywał swoim wyglądem do modelu Alpine A110 z lat 60. Wtedy też Carlos Ghosn, ówczesny prezes Renault-Nissan oficjalnie potwierdził, że Alpine wznowi sprzedaż w 2017 roku. Ostatecznie, oficjalna premiera pierwszego nowego modelu Alpine – A110 miała miejsce w marcu 2017 roku i ruszyła kilka miesięcy później.

</doc>
<doc id="2159316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159316" title="Dippoldiswalde">
Dippoldiswalde

Dippoldiswalde (pot. "Dipps") – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Do 29 lutego 2012 należało do okręgu administracyjnego Drezno.
1 stycznia 2014 do miasta przyłączono gminę Schmiedeberg, która stała się jednocześnie jego dzielnicą.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2159321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159321" title="Cardamine trifolia">
Cardamine trifolia



</doc>
<doc id="2159326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159326" title="72nd Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)">
72nd Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)

72nd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1, 2 i 3. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 79th Street i 66th Street – Lincoln Center. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2159333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159333" title="66th Street – Lincoln Center">
66th Street – Lincoln Center

66th Street – Lincoln Center – stacja metra nowojorskiego, na linii 1 i 2. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 72nd Street i 59th Street – Columbus Circle. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2159351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159351" title="Andrée Putman">
Andrée Putman

Andrée Christine Putman (ur. 23 grudnia 1925 w Paryżu, zm. 19 stycznia 2013 w Paryżu) – francuska projektantka oraz architektka wnętrz.
Ukończyła College d’Hulst oraz konserwatorium muzyczne. Od roku 1950 pracowała jako dziennikarka dla magazynu Elle. W 1978 roku założyła firmę Ecart International, zajmującą się produkcją mebli.
Odkryła na nowo takich projektantów jak: Eileen Gray, Robert Mallet-Stevens, Jean Michel Frank, Pierre Chareau oraz wprowadziła do produkcji zaprojektowane przez nich wzory.
Projektowała również salony dyktatorów mody, m.in. Yves Saint Laurent i Karla Lagerfelda, wnętrza hoteli, m.in. Morgans Hotel w Nowym Jorku (1984), Orchid Club House w Kobe (1992), wnętrza obiektów muzealnych – Muzeum Sztuki Współczesnej w Bordeaux (1984). W 1993 roku zaprojektowała wnętrze samolotu Concorde dla Air France.

</doc>
<doc id="2159352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159352" title="Muzeum Klasztorne oo. Cystersów w Szczyrzycu">
Muzeum Klasztorne oo. Cystersów w Szczyrzycu

Muzeum Klasztorne oo. Cystersów w Szczyrzycu – placówka muzealna, założona w 1954 przez ojców Cystersów, wchodząca w skład zespołu klasztornego Cystersów w Szczyrzycu.
Historia.
Inicjatorem utworzenia muzeum był ojciec Stanisław Kiełtyka – opat klasztoru. Chciał on w ten sposób ocalić przed zniszczeniem i zapomnieniem przechowywane w klasztorze zabytki sztuki sakralnej.
Pierwotnie zbiory (podzielone na część militarną i sakralną) eksponowane były w klasztornym przeoracie. Dopiero w 1984 przeniesiono je do całkowicie przebudowanego spichlerza, w którym oglądać je można obecnie.
Kustoszem muzeum był ojciec Henryk Jędrzejewski.
Ekspozycja.
Sala górna.
Przechowywany jest tu najcenniejszy eksponat Muzeum oo. Cystersów – XIX-wieczna kopia mapy z Ebstorf, jest to jedyny egzemplarz w Polsce.
Wśród pozostałych zbiorów w tej sali można zobaczyć m.in.
Sala środkowa.
Zgromadzono tu kolekcję zabytków sztuki sakralnej, wśród których najciekawsze to:
Sala dolna.
Znajduje się tu malowana na szkle ilustracja legendy o założeniu opactwa Cystersów w Szczyrzycu i o Diablim Kamieniu. Obok wyeksponowano stroje szczyrzyckie.
Osobną częścią ekspozycji jest dokumentacja historii browaru w Szczyrzycu, której częścią jest bogata kolekcja etykiet piwa szczyrzyckiego, zgromadzona z darów prywatnych kolekcjonerów.
W sali tej znajduje się również kolekcja pamiątek związanych z osobą Władysława Orkana, który był absolwentem Szkoły Ludowej, prowadzonej przez Cystersów.
Kolekcję muzealną uzupełniają zegary, naczynia liturgiczne oraz stare narzędzia rolnicze.

</doc>
<doc id="2159355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159355" title="Świat Muminków">
Świat Muminków

Świat Muminków (fin. "Muumimaailma") – park rozrywki poświęcony Muminkom powstały w 1993. Położony jest na wyspie Kailo w pobliżu Naantali w Finlandii.
W parku znajdują się obiekty zbudowane na podstawie serii książek o Muminkach autorstwa Tove Jansson. Zwiedzający mogą także spotkać bohaterów serii.
Linki zewnętrzne.
Strona Świata Muminków 

</doc>
<doc id="2159361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159361" title="Muumimaailma">
Muumimaailma



</doc>
<doc id="2159364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159364" title="Park Muminków">
Park Muminków



</doc>
<doc id="2159366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159366" title="Gare de Dole">
Gare de Dole

Gare de Dole – stacja kolejowa w Dole, w departamencie Jura, w regionie Burgundia-Franche-Comté, we Francji. Położona jest na linii Dijon-Vallorbe i Dole-Belfort. Została otwarta w 1855. Jest obsługiwana przez pociągi TGV, TER Franche-Comté, Artesia.

</doc>
<doc id="2159374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159374" title="Pure (gra komputerowa)">
Pure (gra komputerowa)

Pure – gra komputerowa wyprodukowana przez firmę Black Rock Studio. Wydawcą gry jest Disney Interactive Studios. Gra ukazała się trzy platformy: komputer osobisty, PlayStation 3, Xbox 360.
Rozgrywka.
"Pure" to wyścigi quadów w trudnych warunkach. Producenci gry położyli nacisk na wykonywanie efektownych powietrznych akrobacji. Na trasach wyścigowych rozmieszczono skocznie, pozwalają one na wykonanie efektownych skoków w powietrzu. Model symulujący te akcje jest złożony, oferuje wiele trików. Każda akcja jest nagradzana. By zdobyć jak najwięcej punktów, triki muszą być skomplikowane lub kilka ruchów musi zostać wykonanych jednocześnie. Etap tworzenia gry był nadzorowany przez Wesa Millera – założyciela wytwórni filmowej H-Bomb Films. Przed rozpoczęciem właściwej rozgrywki gracz musi wybrać swojego zawodnika. W grze jednoosobowej dostępny jest tryb mistrzostw, w grze wieloosobowej może wziąć udział maksymalnie 16 graczy, w kilku trybach rozgrywki: m.in. w wyścigu.

</doc>
<doc id="2159380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159380" title="Michał Flieger">
Michał Flieger

Michał Flieger (ur. 8 września 1900 w Piaskach, pow. Witkowo, zm. 4 czerwca 1959 w Poznaniu) – polski piłkarz, obrońca.
Kariera klubowa.
Był piłkarzem Goplanii Inowrocław (1918-1920), WKS 3 Pułku Poznań (1921-1923) i równocześnie Posnanii (1922-1923) oraz Warty Poznań (1924-1935), z którą w 1929 roku zdobył tytuł mistrza Polski. 
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 8 sierpnia 1926 spotkaniu z Finlandią, które Polska wygrała 7:1.
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="2159385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159385" title="Glashütte (Saksonia)">
Glashütte (Saksonia)

Glashütte – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
W latach 1697–1706 i 1709–1763 miasto wraz z Elektoratem Saksonii było połączone unią z Polską, a w latach 1807–1815 wraz z Królestwem Saksonii unią z Księstwem Warszawskim.
Za panowania króla Augusta III Sasa w Glashütte został postawiony pocztowy słup dystansowy z herbami Polski i Saksonii.
Miasto jest znane jako miejsce z tradycjami zegarmistrzowskimi. Znajduje się w nim kilkanaście manufaktur wytwarzających części zegarków oraz firmy zegarmistrzowskie.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2159386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159386" title="Glashütte">
Glashütte

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="2159390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159390" title="Port lotniczy Bahía Blanca">
Port lotniczy Bahía Blanca

Port lotniczy Bahía Blanca (IATA: BHI, ICAO: SAZB) – port lotniczy położony w Bahía Blanca, w prowincji Buenos Aires, w Argentynie.

</doc>
<doc id="2159393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159393" title="Muzeum Polaków Ratujących Żydów podczas II wojny światowej im. Rodziny Ulmów w Markowej">
Muzeum Polaków Ratujących Żydów podczas II wojny światowej im. Rodziny Ulmów w Markowej

Muzeum Polaków Ratujących Żydów podczas II wojny światowej im. Rodziny Ulmów w Markowej – muzeum w Markowej. Otwarte 17 marca 2016 roku.
W dniu 30 czerwca 2017 r., na podstawie umowy z dnia 23 czerwca 2017 r. zawartej między Województwem Podkarpackim a Ministrem Kultury i Dziedzictwa Narodowego nastąpiło wydzielenie Muzeum jako samodzielnej jednostki, współprowadzonej przez obie strony umowy. Muzeum posiada osobowość prawną i wpisane jest do rejestru instytucji kultury (nr RIK 103/2017).
Opis.
Decyzja o budowie muzeum została podjęta przez Sejmik Województwa Podkarpackiego w czerwcu 2008 roku. Na powierzchni 500 m² zaplanowano odtworzenie domu rodziny Ulmów, i stworzenie sali wystawowej, wykładowej i pracowni naukowej. Szacowany koszt budowy to ok. 6,5 mln zł. Budowane od roku 2013 przez Muzeum – Zamek w Łańcucie. Otwarte 17 marca 2016 roku.
Muzeum upamiętnia Polaków ratujących z narażeniem życia Żydów skazanych na zagładę. Zostało nazwane imieniem rodziny Ulmów (Józef Ulma, jego żona Wiktoria i ich szóstka dzieci zostali zamordowani przez niemieckich żandarmów 24 marca 1944, wraz z ośmioma Żydami, których ukrywali). Innym Polakom w Markowej udało się uratować 21 Żydów.
Od otwarcia do września 2018 r. placówkę odwiedziło ponad 100 000 zwiedzających.
Budynek i otoczenie.
Założeniem twórców było ukrycie w pół-przeszklonej formie fasady tajemnicy, którą odbiorca odkryje dopiero podczas zwiedzania. Struktura budynku wcina się w plac. Front muzeum to uniwersalny symbol domu, przypominający zwiedzającym dzieje przedwojennej Markowej. Odnosi się zarówno do czasów Shoah jak i wskazuje na niezmienną postać i trwanie, mimo przeciwności losu i historii. Sama ekspozycja zajmuje jedynie około 120 m2.
Na ścianie przed muzeum umieszczone są tabliczki z nazwiskami Polaków, którzy ratowali Żydów, na placu znajdują się podświetlone tabliczki z imionami i nazwiskami tych, którzy ratując Żydów, stracili życie. Z racji szczupłości miejsca wymieniono tylko działających na terenie dzisiejszego województwa podkarpackiego.
Obok muzeum powstał Sad Pamięci będący nawiązaniem do ogólnopolskiego charakteru muzeum - umieszczono w nim podświetlane tablice z nazwami polskich miejscowości, w których ludność żydowska była ratowana przez polskich Sprawiedliwych wśród Narodów Świata. W chwili obecnej, według kompilacji sporządzonej przez Muzeum, takich miejscowości jest ok. 1500. W Sadzie znalazł się lokalny akcent - w jego centrum stanął przeniesiony spod markowskiego skansenu pomnik Rodziny Ulmów z 2004 r. Uroczyste otwarcie Sadu zaplanowano na 19 października 2018 r. Ceremonia ta była finałowym elementem III Zjazdu Polaków Ratujących Żydów, wzięli w niej udział polscy Polscy Sprawiedliwi wśród Narodów Świata i ich potomkowie. 
Działalność.
Placówka od swojego powstania angażuje się w cykliczne, ogólnopolskie (np. Noc Muzeów) i regionalne (np. obchody Międzynarodowego Dnia Pamięci o Ofiarach Holokaustu na Podkarpaciu) wydarzenia kulturalne. Z jej inicjatywy w Rzeszowie powstał mural Ireny Sendlerowej, a także odbył się happening jej poświęcony. W przestrzeni tego miasta markowskie muzeum promuje również wiedzę o żydowskich mieszkańcach Podkarpacia: wystawa plenerowa poświęcona wybitnym przedstawicielom tej społeczności prezentowana była na rzeszowskim rynku. 
Przestrzeń muzeum stała się miejscem spotkań ze znanymi postaciami zaangażowanymi w dialog polsko-żydowski i propagowanie pamięci o Polakach ratujących Żydów. Uzupełniają one misję edukacyjną realizowaną poprzez ofertę warsztatową i projekty specjalne (np. współpracę ze Służbą Więzienną i Policją). 

</doc>
<doc id="2159396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159396" title="Adam Knioła">
Adam Knioła

Adam Knioła (ur. 7 lutego 1911 w Lubiniu, zm. 26 grudnia 1942 w Oświęcimiu) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Polski w latach 1931–1935, ofiara KL Auschwitz.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w wieku 16 lat w Warcie Poznań. W 1928 roku włączono go do składu zespołu seniorów. W sezonie 1929 wywalczył z Wartą mistrzostwo Polski. Łącznie w latach 1928–1934 rozegrał dla tego klubu 111 meczów i zdobył 56 goli. W 1935 roku przeszedł do Warszawianki, w barwach której do momentu wybuchu II wojny światowej rozegrał 68 spotkań i zdobył 20 bramek.
Kariera reprezentacyjna.
25 października 1931 zadebiutował w reprezentacji Polski w meczu towarzyskim z Jugosławią (6:3), w którym strzelił dwie bramki. We wrześniu 1935 roku zanotował kolejny występ w meczu przeciwko Łotwie (3:3), zamykając swój dorobek w drużynie narodowej na 2 spotkaniach i 2 zdobytych golach.
Życie prywatne.
W trakcie II wojny światowej został pojmany i osadzony w niemieckim nazistowskim obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau. Zginął 26 grudnia 1942 w komorze gazowej.

</doc>
<doc id="2159399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159399" title="Pure">
Pure



</doc>
<doc id="2159403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159403" title="Odwiedzający (wzorzec projektowy)">
Odwiedzający (wzorzec projektowy)



</doc>
<doc id="2159412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159412" title="Wizytator">
Wizytator



</doc>
<doc id="2159413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159413" title="Irmã Dulce">
Irmã Dulce

Irmã Dulce, również Siostra Dulce, właściwe "Maria Rita do Sousa Brito Lopes Pontes" (ur. 26 maja 1914 w Salvadorze w Brazylii, zm. 13 marca 1992 tamże) – zakonnica, święta Kościoła katolickiego.
Mając 18 lat, wstąpiła do zakonu Zgromadzenia Sióstr Misjonarek od Niepokalanego Poczęcia Matki Bożej. Przez 50 lat dbała szczególnie o bezdomnych i żebraków. Założyła fundację charytatywną 26 maja 1959 roku "Obras Sociais Irmã Dulce", OSID (ang. "The Charitable Works Foundation of Sister Dulce's"). Za swoją działalność była nominowana do Pokojowej Nagrody Nobla.
Zmarła w opinii świętości. 
Beatyfikowana została 22 maja 2011 przez papieża Benedykta XVI. Msza beatyfikacyjna odbyła się w Centrum Wystawowym w Salvadorze a przewodniczył jej legat papieski, kardynał Geraldo Angelo Majella.
13 maja 2019 papież Franciszek zatwierdził cud za wstawiennictwem bł. Siostry Dulce, co otwiera drogę do jej kanonizacji. Data kanonizacji została ogłoszona na konsystorzu, który odbył się 1 lipca 2019. 13 października 2019 siostra Dulce Lopes Pontes i 4 innych błogosławionych zostało oficjalnie uznanych za świętych.

</doc>
<doc id="2159418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159418" title="Ocytocyna">
Ocytocyna



</doc>
<doc id="2159426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159426" title="Irma Dulce">
Irma Dulce



</doc>
<doc id="2159432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159432" title="Oddział pułkownika Zajcewa">
Oddział pułkownika Zajcewa

Oddział pułkownika Zajcewa (ros. Отряд полковника Зайцева) – oddział partyzancki Białych podczas wojny domowej w Rosji
W październiku 1917 r. b. dowódca 4 Isetsko-Stawropolskiego Pułku Kozaków orenburskich i jednocześnie głównodowodzący carskich wojsk w Chanacie Chiwy płk Iwan Zajcew sformował antybolszewicki oddział partyzancki. W styczniu 1918 r. składał się on z sześciu sotni 4 Isetsko-Stawropolskiego Pułku Kozaków orenburskich i sotni Kozaków uralskich. 10 stycznia oddział skierował się na Czardżuj, zajmując miasto. Kozacy aresztowali miejscowych przywódców bolszewików i przekazali władzę Rządowi Tymczasowemu Autonomii Turkiestańskiej. Pułkownik I. M. Zajcew spotkał się z ministrami Mustafą Czokajem i Usmanem Chodżajewem w celu zawarcia umowy o wspólnej walce z wojskami bolszewickimi. Do Czardżuju przybyło dodatkowo osiem sotni Kozaków orenburskich, siemireczeńskich i syberyjskich. Pozostawiwszy w mieście garnizon, oddział płk. I. M. Zajcewa ruszył na Samarkandę, aby dalej kierować się w kierunku Taszkentu. Oddzielnie maszerował drugi oddział kozacki. Przeciwko tym siłom Białych bolszewicy skierowali ok. 3 tys. słabo wyszkolonych i niezdyscyplinowanych żołnierzy. W rezultacie Kozacy rozbili część sił nieprzyjaciela, zajmując Samarkandę. Nie mogąc samodzielnie ich pobić, bolszewicy przekupili sumą 2 mln rubli stacjonujących w Taszkencie żołnierzy 17 Pułku Kawalerii Kozaków orenburskich, aby wystąpili zbrojnie przeciwko oddziałom Białych. Kozacy płk I. M. Zajcewa odmówili walki przeciwko swoim ziomkom i zgodzili się wydać go bolszewikom w Taszkencie. Pułkownik I. M. Zajcew zbiegł do Aszchabadu, ale po kilku dniach został tam schwytany i aresztowany. 21 lutego sąd rewolucyjny skazał go na karę śmierci przez rozstrzelanie, ale została ona zmieniona na 10 lat więzienia w twierdzy taszkienckiej.

</doc>
<doc id="2159453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159453" title="Saud Al-Otaibi">
Saud Al-Otaibi

Saud Al-Otaibi (ur. 3 listopada 1969) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Saud Al-Otaibi podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Asz-Szabab Rijad.
Kariera reprezentacyjna.
Abdullah Al-Dosari występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji wystąpił w obu meczach z USA i Argentyną. W Pucharze Azji wystąpił tylko w meczu z Chinami.

</doc>
<doc id="2159454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159454" title="When I’m Sixty-Four">
When I’m Sixty-Four

When I’m Sixty-Four – piosenka zespołu The Beatles z 1967 roku. Utwór został napisany przez Paula McCartneya, jednak oficjalnie za twórców uznaje się autorski duet Lennon/McCartney. Piosenka została wydana na albumie "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" (1967).

</doc>
<doc id="2159455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159455" title="Mys Buor-Chaja">
Mys Buor-Chaja



</doc>
<doc id="2159483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159483" title="Heidenau">
Heidenau

Heidenau – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Historia.
Od ok. VII wieku obszar zamieszkiwany przez Słowian. Z 1288 pochodzi pierwsza wzmianka o miejscowości (obecnie części miasta), natomiast najstarsza wzmianka o Heidenau pochodzi z 1347 r. W latach 1697–1763 miejscowość leżała w granicach unijnego państwa polsko-saskiego. W 1719 królewsko-polski i elektorsko-saski marszałek polny August Christoph von Wackerbarth zakupił pobliskie dobra i . Z jego inicjatywy w Großsedlitz powstał w latach 1719–1723 ogród francuski z oranżerią. W 1723 Großsedlitz zakupił król Polski August II Mocny. W sierpniu 1727 odbyło się tu po raz pierwszy święto nadania ustanowionego przez króla Orderu Orła Białego. W 1733 dobra odziedziczył król August III Sas. W latach 1740–1756 uroczystości związane z najstarszym i najwyższym polskim odznaczeniem państwowym odbywały się tu dwunastokrotnie.
Od 1871 w granicach Niemiec. W 1920 do Heidenau włączono i Gommern, w 1923 Großsedlitz, a w 1933 Kleinsedlitz. W 1927 Heidenau miasto nawiedziła powódź, powodując znaczne straty.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2159485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159485" title="Salem Al-Alawi">
Salem Al-Alawi

Salem Al-Alawi (ur. 21 sierpnia 1972) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Salem Al-Alawi podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Al-Qadisiya Al Khubar i Asz-Szabab Rijad.
Kariera reprezentacyjna.
Salem Al-Alawi występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji wystąpił w obu meczach z USA i Argentyną. W Pucharze Azji wystąpił w czterech meczach z Chinami, Tajlandią, ZEA i w finale z Japonią.
W 1995 po raz drugi uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. W 1997 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostwa Świata 1998. W 1989 zdobył Mistrzostwo Świata U-17 w Szkocji.

</doc>
<doc id="2159487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159487" title="Ulica Johna Baildona w Katowicach">
Ulica Johna Baildona w Katowicach

Ulica Johna Baildona w Katowicach – jedna z ulic w katowickiej jednostce pomocniczej Dąb, powstała w latach 2004–2005 w wyniku budowy centrum handlowego Silesia City Center i osiedla Dębowe Tarasy, łącząca je z ulicą Chorzowską. Ulica nosi imię Johna Baildona – przemysłowca, założyciela huty w Dębie, uważanego za ojca współczesnego hutnictwa żelaza.
W 2007 roku przy nienazwanej jeszcze ulicy zaczęto budować osiedle Dębowe Tarasy. Uroczystość wmurowania kamienia węgielnego miała miejsce 22 lutego 2007 roku. Budynki są przykładem architektury kaskadowej. Uchwałą Rady Miasta Katowice nr XX/368/07 z 20 grudnia 2007 roku drodze wewnętrznej, łączącej ulicę Chorzowską z ulicą księdza Piotra Ściegiennego nadano nazwę "ulica Johna Baildona". Uchwałą Rady Miasta Katowice z 26 stycznia 2009 roku rondo w ciągu ulicy Johna Baildona przyjęło nazwę "rondo księdza Józefa Kanii". Uchwałą Rady Miasta Katowice nr LXIII/1275/10 z 30 sierpnia 2010 roku nazwa "ulica Johna Baildona" objęła także drogę, łączącą ulicę Chorzowską z terenami likwidowanej huty "Baildon". Ulica od ronda księdza Józefa Kanii do skrzyżowania z ulicą Chorzowską posiada dwa pasy ruchu w każdą stronę.
W 2009 roku w ramach budowy układu komunikacyjnego na terenach likwidowanej huty "Baildon" zrealizowano drogę publiczną wraz z odwodnieniem i oświetleniem dla zjazdu z ulicy Chorzowskiej (część Drogowej Trasy Średnicowej) w kierunku obiektów przedsiębiorstwa ESAB i centrum biurowego Silesia Business Park. Inwestycja wyniosła 3 121 393,47 zł; położono nawierzchnię z asfaltobetonu o powierzchni 4148,6 m², chodniki oraz wjazdy z kostki betonowej i kostki integracyjnej, pas postojowy dla samochodów ciężarowych z kostki brukowej, odwadniającą kanalizację deszczową, oświetlenie drogi i sygnalizację świetlną. Przed 2009 rokiem w miejscu ulicy istniała droga utwardzona, prowadząca do obiektów hutniczych, niemająca połączenia z ul. Chorzowską. Nosiła wewnętrzną nazwę zakładową "ulica Zimna". W 2010 roku rozpoczęła się rozbudowa Silesia City Center oraz związana z tym modernizacja ulicy Johna Baildona. Mieszkańcy osiedla Dębowe Tarasy, skarżący się na hałas, dochodzący z budowy, dnia 12 marca 2011 roku zorganizowali protest blokując ulicę w rejonie ronda ks. Józefa Kani – główną drogę dojazdową do centrum handlowego. Domagali się usytuowania przy osiedlu ekranu akustycznego, którego umieszczenie obiecał jeszcze we wrześniu 2010 roku inwestor budowy nowej części SCC.
Przy ulicy Johna Baildona swoją siedzibę mają: biuro architektoniczne, biuro tłumaczeń, biuro projektowe, przedsiębiorstwa handlowo-usługowe. Kod pocztowy dla budynków, znajdujących się przy ulicy to 40-115. Ulicą kursują linie autobusowe Zarządu Transportu Metropolitalnego (ZTM).

</doc>
<doc id="2159489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159489" title="Phengaris albida">
Phengaris albida

Phengaris albida – gatunek motyla z rodziny modraszkowatych ("Lycaenidae"). Występuje jedynie w zachodnich Chinach. Szczegóły biologii, w tym rośliny żywicielskie oraz związki z mrówkami nie zostały opisane

</doc>
<doc id="2159501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159501" title="Fuerte">
Fuerte

Fuerte – czwarty singiel kanadyjskiej piosenkarki Nelly Furtado z albumu Mi Plan z gościnnym udziałem hiszpańskiej śpiewaczki Conchy Buiki.
Billboard.
Piosenka osiągnęła miejsce 3 na liście Billboard Hot Dance Club Songs bez żadnej promocji ze strony Furtado. Pierwotnie singiel miał zostać wydany w czerwcu i promować album "Mi Plan", ale decyzja została cofnięta. Oficjalna data wydania to 26 października.
Teledysk.
Teledysk do "Fuerte" został wyreżyserowany przez Richarda Bernardina, Robacho Buika i Aarona A.
Nagranie zostało udostępnione przez VEVO 22 października. W teledysku Furtado pojawia się w eleganckich kreacjach. Tańczy przy ścianie, a także pływa w basenie. W nagraniu pojawiła się także Concha Buika.

</doc>
<doc id="2159504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159504" title="Wymiana społeczna">
Wymiana społeczna

Wymiana społeczna ("social exchange") to w socjologii proces wymiany dóbr i usług pomiędzy co najmniej dwoma osobami, prowadzący do nawiązywania trwałych znajomości i ustanawiania zwierzchnictwa nad innymi.
Jest to proces zachodzący nie tylko w relacjach rynkowych, ale także w przyjaźni, w miłości i w innych relacjach społecznych. Sąsiedzi wymieniają między sobą przysługi, koledzy wymieniają wsparcie, znajomi – grzeczności, politycy – ustępstwa a gospodynie domowe – przepisy. Wymiana społeczna jest w społeczeństwie powszechna.
Wymiana społeczna była rozpowszechniona i miała spore znaczenie już w społeczeństwach pierwotnych. "Teoretycznie takie dary są dobrowolne, jednak w rzeczywistości są ofiarowywane i odwzajemniane pod przymusem" – pisze Marcel Mauss. "Ponadto, przedmiotem wymiany nie są jedynie dobra i bogactwa, nieruchomości i mienie osobiste czy przedmioty o wartości ekonomicznej. Wymianie podlegają raczej grzeczności, rozrywki, rytuały, wsparcie wojskowe, kobiety, dzieci, tańce i święta; oraz targi, w których rynek stanowi zaledwie jeden elementów, zaś krążenie majątku zaledwie jedną z części szerokich i trwałych kontaktów".
Jednostka, która świadczy innej jednostce usługi, zobowiązuje ją. By spłacić powstałe zobowiązanie, druga strona winna dostarczyć korzyści tej pierwszej. Jeśli obie jednostki cenią sobie to, co otrzymują od drugiej strony, będą skłonne świadczyć więcej usług, spłacając swe zobowiązania i zachęcając do dalszej wymiany.
Głównymi funkcjami wymiany społecznej są nawiązywanie więzów przyjaźni i ustanawianie zwierzchnictwa nad innymi. 
Na proces wymiany społecznej wpływa charakter rozwoju i status związku między partnerami wymiany, natura korzyści podlegających transakcjom, koszty poniesione dla ich dostarczenia, a także społeczny kontekst w jakim zachodzi wymiana. 
Znaczenie szczególne ma pierwsza propozycja wyświadczenia usługi; niesie ona bowiem ryzyko odrzucenia samej oferty jak i ryzyko odrzucenia podobnych ofert w przyszłości. Pierwsza wymiana społeczna wymaga poczynienia pewnych inwestycji ze strony proponującej, a zaufania – ze strony osoby przyjmującej.
Odwdzięczenie się drugiej strony nie może nastąpić zbyt szybko; Peter Blau przywołuje tu przykład prezentów bożonarodzeniowych, na które odwdzięczyć się można dopiero za rok, stwierdzając że "Więzi społeczne umacniane są zarówno przez pozostawianie zobowiązanym w stosunku do innych, jak i zaufanie, iż po pewnym czasie spłacą oni swe zobowiązania".

</doc>
<doc id="2159505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159505" title="Hohnstein (ujednoznacznienie)">
Hohnstein (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2159523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159523" title="Abdulrahman Al-Roomi">
Abdulrahman Al-Roomi

Abdulrahman Al-Roomi (ur. 28 października 1969) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Abdulrahman Al-Roomi podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Asz-Szabab Rijad.
Kariera reprezentacyjna.
Abdulrahman Al-Roomi występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji wystąpił w obu meczach z USA i Argentyną. W Pucharze Azji wystąpił we wszystkich pięciu meczach z Chinami, Katarem, Tajlandią, ZEA i w finale z Japonią.
Trzykrotnie uczestniczył w Mistrzostwa Świata U-20 w 1985, 1987, 1989 oraz raz w Mistrzostwa Świata U-17 w 1985.

</doc>
<doc id="2159525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159525" title="Sally Bollywood">
Sally Bollywood

Sally Bollywood (ang. "Sally Bollywood: Super Detective", 2009-2013) – francusko-australijski serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 2 grudnia 2010 roku na kanale ZigZap, a drugi sezon pojawił się na kanale teleTOON+ 1 lutego 2014.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach 12-letniej dziewczyny pochodzenia hinduskiego – Sally, która wraz ze swoim najlepszym przyjacielem szkockiego pochodzenia, Dooweem McAdamem pracują w prywatnej agencji detektywistycznej (SBI) i rozwiązują różne zagadki. W każdym odcinku bohaterowie pomagają dzieciom uczęszczającym wraz z nimi do szkoły. Oboje korzystają z najnowszych technologii i przeprowadzają badania, starając się rozwiązać nawet najbardziej skomplikowane sprawy w ciągu 24 godzin. Jako zapłatę za swoje usługi przyjmują słodycze.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie ZigZapa / teleTOON+ – Master Film
Reżyseria: Elżbieta Mikuś 
Dialogi:
Dźwięk: Elżbieta Mikuś 
Montaż: Jan Graboś 
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kołodziejczyk 
Wystąpili:
oraz:
i inni
Lektor: Mikołaj Klimek

</doc>
<doc id="2159538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159538" title="Edmondo Ballotta">
Edmondo Ballotta

Edmondo Ballotta (ur. 5 marca 1930) – włoski lekkoatleta, tyczkarz.
W 1954 trzykrotnie poprawiał rekord kraju w skoku o tyczce (4,20; 4,21 oraz 4,26), dwa lata później wyrównał rekord Włoch rezultatem 4,35 m.
Jego żona – Elivia Ricci-Ballotta także była rekordzistką Włoch (w pchnięciu kulą oraz rzucie dyskiem), ich córka – Laura uprawiała skok o tyczce.

</doc>
<doc id="2159542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159542" title="José Luis Capón">
José Luis Capón

José Luis Capón González (ur. 6 lutego 1948 w Madrycie, zm. 29 marca 2020 tamże) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji obrońcy.
Z zespołem Atlético Madryt dwukrotnie zdobył mistrzostwo Hiszpanii (1973, 1977), raz Copa del Generalísimo (1976) i raz Puchar Interkontynentalny (1974). W 1973–1977 rozegrał 13 meczów i strzelił 1 gola w pierwszej reprezentacja Hiszpanii.

</doc>
<doc id="2159547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159547" title="Witalij Ponomarenko (piłkarz)">
Witalij Ponomarenko (piłkarz)

Witalij Mykołajowycz Ponomarenko (ukr. Віталій Миколайович Пономаренко, ros. Виталий Николаевич Пономаренко, "Witalij Nikołajewicz Ponomarienko"; ur. 23 stycznia 1969 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Dynama Kijów, w drużynie rezerw którego w 1987 rozpoczął karierę piłkarską. W latach 1989-1991 bronił barw farm klubu Dynamo Biała Cerkiew. Na początku 1992 powrócił do Dynama Kijów. Najpierw występował w drugiej drużynie, a 14 marca 1993 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Czornomorcem Odessa (1:0). W 1994 został wypożyczony do CSKA Kijów, a na początku 1995 przeszedł do rosyjskiego Dinamo-Gazowika Tiumeń. W 1997 zakończył karierę piłkarską w Urałanie Elista.

</doc>
<doc id="2159549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159549" title="Jose Luis Capon">
Jose Luis Capon



</doc>
<doc id="2159550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159550" title="Puerta de Europa">
Puerta de Europa

Puerta de Europa (lub Torres KIO) - dwa bliźniacze wieżowce w Madrycie. Zaprojektowane przez Philipa Johnsona i Johna Burgee. Ich pochyłe sylwetki stanowią charakterystyczny element miasta. Mają po 114 metrów wysokości.
W pobliżu znajduje się stacja metra Plaza de Castilla i dworzec kolejowy Madryt Chamartín.

</doc>
<doc id="2159568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159568" title="Witalij Ponomarenko">
Witalij Ponomarenko



</doc>
<doc id="2159591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159591" title="Königstein/Sächsische Schweiz">
Königstein/Sächsische Schweiz

Königstein/Sächsische Schweiz – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno. w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, siedziba wspólnoty administracyjnej Königstein/Sächs. Schweiz.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2159604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159604" title="José Luis Capón González">
José Luis Capón González



</doc>
<doc id="2159624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159624" title="María Irigoyen Pérez">
María Irigoyen Pérez

María Irigoyen Pérez (ur. 1 października 1952 w Sorii) – hiszpańska polityk i politolog, deputowana do Parlamentu Europejskiego VII kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia politologiczne. Kształciła się następnie w Instytucie Europejskim we Florencji. W połowie lat 80. przystąpiła do Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). Była pracownikiem Fundacji Pabla Iglesiasa, etatową działaczką partyjną i doradcą Grupy Socjalistycznej w Europarlamencie. W 2004 została urzędnikiem rządowym, najpierw w gabinecie sekretarza stanu w resorcie spraw zagranicznych, później w sekretariacie generalnym prezydium rządu.
W wyborach w 2009 bez powodzenia kandydowała z listy PSOE do Parlamentu Europejskiego. Mandat eurodeputowanej objęła jesienią 2010, zastępując Ramóna Jáuregui. Przystąpiła do grupy Postępowego Sojuszu Socjalistów i Demokratów.

</doc>
<doc id="2159630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159630" title="Kandydat dopisany do listy">
Kandydat dopisany do listy

Kandydat dopisany do listy − kandydat w wyborach, którego nazwisko nie pojawia się na kartach do głosowania, ale na którego wyborcy mogą głosować przez dopisanie go do karty wyborczej w wyznaczonym, wolnym miejscu. W niektórych stanach USA dopuszczane jest używanie naklejki z zapisem imienia i nazwiska kandydata, by głosujący nie przekręcili nazwiska, co unieważnia głos. Kandydatów dopisanych do listy przewidują głównie przepisy amerykańskie w wyborach do Senatu i Izby Reprezentantów, w Polsce dopisanie nazwiska na karcie do głosowania nie ma mocy prawnej, ale też nie wpływa na ważność głosu.
W historii USA do Senatu dostało się tylko dwoje kandydatów dopisanych do listy:

</doc>
<doc id="2159633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159633" title="Elivia Ricci-Ballotta">
Elivia Ricci-Ballotta

Elivia Ricci-Ballotta (ur. 14 grudnia 1936) – włoska lekkoatletka, dyskobolka i kulomiotka.
Sześciokrotnie ustanawiała rekord kraju w rzucie dyskiem (do 52,99 w 1965), trzykrotnie poprawiała rekord Włoch w pchnięciu kulą (do 14,61 w 1966). Wielokrotna mistrzyni Włoch w obu konkurencjach. W 1965 została międzynarodową mistrzynią Wielkiej Brytanii w rzucie dyskiem ("AAA Championships") i to w tej konkurencji wielokrotnie reprezentowała Włochy w międzynarodowych zawodach.
Jej mąż – Edmondo także był rekordzistką Włoch (w skoku o tyczce), również ich córka – Laura uprawiała tą konkurencję.

</doc>
<doc id="2159636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159636" title="Elivia Ricci">
Elivia Ricci



</doc>
<doc id="2159654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159654" title="Gertruda Wielka">
Gertruda Wielka



</doc>
<doc id="2159703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159703" title="Krążkokształtne">
Krążkokształtne

Krążkokształtne, ssącogębe (Myzostomida) – enigmatyczna, silnie wyspecjalizowana, monofiletyczna grupa niewielkich, robakowatych zwierząt morskich o niesegmentowanej i silnie zredukowanej celomie, związanych relacjami komensalnymi lub (rzadziej) pasożytniczymi ze szkarłupniami (Echinodermata). Grupa obejmuje 150–170 gatunków o niejasnej pozycji w klasyfikacji organizmów. Tradycyjnie były zaliczane m.in. do wieloszczetów.
Historia symbiozy krążkokształtnych ze szkarłupniami jest znana z zapisów kopalnych. Najstarsze, choć kontrowersyjne jej ślady pochodzą z ordowiku, natomiast niekwestionowanych danych dostarczyły skamieniałości pochodzące z karbonu.
Budowa ciała.
Ciało krążkokształtnych charakteryzuje się unikalną anatomią. Jest tarczowate, spłaszczone grzbieto-brzusznie, miękkie, pokryte częściowo lub całkowicie nabłonkiem rzęskowym, wypełnione tkanką parenchymatyczną, białawe lub szare, bez wyodrębnionej części głowowej. Celoma jest tak silnie zredukowana, że badacze określają te zwierzęta jako acelomatyczne. Kształt ciała jest uzależniony od miejsca bytowania zwierzęcia. Długość mieści się w granicach od 2 mm do około 30 mm, średnica od 0,5 do 3 cm. Szerokość ciała niektórych gatunków jest większa niż jego długość.
Krążkokształtne nie mają układu krwionośnego, brak też układu oddechowego. Metanefrydia w liczbie 1 lub kilku par uchodzą do jelita tylnego.
Ekologia i rozwój.
Większość gatunków to ektokomensale liliowców. Pozostałe są ekto- lub endopasożytami rozgwiazd, wężowideł i liliowców. Infekują gonady, celomę, powłokę lub układ pokarmowy żywiciela. Komensalne i ektopasożytnicze Myzostomida żywią się drobinami pochwyconymi w bruzdach ambulakralnych szkarłupnia. Endopasożyty zjadają tkanki żywiciela lub zawartość jego przewodu pokarmowego. Zwierzęta te są hermafrodytami. W rozwoju występuje protrochofora i trochofora, która przekształca się w metatrochoforę wychwytywaną przez szkarłupnie wraz z pokarmem.
Klasyfikacja.
Od czasu ich opisania krążkokształtne stanowiły takson problematyczny, wzbudzający wśród badaczy spory o filogenetyczne pokrewieństwa z pozostałymi wielokomórkowcami. Początkowo zaliczone były do przywr (Trematoda), tradycyjnie klasyfikowane w obrębie pierścienic, jako skrajnie zmodyfikowana rodzina (Myzostomidae), rząd lub podgromada wieloszczetów – lub gromada (Myzostomida) pierścienic. Wyróżniano je nawet w randze odrębnego typu zwierząt.
Współczesne badania dają – w zależności od przyjętych metod – różne, a nierzadko sprzeczne wyniki. Według nich krążkokształtne mogą być uwstecznionymi morfologicznie pierścienicami (prawdopodobnie wywodzącymi się od wieloszczetów). Tym tłumaczony jest brak segmentacji ciała zarówno u postaci dorosłych, jak i u larw. Jednak część badań opartych o analizy genetyczne przeczy przynależności Myzostomida do pierścienic.
Niektórzy autorzy – opierając się na cechach morfologicznych – dopatrywali się pokrewieństwa krążkokształtnych do kolcogłowów lub wrotków.
Analiza wyników badań molekularnych, poza potwierdzeniem monofiletyzmu grupy, nie rozwiązuje problemu klasyfikacji systematycznej Myzostomida. Wskazywały one na bliskie pokrewieństwa tej grupy z pierścienicami (Annelida "sensu lato") – jako takson siostrzany lub takson w obrębie Annelida – lub płazińcami (Platyhelminthes), lub też z wrotkami i kolcogłowami. Autorzy prac podkreślają, że osiągali różne efekty badań, w zależności od zastosowanych markerów.

</doc>
<doc id="2159708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159708" title="Kryzys finansowy 2007-2009">
Kryzys finansowy 2007-2009



</doc>
<doc id="2159710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159710" title="Phengaris daitozana">
Phengaris daitozana

Phengaris daitozana – gatunek motyla z rodziny modraszkowatych ("Lycaenidae") występujący na Tajwanie. Najbardziej bazalny i najmniej wyspecjalizowany gatunek w obrębie rodzaju. Gąsienice rozwijają się na niektórych gatunkach roślin z rodziny dzwonkowatych (w tym "Campanumoea javanica") i goryczkowatych, ponadto jako roślina żywicielska podawany jest gatunek "Tripterospermum taiwanese" z rodziny astrowatych. Po zakończeniu żerowania samodzielnie udają się do mrowisk gatunków z rodzaju "Myrmica" w celu przezimowania. Jedynie w okresie pomiędzy wybudzeniem z diapauzy zimowej a przepoczwarzeniem uzupełniają substancje odżywcze pożerając larwy mrówek. Taką strategię rozwojową uznaje się za pośrednią między strategiami przedstawicieli spokrewnionych rodzajów (u niektórych gatunków gąsienice przepoczwarzają się i zimują w mrowiskach ze względu na stabilne warunki termiczne i brak drapieżników) a strategiami bardziej wyspecjalizowanych przedstawicieli rodzaju "Phengaris" (gąsienice są aktywnie adoptowane, większość cyklu rozwojowego spędzają w mrowiskach, gdzie są karmione przez mrówki lub pożerają ich stadia rozwojowe).

</doc>
<doc id="2159713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159713" title="Myzostomida">
Myzostomida



</doc>
<doc id="2159725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159725" title="Wełnianeczka">
Wełnianeczka

Wełnianeczka ("Trichophorum" L.) – rodzaj roślin z rodziny ciborowatych ("Cyperaceae"). Należy do niego 10–21 gatunków. Zasięg obejmuje obszary okołobiegunowe na półkuli północnej, sięgając do strefy klimatu umiarkowanego oraz pasm górskich w południowo-wschodniej Azji i Andów na kontynentach amerykańskich. W Polsce występują dwa gatunki: wełnianeczka alpejska "T. alpinum" i wełnianeczka darniowa "T. cespitosum".
Systematyka.
Właściwa nazwa tego rodzaju była przedmiotem długotrwałej debaty naukowej. Argumenty za zachowaniem nazwy "Trichophorum" Persoon z typem nomenklatorycznym w postaci "T. alpinum" (Linnaeus) Persoon zostały zaprezentowane i przyjęte w Kodeksie nomenklatorycznym w końcu lat 80. XX wieku. Wcześniej proponowano wyłączenie "T. alpinum" i "T. pumilum" (Vahl) Schinz &amp; Thellung w odrębny rodzaj "Eriophorella" (J. Holub 1984), ale wskazane różnice uznano za niewystarczająco uzasadnione dla wydzielania takiego rodzaju. W latach 80. i 90. XX wieku wykazano także, że nazwa "Baeothryon" Ehrhart ex A. Dietrich rozważana wówczas jako synonim dla "Trichophorum" jest właściwą nazwą sekcji w obrębie rodzaju ponikło ("Eleocharis" R. Brown). Mimo to w krytycznej liście roślin naczyniowych Polski jeszcze w 2020 roku rodzaj wymieniony został pod nazwą "Baeothryon". 
"Adupla" Bosc ex A. L. Jussieu in F. Cuvier, "Mariscus" J. Gaertner, "Melanoschoenos" Séguier, "Eriophorella" J. Holub
Rodzaj należy do rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") z rzędu wiechlinowców ("Poales") stanowiącego jeden z kladów jednoliściennych ("monocots"). W obrębie rodziny należy do plemienia "Scirpeae" w obrębie podrodziny "Cyperoideae".

</doc>
<doc id="2159737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159737" title="Witalij Ponomarenko (sztangista)">
Witalij Ponomarenko (sztangista)

Witalij Anatolijowycz Ponomarenko (ukr. Віталій Анатолійович Пономаренко; ur. 18 marca 1974 w Iwano-Frankiwsku, Ukraińska SRR, zm. 5 lutego 2008 w Krzywym Rogu) – ukraiński trójboista siłowy i kulturysta.
Jeden z najlepszych ukraińskich siłaczy.
Życiorys.
Witalij Ponomarenko ukończył Technikum Urządzeń Elektronicznych w Iwano-Frankiwsku. Służył w wojsku. Rozpoczął treningi siłowe w 1993 r. W wieku 20 lat uzyskał tytuł Mistrza Sportu Ukrainy.
Na Mistrzostwach Świata w trójboju siłowym w Helsinkach 2007 ustanowił 3 rekordy światowe (340, 350 і 355 kg) i zdobył tytuł mistrza świata.
Uzyskał tytuł Mistrza Sportu Klasy Międzynarodowej.
5 lutego 2008 zmarł o 5 godz. przez niewydolność serca w Krzywym Rogu.
Po śmierci zostawił żonę Tatjanę i dzieci: Zofię i Annę. Mieszkał w Krzywym Rogu, a pochowany w Iwano-Frankiwsku.
Wymiary:
Rekordy życiowe:
Tytuły.
wielokrotny mistrz Świata wersji WPC/WPO.

</doc>
<doc id="2159756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159756" title="Neustadt in Sachsen">
Neustadt in Sachsen

Neustadt in Sachsen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2159762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159762" title="Carl Ludwig Gené">
Carl Ludwig Gené

Carl Ludwig Gené (ur. 8 maja 1820 w Kossenblatt, zm. 16 czerwca 1893 pod Szczecinem) – niemiecki leśnik pochodzenia francuskiego, nadleśniczy w Puszczy Bukowej.
Życiorys.
Studiował w Forstakademie w Eberswalde. W latach 1849–1855 sprawował funkcję nadleśniczego w Inowrocławiu, a od 1863 w Śmierdnicy pod Szczecinem. W 1870 odkrył złoża węgla brunatnego koło Kłobucka.
Był miłośnikiem Puszczy Bukowej i odkrywcą jej walorów przyrodniczych, krajoznawczych i turystycznych. Wytyczył na jej terenie nowe drogi i ścieżki spacerowe oraz wyznaczył punkty widokowe. Odkrył także liczne głazy narzutowe i drzewa pomnikowe.
Około 1870 na terenie założonej w 1823 szkółki leśnej w Glinnej, rozpoczął nasadzenia rzadkich i oryginalnych gatunków drzew, co w konsekwencji doprowadziło do powstania, istniejącego do dziś, ogrodu dendrologicznego.
Zginął 16 czerwca 1893 na terenie Puszczy Bukowej zastrzelony przez kłusownika. W 1894 Towarzystwo Miłośników Puszczy Bukowej ufundowało pomnik Carla Ludwiga Gené, znajdujący się na wzgórzu Piekielnik w Puszczy Bukowej. 

</doc>
<doc id="2159763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159763" title="Giorgio Ruffolo">
Giorgio Ruffolo

Giorgio Ruffolo (ur. 14 sierpnia 1926 w Rzymie, zm. 16 lutego 2023 tamże) – włoski polityk, eseista, publicysta, parlamentarzysta krajowy, minister środowiska, poseł do Parlamentu Europejskiego I, IV i V kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, pracował m.in. w OECD i w koncernie Eni. W 1962 został zatrudniony w ministerstwie budżetu, gdzie jako sekretarz generalny ds. planowania gospodarczego odpowiadał za reorganizację biura planowania. Funkcję tę pełnił do 1975.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Włoskiej Partii Socjalistycznej, zasiadał we władzach krajowych tej partii. Był z jej ramienia członkiem Izby Deputowanych IX kadencji (1983–1987), a później Senatu X i XI kadencji (1987–1994). W latach 1987–1992 sprawował urząd ministra środowiska (w gabinetach, którymi kierowali Giovanni Goria, Ciriaco De Mita i Giulio Andreotti). Po rozwiązaniu partii socjalistycznej działał w postkomunistycznej Demokratycznej Partii Lewicy i następnie w Demokratach Lewicy. Jako publicysta w latach 80. rozpoczął współpracę z „La Repubblica”.
W Parlamencie Europejskim po raz pierwszy zasiadał w latach 1979–1983. Powrócił do niego w ostatnich latach swojej kariery politycznej – był wybieranych do PE w 1994 i 1999. Należał m.in. do frakcji socjalistycznej, w latach 1999–2002 był wiceprzewodniczącym Komisji ds. Kultury, Młodzieży, Edukacji, Środków Masowego Przekazu i Sportu. Mandat eurodeputowanego wykonywał do 2004.
Opublikował liczne prace poświęcone kwestiom społecznym i ekonomicznym, m.in. "La grande impresa nella società moderna" (1967), "Cuori e denari" (1999), "Quando l'Italia era una superpotenza" (2004), "Lo specchio del diavolo, una storia dell'economia dal paradiso terrestre all'inferno della finanza" (2006), "Un paese troppo lungo" (2009) i inne.

</doc>
<doc id="2159764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159764" title="Wiktor Wasin">
Wiktor Wasin

Wiktor Władimirowicz Wasin (, ur. 6 października 1988 w Leningradzie) – rosyjski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Wasin rozpoczął w klubie DYuSSh Smena-Zenit, będącym szkółką piłkarską Zenitu Petersburg. Następnie w 2006 roku przeszedł do Spartaka Nalczyk. Na początku 2009 roku został wypożyczony do FK Niżny Nowogród, grającym w Pierwszej Dywizji. Tam był podstawowym zawodnikiem zespołu i po sezonie wrócił do Spartaka, w którym także wywalczył miejsce w wyjściowej jedenastce.
W 2011 roku Wasin został piłkarzem CSKA Moskwa, z którego był dwukrotnie wypożyczany - do Mordowija Sarańsk i FK Ufa.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji zadebiutował 17 listopada 2010 roku w towarzyskim spotkaniu z Belgią (0:2).
Był częścią kadry Rosji na Pucharze Konfederacji 2017.

</doc>
<doc id="2159767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159767" title="Kilburn High Road">
Kilburn High Road

Kilburn High Road – stacja kolejowa w Londynie, na terenie London Borough of Camden. Leży na linii Watford DC Line, którą obsługuje należący do władz samorządowych brytyjskiej stolicy przewoźnik London Overground. W roku statystycznym 2007/08 ze stacji skorzystało ok. 916 tysięcy pasażerów. W systemie komunikacji miejskiej Londynu należy do drugiej strefy biletowej.

</doc>
<doc id="2159769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159769" title="Kościół i klasztor Brygidek w Warszawie">
Kościół i klasztor Brygidek w Warszawie

Kościół i klasztor Brygidek w Warszawie – klasztor Brygidek i kościół Świętej Trójcy, które znajdowały się w Warszawie na Muranowie, u zbiegu ulic Długiej i Nalewki przy wylocie ul. Bielańskiej, w jurydyce Nowolipie. Rozebrany w 1892 roku.
Historia.
Zakon Brygidek został sprowadzony do Warszawy w 1615 przez Krzysztofa Lipskiego, kasztelana rawskiego, choć już od XV wieku działał ten zakon w Lublinie.
Józef Łukaszewicz taką zamieszcza wzmiankę o kościele i klasztorze (fragmenty, pisownia oryginalna):
"Zakonnice te przeniosły się samowolnie, bez pozwolenia i wiadomości duchownej władzy za panowania Zygmunta III, ze wsi Lipie do Warszawy i usadowiły się około kościółka ś. Trójcy. W aktach biskupa poznańskiego Łubieńskiego znajduję następujące upoważnienie dane tym zakonnicom mieszkania w Warszawie. "O fundacyi klasztoru warszawskiego Panien zakonu ś. Brygidy i o powinności panny księniej. Acz klasztor ten pospołu z pannami zakonnemi przeniesiony jest z Lipia bez dostatecznego pozwolenie i potwierdzenia władzy biskupiej, a zatem nie ma gruntownej fundacyi tu w Warszawie, więc i dostatecznej wiadomości i pewności nie masz o elekcyi i obraniu porządnem panny księniej klasztoru tego, które za złożeniem biskupiem i przy nim, albo komissarzach jego odprawować się ma według kanonów świetych, a osobliwie koncylium s. trydenckiego. My jednak widząc i upatrując z lepszem to być zakonu świętego, że klasztor ten przeniesionym jest ze wsi Lipia do Warszawy na miejsce bezpieczniejsze i do pomieszkania zakonnego sposobniejsze, idąc za nauką koncylium trydenckiego, które biskupom rozkazuje klasztory panieńskie do miast i na miejsca jako najbezpieczniejsze przenosić, to przeniesienie tego klasztoru z Lipia do Warszawy władzą naszą biskupią tym dekretem wizytacyi naszej potwierdzamy i konfirmujemy, chcąc to przeniesienie mieć mocą wieczną i nieodmienną. A przy tem co się elekcyi panny księniej dotycze, że już konsekracya jej zaszła, za pozwoleniem i kommissyą nieboszczyka sławnej pamięci JWX. Opalińskiego biskupa poznańskiego przodka naszego, i tę elekcyą jej potwierdzamy, tak jednak, żeby nam potem elekya panny księnej przyszłej zostawała nie w podawaniu jakiej osobie ale podług kanonów świętych … W wydatkach tak się ma panna księni sprawować i miarkować, żeby wydatki dochodów nieprzechodziły i posagi, które przychodzić będą nie na potrzeby potoczne wydawane, ale na kupienie majętności jakiej zachowane były”"
Początkowo powstała drewniana kaplica, później drewniane zabudowania klasztorne. W latach 1652-1658 powstał nowy murowany kościół, z przerwą w budowie w okresie okupacji Warszawy przez Szwedów w czasie potopu szwedzkiego.
Kościół Świętej Trójcy powstał według projektu architekta królewskiego Giovanniego Battisty Gisleniego i był najprawdopodobniej pierwszym kościołem Warszawy wzniesionym w stylu barokowym. W późniejszym okresie powstały murowane budynki klasztoru wzdłuż ulicy Długiej. Dochody klasztoru pochodziły m.in. z czynszów płaconych przez mieszkańców jurydyki Nowolipie (Nowe Lipie). Klasztor słynął z tego, że często był azylem dla przestępców, którzy za murem klasztornym szukali schronienia. Siostry sprawowały także władzę sądowniczą w jurydyce.
Już w połowie XVIII wieku władza Brygidek była ograniczana i w 1766 Komisja Porządkowa odebrała zakonnicom władzę sądowniczą na rzecz magistratu Starej Warszawy. W 1807 roku kościół i klasztor zajęli żołnierze francuscy, a klasztor uległ kasacie. Ostatnie siostry przeniosły się do klasztoru wizytek i tam zmarły.
Ze względu na bezpośrednią bliskość arsenału budynki poklasztorne zajęło wojsko i przekształciło je w koszary. W okresie Królestwa Kongresowego kompleks klasztorny został przebudowany w stylu klasycystycznym przez Wilhelma Henryka Mintera. W 1892 budynki te zostały ostatecznie rozebrane, a w ich miejscu powstał pasaż Simonsa, zniszczony w czasie Powstania Warszawskiego. 
W roku 1947 powstało studium odbudowy ulicy Długiej zakładające odbudowę kompleksu, opracowane przez pracownię urbanistyki zabytkowej Wydziału AZ Biura Odbudowy Stolicy. Nie zostało ono jednak zrealizowane.
Pozostałości z kościoła.
Pozostałościami po kościele brygidek są dwie barokowe figury ze szczytu fasady kościoła, pochodzące z warsztatu Stephana Schwanera (czynnego ok. 1682−1692 przy pałacu w Wilanowie), widoczne na obrazie Canaletta „Kościół Brygidek i Arsenał”, zachowane do dziś w Raszynie: Bóg Ojciec na grobli Stawów Raszyńskich i Matka Boska Niepokalanie Poczęta - Immaculata na mogile żołnierskiej i reducie raszyńskiej u zbiegu al. Krakowskiej i ul. Sportowej.

</doc>
<doc id="2159776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159776" title="Phengaris xiushani">
Phengaris xiushani

Phengaris xiushani – gatunek motyla z rodziny modraszkowatych (Lycaenidae), obecnie znany tylko z jednego stanowiska w prowincji Junnan w Chinach, gdzie wraz z gatunkiem "Phengaris atroguttata" zasiedla naturalne górskie lasy na wysokości 2800 m n.p.m. Szczegóły biologii nieznane. 

</doc>
<doc id="2159786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159786" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1997/1998">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1997/1998

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1997/1998 rozpoczął się 1 sierpnia 1997 w australijskim Mount Buller, a zakończył 15 marca 1998 w austriackim Altenmarkt. Była to 19 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 8 krajach i 11 miastach na 2 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się we Francji po 11 dla kobiet i mężczyzn. W tym sezonie ostatecznie zrezygnowano z rozgrywania kombinacji. Rozegrano 39 zawodów dla mężczyzn i 38 dla kobiet.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Kanadyjczyk Darcy Downs, a wśród kobiet Rosjanka Jelena Batałowa oraz Amerykanka Stacey Blumer. W tym sezonie triumfowali: Francuz Fabrice Becker wśród mężczyzn oraz ex aequo Rosjanka Jelena Batałowa i Amerykanka Nikki Stone wśród kobiet.

</doc>
<doc id="2159787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159787" title="Sakalas Szawle">
Sakalas Szawle



</doc>
<doc id="2159788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159788" title="Osadnik Myślibórz">
Osadnik Myślibórz

Osadnik Myślibórz – polski klub piłkarski z siedzibą w Myśliborzu, założony 28 kwietnia 1946 jako Koło Sportowe Osadnik Myślibórz (w innych źródłach jako Żołnierski Klub Sportowy Osadnik Myślibórz). W sezonie 2022/2023 występuje w klasie okręgowej (grupa zachodniopomorska II).
Historia.
Osadnik Myślibórz, jako Koło Sportowe Osadnik, powstał w wyniku fuzji dwóch klubów sportowych istniejących od 1945 r.: Pionier Myślibórz i Milicyjny Klub Sportowy Myślibórz. Z inicjatywą połączenia obu tych klubów wyszedł Zbigniew Dorczyński i tak 28 kwietnia 1946 r. założono Osadnik, o czym poświadczają świadkowie tamtych wydarzeń (ze względu na to, że nie zachował się żaden dokument, oficjalną datą jest 1947, a więc rok, gdy najprawdopodobniej nowe stowarzyszenie zostało zgłoszone do organu administracyjnego). Pierwszym jego prezesem był Henryk Buszkiewicz – przewodniczący Związku Osadników Wojskowych (osadnicy to polscy żołnierze osiedlani na Ziemiach Odzyskanych po II wojnie światowej), a grającym trenerem Robert Kowalski (według innych źródeł pierwszym prezesem był starosta Stanisław Orzechowski). Emblematem Osadnika były dwa miecze i pług na czerwono-zielonym tle. Miał on symbolizować „wyzwolenie przy pomocy oręża oraz zagospodarowanie przez ludzi w zielonych mundurach”.
W 1949 r. uchwała Biura Politycznego PZPR określiła, że mecenat nad sportem przejmą związki zawodowe. W związku z tym pod koniec tego roku działacze KS Osadnik podjęli decyzję o przekazania całego dorobku powstałej w tym czasie Spójni Myślibórz (w piłkarskich rozgrywkach A- i B-klasy Osadnik grał najpierw jako Spójnia, a od 1955 do 1956 r. w A-klasie i ówczesnej III lidze jako Sparta).
Do tego w tym okresie założono dwa koła sportowe w Myśliborzu: Gwardia, które posiadała sekcję piłki nożnej i piłki siatkowej oraz Kolejarz z sekcjami piłki nożnej, piłki koszykowej i tenisa stołowego (w 1953 r. doprowadzono do połączenia KS Kolejarz i Spójnia, w wyniku czego piłkarze z Myśliborza, jak wspomniano wyżej, występowali w barwach KS Spójnia, zaś rok wcześniej Spójnia przejęła zawodników Gwardii).
Pierwszym sukcesem Spójni był awans z B-klasy do A-klasy w 1953 r. (rywalizowała m.in. z Kolejarzem). Jej trenerem był Stanisław Mazur.
W 1956 r. reaktywowano Polski Związek Piłki Nożnej i zamiast kół sportowych powstawały kluby sportowe, posiadające osobowość prawną. Zmiany te przyczyniły się do przyjęcia przez Spartę-Osadnik (tak nazywało się koło od 1956 r.; rok wcześniej nazwę Spójnia zastąpiła Sparta) nazwy Klub Sportowy Osadnik, choć formalnie to był nowy twór prawny. Klub posiadał następujące sekcje: piłka nożna, koszykówka, tenis stołowy i podnoszenie ciężarów. Przewodniczącym, czyli prezesem został Tadeusz Zachariasz (według innych źródeł prezesem był Stanisław Dłubała).
W 1957 r. klub zarejestrowano pod nazwą Ludowy Klub Sportowy Osadnik w Myśliborzu (pierwszym trenerem był Stanisław Grande z Gorzowa Wlkp.), a w 1963 r. zatwierdzono uchwałę o zmianę nazwy na Miejski Klub Sportowy Osadnik w Myśliborzu. Nowy statut określał, że barwą klubową będzie kolor pomarańczowy, a emblematem herb miasta z napisem wokół MKS Osadnik Myślibórz. Ten emblemat z upływem lat wielokrotnie zmieniał się, podobnie zresztą jak barwy czy sam statut.
W 1975 r. rozwiązano inny klub w Myśliborzu Mechanizator. Sprzęt zgromadzony w latach działalności przekazano do Osadnika. Szeregi Osadnika zasili też sami zawodnicy Mechanizatora, założonego w 1969 r.
W sezonie 1988/1989, w trakcie zmian systemowych w Polsce, MKS Osadnik wszedł z klasy międzyokręgowej do klasy okręgowej (po reformie administracyjnej w 1975 r. Osadnik rywalizował w gorzowskiej A-klasie i klasie okręgowej, a przed nią - za wyjątkiem lat 1960-1963 - w lidze wojewódzkiej, która nazywana była też ligą okręgową lub III ligą wojewódzką, a więc czwartym szczeblem rozgrywek). Za to od sezonu 1992/1993 przez trzy następne (1993/1994, 1994/1995, 1995/1996) występował na czwartym poziomie (kolejno: Klasa makroregionalna południowo-zachodnia, a więc grupa gorzowska; Klasa makroregionalna zachodnia, czyli grupa gorzowsko-poznańska; Klasa makroregionalna koszalińska; IV liga gorzowska).
Do Klasy Okręgowej spadł w sezonie 1995/1996 i mimo że w następnym (1996/1997) awansował z niej do IV ligi, to w skutek kolejnej na przestrzeni lat reformy rozgrywek grał w V lidze (1997/1998 i 1998/1999), a później w tzw. Klasie Wojewódzkiej i Klasie Okręgowej (1999/2000, 2000/2001).
Do IV ligi Zachodniopomorskiej Osadnik wrócił w sezonie 2001/2002 i rywalizował w niej przez cztery kolejne sezony (2002/2003, 2003/2004, 2004/2005, 2005/2006). Od sezonu 2006/2007 do 2010/2011, przez następne sezony (2007/2008, 2008/2009, 2009/2010), grał w nowo utworzonym w tamtym czasie szczeblu rozgrywek, jakim była V liga. W sezonie 2010/2011 spadł do Klasy Okręgowej (2011/2013, 2012/2013), to jest na siódmy poziom, by po awansie od sezonu 2013/2014 znów występować na szóstym w Lidze Okręgowej (która najpierw zastąpiła V ligę, a następnie przekształciła się w dawną okręgówkę, poprzez zlikwidowanie jednego ze szczebli). Od sezonu 2014/2015 do 2017/2018 ponownie rywalizował w IV lidze. Po spadku MKS Osadnik Myślibórz do dziś w Klasie Okręgowej Szczecińskiej/Zachodniopomorskiej.
Stadion.
Osadnik mecze rozgrywa na stadionie miejskim w Myśliborzu. Dane techniczne obiektu, po modernizacji w 2020 r.
Na terenie stadionu znajdują się szatnie z prysznicami dla osób korzystających z zajęć. W okresie zimowym stadion jest oświetlony.
Sezon po sezonie.
sezon 2019/2020 - Klasa okręgowa Szczecin, gr. II (3. miejsce) [30 pkt., 35:25]
sezon 2020/2021 - Klasa okręgowa zachodniopomorska, gr. II (7. miejsce) [49 pkt., 66:59]
sezon 2021/2022 - Klasa okręgowa zachodniopomorska, gr. II (3. miejsce) [64 pkt., 82:28]

</doc>
<doc id="2159795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159795" title="Cristiano Sociali">
Cristiano Sociali

Społeczni Chrześcijanie (wł. "Cristiano Sociali", CS) – włoska centrolewicowa i chadecka partia polityczna, działająca w latach 1993–1998, a następnie frakcja polityczna w głównych ugrupowaniach włoskiej lewicy.
Ugrupowanie powstało w 1993 w okresie licznych przemian na włoskiej scenie politycznej, które doprowadziły do upadku większości funkcjonujących partii. Zostało założone przez lewicowych działaczy Chrześcijańskiej Demokracji, wśród których znaleźli się Pierre Carniti i Ermanno Gorrieri. Partia przystąpiła do Sojuszu Postępowców, nawiązując bliską współpracę z postkomunistyczną Demokratyczną Partią Lewicy (PDS). W 1998 partia współtworzyła oparte na PDS ugrupowanie Demokraci Lewicy i przekształciła się w ruch polityczny (w 2003 na jego czele stanął deputowany Mimmo Lucà). Po powołaniu w 2007 Partii Demokratycznej formacja stała frakcją w jej ramach.
Według własnych deklaracji Społeczni Chrześcijanie liczyli w 2003 około 5,5 tysiąca członków. Formacja od początku uzyskiwała kilkuosobową reprezentację w parlamencie.

</doc>
<doc id="2159799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159799" title="Bax (hop up)">
Bax (hop up)



</doc>
<doc id="2159806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159806" title="Trichophorum">
Trichophorum



</doc>
<doc id="2159814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159814" title="Blowback">
Blowback



</doc>
<doc id="2159853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159853" title="Phengaris kurentzovi">
Phengaris kurentzovi

Phengaris kurentzovi – gatunek motyla z rodziny modraszkowatych ("Lycaenidae"), najbliżej spokrewniony w obrębie rodzaju "Phengaris" z modraszkiem telejusem oraz modraszkiem nausitousem. Zasiedla tereny wschodniej Palearktyki, występuje w północnych Chinach, Korei Północnej oraz w okolicach jeziora Bajkał. Biologia słabo poznana.

</doc>
<doc id="2159855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159855" title="Cotton Club">
Cotton Club

Cotton Club – klub nocny w nowojorskim Harlemie, powstały w 1918 roku. W historii jazzu istotną rolę odgrywał w latach 20. i 30. XX wieku. Był wtedy miejscem występów czołowych muzyków jazzowych, takich jak: Cab Calloway, czy Duke Ellington. Tutaj także spotykał się świat gangsterski Ameryki, co sfabularyzował Francis Ford Coppola w filmie z 1985 roku, zatytułowanym właśnie "Cotton Club".
W popularnej kulturze pokazywany m.in. w klipie do piosenki „Joanna” zespołu Kool and the Gang. 

</doc>
<doc id="2159864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159864" title="Hermogen (Maksimow)">
Hermogen (Maksimow)

Hermogen, imię świeckie: Grigorij Iwanowicz Maksimow, (ur. w 1861 – zm. w lipcu 1945 w Zagrzebiu) – rosyjski duchowny prawosławny, twórca Chorwackiego Kościoła Prawosławnego.
W 1886 ukończył studia teologiczne w Kijowskiej Akademii Duchownej. W 1910 został wyświęcony na wikariusza eparchii dońskiej z tytułem biskupa jekatierinosławskiego i nowomoskowskiego. Brał udział w organizacji Tymczasowego wyższego zarządu cerkiewnego na południowym wschodzie Rosji, działał w jego strukturach do 1919. Emigrował wówczas z ogarniętej wojną domową Rosji; zarządzał parafiami założonymi przez emigrantów rosyjskich w Grecji, na Cyprze i w Egipcie. Przystąpił do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji, lecz nie odgrywał w nim aktywnej roli, żyjąc jako arcybiskup w stanie spoczynku w monasterze Novo Hopovo. Współzałożyciel Bractwa Rosyjskiej Prawdy.
W 1942 zgodził się stanąć na czele Chorwackiego Kościoła Prawosławnego – niekanonicznej struktury działającej na terytorium Niepodległego Państwa Chorwackiego. W 1942 otrzymał godność metropolity od patriarchy Rumunii Nikodema. Rosyjski Kościół Prawosławny poza granicami Rosji wykluczył go jednak ze swojego episkopatu, gdyż struktura, na czele której stanął Hermogen, wbrew prawu kanonicznego ogłosiła autokefalię części terytorium Serbskiego Kościoła Prawosławnego. Metropolita Anastazy (Gribanowski) pozbawił wówczas Hermogena stanu duchownego.
Po upadku marionetkowego państwa chorwackiego metropolita Hermogen po jednodniowym pokazowym procesie skazany na śmierć i rozstrzelany przez partyzantów Tity.
W 2010 Hermogen (Maksimow) został kanonizowany jako nowomęczennik przez Rosyjski Kościół Prawdziwie Prawosławny.

</doc>
<doc id="2159880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159880" title="David A. Kolb">
David A. Kolb

David A. Kolb (ur. 1939) – amerykański teoretyk metod nauczania. Jego główne zainteresowania i publikacje dotyczą tak zwanego „Modelu Uczenia przez doświadczenie” (ang. "Experiential Learning Model").
Model ten jest również nazywany Modelem Lewina, z uwagi na ogromny wpływ Kurta Lewina (jednego z największych teoretyków uczenia się i mnożenia wiedzy w organizacjach) na pracę Kolba.
Graficzną reprezentacją jest powtarzalny cykl czterech kroków:
Model ten zakłada, że wiedzę zdobywa się głównie poprzez praktykę, i za to bywa najczęściej krytykowany. Pomimo umniejszania wagi uczenia teoretycznego i uczenia z samoistnego wyboru, stanowi fundament większości teorii zarządzania wiedzą i organizacji uczącej się.

</doc>
<doc id="2159907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159907" title="Model Lewina">
Model Lewina



</doc>
<doc id="2159910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159910" title="Haris Međunjanin">
Haris Međunjanin

Haris Međunjanin (ur. 8 marca 1985 w Sarajewie) – piłkarz bośniacki grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Od 2017 roku jest zawodnikiem klubu Philadelphia Union. Posiada także obywatelstwo holenderskie.
Kariera klubowa.
Međunjanin urodził się w Sarajewie. W 1992 roku z powodu wybuchu wojny w Bośni i Hercegowinie wraz z matką i siostrą wyemigrował do Holandii. Ojciec natomiast pozostał w rodzinnym mieście i zginął podczas oblężenia Sarajewa.
Karierę piłkarską Međunjanin rozpoczął w klubie Swift Atletiek. Następnie trenował również w klubach z Alkmaaru, AFC'34 i AZ Alkmaar. W 2004 roku stał się członkiem pierwszej drużyny AZ. 20 lutego 2005 roku zadebiutował w Eredivisie w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Rodą JC Kerkrade. Natomiast 3 marca 2006 strzelił pierwszego gola w lidze holenderskiej, w meczu z NEC Nijmegen. Wiosną 2006 wywalczył wicemistrzostwo Holandii, a latem tamtego roku został wypożyczony do Sparty Rotterdam, w której po raz pierwszy wystąpił 18 sierpnia 2006 w spotkaniu z SBV Vitesse (1:2). W 2007 roku wrócił do AZ i grał w nim jeszcze w sezonie 2007/2008.
W 2008 roku Međunjanin przeszedł do hiszpańskiego Realu Valladolid. W Realu zadebiutował 14 września 2008 w wygranym 2:1 domowym meczu z Atlético Madryt. W Valladolidzie występował przez dwa sezony i w Primera División rozegrał łącznie 42 spotkania, w których strzelił 6 bramek. W 2010 roku spadł z Realem do Segunda División.
W 2010 roku Međunjanin, po spadku Realu, odszedł za 800 tysięcy euro do izraelskiego Maccabi Tel Awiw, z którym podpisał czteroletni kontrakt. 15 lipca 2010 zaliczył oficjalny debiut w Maccabi, w meczu eliminacji Ligi Mistrzów z czarnogórskim Mogrenem Budva (2:0). Z kolei w lidze izraelskiej po raz pierwszy wystąpił 22 sierpnia 2010 w meczu z Maccabi Hajfa (0:1). W latach 2012–2014 grał w Gaziantepsporze, a w latach 2014–2015 był piłkarzem Deportivo La Coruña. W 2016 wrócił do Maccabi. W styczniu 2017 roku przeniósł się do Philadelphia Union występującego w MLS (Major League Soccer), czyli najwyższej amerykańskiej klasie rozgrywkowej. 25 stycznia 2019 roku Međunjanin przeniósł się do FC Cincinnati (klubu również z MLS) za 900 tys. euro.
Kariera reprezentacyjna.
W 2006 roku Međunjanin wystąpił wraz z reprezentacją Holandii U-21 na Mistrzostwach Europy U-21, które Holandia wygrała. W 2007 roku został powołany przez Foppe de Haana na kolejne Mistrzostwa Europy, na których Holendrzy obronili tytuł mistrzowski.
W 2009 roku Međunjanin w jednym z wywiadów, stwierdził, iż chce reprezentować Bośnię i Hercegowinę. 31 października tamtego roku otrzymał od selekcjonera Miroslava Blaževicia pierwsze powołanie do kadry na baraże o awans do Mistrzostw Świata 2010 z Portugalią. Ostatecznie zadebiutował w niej w drugim z tych spotkań, które odbyło się 18 listopada 2009 w Zenicy i które Bośnia i Hercegowina przegrała 0:1. 17 października 2010 w sparingu ze Słowacją (3:2) strzelił pierwszego gola w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2159911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159911" title="Haris Medunjanin">
Haris Medunjanin



</doc>
<doc id="2159917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159917" title="Khaled Al-Hazaa">
Khaled Al-Hazaa

Khaled Al-Hazaa (ur. 2 grudnia 1971) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Khaled Al-Hazaa podczas kariery piłkarskiej występował w klubie An-Nassr.
Kariera reprezentacyjna.
Khaled Al-Hazaa występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji wystąpił w obu meczach z USA i Argentyną. W Pucharze Azji wystąpił w meczu z Tajlandią. 
W 1989 uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-20, które zostały rozegrane w Arabii Saudyjskiej.

</doc>
<doc id="2159924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159924" title="Hołoszeń">
Hołoszeń

Hołoszeń ("Scirpoides") – rodzaj roślin z rodziny ciborowatych ("Cyperaceae"). Należą do niego cztery gatunki. Rośliny te występują w Europie, północnej i południowej Afryce, w południowo-zachodniej Azji oraz w Meksyku. W Polsce rośnie tylko hołoszeń główkowaty "S. holoschoenus".
Systematyka.
Rodzaj należy do rodziny ciborowatych ("Cyperaceae") z rzędu wiechlinowców ("Poales") stanowiącego jeden z kladów jednoliściennych ("monocots"). W obrębie rodziny należy do plemienia "Cypereae" w obrębie podrodziny "Cyperoideae".

</doc>
<doc id="2159925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159925" title="Scirpoides">
Scirpoides



</doc>
<doc id="2159945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159945" title="Pociąg z forsą">
Pociąg z forsą

Pociąg z forsą (oryg. "Money Train") – amerykański film sensacyjny z 1995 r. Film zawiera także elementy komedii i filmu akcji. Reżyserem był Joseph Ruben, a scenariusz napisał Doug Richardson. Film trwa około 110 minut. Premiera na świecie miała miejsce 22 listopada 1995, a w Polsce 19 kwietnia 1996.
Fabuła.
Akcja toczy się w Nowym Jorku. Głównymi bohaterami są dwaj przybrani bracia, Charlie (W. Harrelson) i John (W. Snipes). Obaj są policjantami i pilnują porządku na jednym z dworców metro. Charlie ma większą skłonność do wpadania w kłopoty i często jego brat musi mu pomagać w ich rozwiązywaniu. Często dochodzi do sprzeczek pomiędzy braćmi. Po kolejnym konflikcie (o kobietę) Charlie się upija i następnego dnia popełnia duży błąd w pracy. Obaj bracia zostają zwolnieni. Charlie, nie mając nic do stracenia, postanawia w Sylwestra obrabować tzw. Pociąg z forsą. Jest to metro przewożące tylko pieniądze, obsesyjnie strzeżone przez Donalda Pattersona (byłego szefa braci). John dowiaduje się o planach Charliego zbyt późno by go powstrzymać. Jednak wyrusza by pomóc bratu. Charlie usuwa kratę w podłodze Pociągu z forsą i dostaje się do środka w momencie gdy pociąg stoi na stacji, a policjanci są na zewnątrz. Następnie wyrzuca pozostałego policjanta i ucieka pociągiem w głąb tunelu. Plan ucieczki się jednak nie powodzi, ale do Charliego dołącza brat i razem pędzą tunelem unikając przeszkód przygotowanych przez policję. W końcu gdy w grę wchodzi już życie innych ludzi, bracia wykolejają pociąg, a sami uciekają bez pieniędzy. Bracia unikają aresztowania. Aresztowany zostaje jedynie Patterson, który podczas pościgu przedkładał pieniądze i pociąg nad życie ludzi.

</doc>
<doc id="2159957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159957" title="Ratusz w Nowej Częstochowie">
Ratusz w Nowej Częstochowie

Ratusz w Nowej Częstochowie − ratusz, który znajdował się w Częstochowie w dzielnicy Częstochówka-Parkitka. Zniszczony prawdopodobnie podczas konfederacji barskiej.
Historia.
Ratusz został zbudowany po 1717 roku, gdy Nowa Częstochowa uzyskała prawa miejskie. Powstała wówczas budowla wzniesiona została przez cieślę Stanisława Olszackiego, co wskazuje, że ratusz był drewniany. O ratuszu niewiele wiadomo, na pewno był konstrukcją piętrową i położony był najprawdopodobniej we wschodniej części Rynku Wieluńskiego.
Data zniszczenia ratusza nie jest znana, prawdopodobnie został spalony razem z całym miastem w czasie konfederacji barskiej. W 1826 roku Nową Częstochowę połączono ze Starą Częstochową, a wyrazem równości dwóch organizmów było zbudowanie nowego ratusza w połowie drogi między nimi, na obecnym pl. Biegańskiego.
Wśród części mieszkańców popularna jest teoria, jakoby na miejscu zburzonego ratusza powstał kościół Pana Jezusa Konającego, co nie jest możliwe, ponieważ obie budowle umieszczono na przeciwległych końcach Rynku Wieluńskiego.

</doc>
<doc id="2159974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159974" title="Niepodległość Australii">
Niepodległość Australii

Niepodległość Australii – kwestia budząca znaczne różnice poglądów wśród badaczy i autorów publikacji na temat historii tego kraju. Wymienianych jest wiele różnych dat, od 1901 aż do 1986. Różnice te wynikają z różnego sposobu interpretacji pojęć takich jak niepodległość i suwerenność, na przykład według oficjalnej strony rządowej Australia stała się niezależnym krajem 1 stycznia 1901, ale oficjalny raport Constitutional Commission z 1988 twierdzi, że Australia stała się niezależnym państwem „pomiędzy 1926 a końcem II wojny światowej”.
Powstanie federacji.
Dnia 1 stycznia 1901 weszła w życie konstytucja Związku Australijskiego, na mocy której sześć dotychczasowych kolonii brytyjskich (Nowa Południowa Walia, Wiktoria, Queensland, Australia Południowa, Australia Zachodnia, Tasmania) łączyło się w jeden organizm polityczny o charakterze federacyjnym – Związek Australijski (Commonwealth of Australia). Tekst konstytucji został wypracowany w toku negocjacji między przedstawicielami kolonii, toczących się w latach 90. XIX wieku, a następnie zaakceptowany przez mieszkańców wszystkich kolonii w referendach (w niektórych koloniach pierwsze referendum nie dało wyniku pozytywnego, wobec czego w tekście dokonano poprawek i poddano go pod ponowne głosowanie, tym razem z powodzeniem). Ostatnim etapem było nadanie Australii konstytucji przez metropolię, co zostało dokonane poprzez ustawę o konstytucji Związku Australijskiego z 1900 roku ("Commonwealth of Australia Constitution Act 1900"), uchwaloną przez Parlament Wielkiej Brytanii i podpisaną przez królową Wiktorię. Australia Zachodnia jako jedyna z kolonii ostatecznie zaakceptowała w referendum tekst konstytucji już po jego uchwaleniu przez parlament w Londynie.
Nowo powstała federacja australijska posiadała bardzo szeroki zakres suwerenności wewnętrznej, jednak wciąż w mocy pozostawały elementy ustrojowe wskazujące na jej trwającą zależność od Wielkiej Brytanii (dotyczyło to zresztą również pozostałych dominiów brytyjskich). Trzema najważniejszymi takimi elementami były:
Z tego względu niektórzy politolodzy nie uznają Związku Australijskiego z 1901 roku za w pełni suwerenne państwo.
Deklaracja Balfoura.
W 1926 roku przywódcy dominiów oraz Wielkiej Brytanii zebrani na konferencji imperialnej w Londynie przyjęli raport komisji ekspertów kierowanej przez byłego premiera Wielkiej Brytanii, Arthura Balfoura. Dokument ten przeszedł do historii jako tzw. deklaracja Balfoura. Deklaracja uznawała metropolię i dominia za podmioty wzajemnie równe, tym samym postulując zniesienie jakiejkolwiek zależności w ich stosunkach. Początkowo deklaracja Balfoura nie została potwierdzona żadną oficjalną ustawą ani innym aktem prawnym.
Statut Westminsterski.
Deklaracja Balfoura stanowiła podstawę dla ustawy przyjętej przez parlament brytyjski w 1931 roku i znanej jako statut westminsterski. Wśród najważniejszych postanowień statutu znalazło się wyłączenie dominiów spod obowiązywania ustawy o ważności praw kolonialnych z 1865 roku ("Colonial Laws Validity Act of 1865"), na mocy której akt prawa ustanowionego przez parlament kolonii lub dominium mógł być uznany za nieważny, o ile pozostawał w sprzeczności z aktem parlamentu Wielkiej Brytanii.
Ratyfikacja statutu westminsterskiego.
Na życzenie władz Australii i Nowej Zelandii, w tekście statutu westminsterskiego znalazło się zastrzeżenie, iż wejdzie on w życie wobec tych dominiów dopiero po ratyfikacji statutu przez uprawnione organy tych dominiów. Do czasu ratyfikacji, obowiązywać miały (przynajmniej formalnie) dotychczasowe zasady. Kiedy we wrześniu 1939 roku, Wielka Brytania wypowiedziała wojnę Niemcom (a później w 1940 roku wypowiedziała wojnę Włochom), rząd Australii przyjął, że w sposób automatyczny również znalazła się w stanie wojny. Z drugiej strony dominia Kanady i Związku Południowej Afryki, wobec których statut westminsterski obowiązywał od chwili uchwalenia (wobec braku wymogu ratyfikacji przez te państwa), w obu przypadkach wypowiedziały wojnę niezależnie od Wielkiej Brytanii.
Ale już w 1941 rząd Australii wypowiedział wojnę Finlandii, Rumunii, Węgrom i Japonii niezależnie od Wielkiej Brytanii.
Ustawa o przyjęciu statutu westminsterskiego ("Statute of Westminster Adoption Act") została uchwalona przez australijski parlament federalny dopiero w 1942 roku, choć retroaktywnie nadano jej moc obowiązującą od 1939 roku. Dopiero w tym momencie można mówić o zaniku wszelkich ograniczeń kompetencyjnych australijskiego parlamentu, a zatem o pełnej suwerenności Australii, z wyjątkiem kwestii sądownictwa.
"Australia Act(s)".
Za ostatni etap uniezależniania się Australii od swej dawnej metropolii kolonialnej uznaje się moment niemal równoczesnego przyjęcia przez parlamenty brytyjski i australijski ustaw noszących taki sam tytuł – "Australia Act", czyli po prostu „ustawa o Australii” – i zawierających podobne i uzupełniające się wzajemnie postanowienia, co miało miejsce w roku 1986. Ustawy te zlikwidowały ostatnie więzy łączące systemy sądownicze i prawne obu państw, w szczególności uniemożliwiły odwoływanie się od decyzji australijskich sądów do Komitetu Sądowego Tajnej Rady w Londynie. Tym samym Sąd Najwyższy Australii stał się ostateczną i najwyższą instancją sądowniczą w systemie prawnym Australii.
Constitutional Commision.
Komisja Konstytucyjna, która obradowała w 1988 roku, jako jedno z postawionych zadań miała zbadać zgodność Konstytucji Australii ze statusem Australii jako niezależnego państwa („To inquire into and report, on or before 30 June 1988, on the revision of the Australian Constitution to: (a) adequately reflect Australia’s status as an independent nation and a Federal Parliamentary democracy”). Według oficjalnego raportu Komisji, Australia stała się w pełni niezależnym państwem pomiędzy 1926 a zakończeniem II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2159976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159976" title="Ratusz w Starej Częstochowie">
Ratusz w Starej Częstochowie

Ratusz w Starej Częstochowie − ratusz, który znajdował się w Częstochowie na Starym Mieście. Zniszczony w latach 1809−1812.
Historia.
Ratusz został zbudowany w XV wieku na Starym Rynku. Budowla była wymieniana w dokumentach w 1564 i 1660 roku oraz na szwedzkim planie miasta z 1702 roku. W 1706 roku budynek został zastawiony, a następnie wykupiony przez paulinów. Ostatecznie zniszczeniu uległ w okresie 1809−1812.
W 1826 roku Starą Częstochowę połączono z Nową Częstochową, a wyrazem równości dwóch organizmów było zbudowanie nowego ratusza w połowie drogi między nimi, na obecnym pl. Biegańskiego.
Od 2006 roku na Starym Rynku prowadzone były przez trzy lata badania archeologiczne, ale pomimo odnalezienia licznych zabytków i fundamentów, śladów ratusza nie odkryto. W 2010 roku z powodu niedopełnienia formalności nie zorganizowano wykopalisk, a rok później ich nie podejmowano. Prace wznowiono w 2012 roku, a w 2013 roku ogłoszono, że odkryty w południowo-zachodniej części placu budynek to pozostałości ratusza.
W 2019 roku rozpoczęła się budowa przeszklonego pawilonu eksponującego pozostałości ratusza.

</doc>
<doc id="2159982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159982" title="Gertruda z Hackeborn">
Gertruda z Hackeborn

Gertruda z Hackeborn (ur. 1232, zm. pod koniec 1292) – niemiecka zakonnica okresu średniowiecza, założycielka klasztoru benedyktynek w Helfta, święta Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Gertruda urodziła się na zamku w Helfta (obecnie Eisleben) w szlacheckiej rodzinie, jako jedna z trzech córek Barona Hackeborna, spokrewnionego z cesarskim rodem Hohenstaufów.
Młodość spędziła w benedyktyńskim klasztorze w Rodesdorfie (obecnie dzielnica miasta Wegeleben). Około 1249 roku, w wieku 7 lat, dołączyła do niej młodsza siostra Mechtylda. W latach 1251-1292 Gertruda była ksienią wspólnoty ale w 1258 przeniosła się do Helfty pod Eisleben i tu z pomocą braci i sióstr z Hedersleben w Quedlinburgu założyła nowy klasztor. Oficjalnie był to klasztor benedyktynek, kojarzony z cysterkami z powodu stosowanej reguły zakonnej, jednak cysterskiej jurysdykcji nie podlegał. W 1261 do zakonu została oddana w wieku 5 lat Gertruda z Helfty, zwana "Wielką", często mylona ze Świętą.
Po raz pierwszy zakon został częściowo zniszczony w 1342, kolejne zniszczenie zakonu miało miejsce w 1525 podczas wojny chłopskiej. Później teren zajęli Prusowie oraz rząd państwa NRD. Po upadku systemu NRD, klasztor wrócił do własności Kościoła i został przebudowany na zakon cysterek.
Dzień obchodów.
Wspomnienie liturgiczne św. Gertrudy w Kościele katolickim obchodzone jest 15 listopada.

</doc>
<doc id="2159992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2159992" title="Torebka tłuszczowa nerki">
Torebka tłuszczowa nerki

Torebka tłuszczowa nerki (łac. "capsula adiposa renis") – zbudowana z tkanki tłuszczowej osłonka otaczająca nerkę z nadnerczem i wypełniającą przestrzeń powięzi nerkowej. Torebka tłuszczowa nie przylega bezpośrednio do miąższu nerki, leży właściwie na torebce włóknistej nerki. 
Grubość torebki jest zależna od wieku i stanu odżywienia, najczęściej wynosi około 2-3 cm. Jest ona mniejsza u noworodków i osób z niedoborem masy ciała. U osób silnie wychudzonych zdarza się, że dochodzi do całkowitego zaniku tkanki tłuszczowej okołonerkowej. Ponadto grubość torebki tłuszczowej bywa różna w różnych jej częściach – po stronie przedniej są miejsca, w których jest brak tkanki tłuszczowej i torebka włóknista przylega bezpośrednio do powięzi nerkowej.
Główną funkcją torebki tłuszczowej jest utrzymanie nerki w odpowiednim położeniu anatomicznym i ochrona przed urazami mechanicznymi.

</doc>
<doc id="2160000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160000" title="Najwyższa Mistrzyni Ching Hai">
Najwyższa Mistrzyni Ching Hai



</doc>
<doc id="2160001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160001" title="Ferdinand Ďurčanský">
Ferdinand Ďurčanský

Ferdinand Ďurčanský (ur. 18 grudnia 1906 w Rajcu, zm. 15 marca 1974 w Monachium) – słowacki polityk nacjonalistyczny, członek Słowackiej Partii Ludowej, minister spraw zagranicznych Republiki Słowackiej w kolaboracyjnym rządzie Jozefa Tiso (1939–1940), jeden z przywódców Antybolszewickiego Bloku Narodów, profesor prawa.
Kariera naukowa.
Urodził się w Rajcu (na terenie ówczesnych Austro-Węgier). Ukończył Écoles des hautes études internationales et politiques w Paryżu i Akademię Prawa Międzynarodowego w Hadze. Od 1933 r. był wykładowcą na Wydziale Prawniczym Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie (1939 – docent, 1940 – profesor).
Działalności polityczna.
Ferdinand Ďurčanský związał się z ruchem nacjonalistycznym już w okresie swoich studiów. Na początku lat trzydziestych został redaktorem czasopisma "„Nástup”", które skupiało skrajnych działaczy słowackiego ruchu narodowego po rozwiązaniu Rodobrany. Ďurčanský głosił hasła pełnej niepodległości Słowacji, nie tylko autonomii w ramach Czechosłowacji. Podczas wizyty ks. Tiso u Adolfa Hlitlera Ďurčanský przedstawił liderowi nazistów swoją koncepcję niezależnego państwa słowackiego. Zwolennicy poglądów Ďurčanskiego z tzw. „młodego pokolenia” byli wówczas licznie reprezentowani we władzach Słowackiej Partii Ludowej.
Po układzie monachijskim (1938) i ogłoszeniu autonomii Słowacji Ďurčanský pełnił różne funkcje ministerialne w rządzie autonomicznym: minister sprawiedliwości, zdrowia i opieki społecznej, robót publicznych i transportu. Wraz z ks. Tiso uczestniczył w pierwszym arbitrażu wiedeńskim. W dniu ogłoszenie niepodległości Republiki Słowackiej (14 marca 1939 r.) został powołany na stanowisko ministra spraw zagranicznych i spraw wewnętrznych. Już w czerwcu 1940 r. został jednak od naciskiem Hitlera w ramach tzw. zdymisjonowany, ponieważ próbował prowadzić politykę uniezależnienia się Słowacji od Niemiec oraz miał w swym otoczeniu zbyt wielu Żydów (mimo wydania przez Ďurčanskiego rozporządzeń dotyczących m.in. oznakowania sklepów żydowskich).
Pomimo odsunięcia od stanowiska pozostał zwolennikiem totalitarnych rządów Tiso, który w 1944 r. próbował ponownie podjąć z nim współpracę, do czego jednak nie doszło wobec negatywnego stanowiska III Rzeszy. Ďurčanský organizował jednak opór przeciwko Armii Czerwonej do marca 1945 r., kiedy uciekł do Austrii.
Następnie przez Szwajcarię dotarł do Watykanu, gdzie powołał Słowacki Komitet Wykonawczy, przemianowany później na Słowacki Komitet Wyzwoleńczy.
W podporządkowanej Związkowi Radzieckiemu Czechosłowacji został w 1947 r. zaocznie skazany na karę śmierci jako zbrodniarz wojenny odpowiedzialny za eksterminację słowackich Żydów. Oskarżenia wobec Ďurčanskiego postawione przez sąd ludowy nie były kwestionowane przez Komisję Narodów Zjednoczonych do spraw Zbrodni Wojennych (UNWCC), a CIA dostarczyła w 1951 r. akta dotyczące Ďurčanskiego.
Okres powojenny.
W 1947 Ferdinand Ďurčanský wyemigrował do Argentyny. A w 1952 r. osiadł w Monachium, gdzie występował jako przeciwnik rządów komunistycznych w Czechosłowacji. Jako przywódca Słowackiego Komitetu Wyzwoleńczego był jednym z liderów Antybolszewickiego Bloku Narodów. W 1959 r. spotykał się w Stanach Zjednoczonych z różnymi grupami antykomunistycznymi słowackich emigrantów. Okoliczności wydania mu wizy do USA były badane przez B’nai B’rith.
Pisał m.in. do „Nation und Europa” (organ euronacjonalizmu) oraz do „Der Donauraum” wydawanego przez Institut für den Donauraum und Mitteleuropa.
Zmarł z przyczyn naturalnych 15 marca 1974 r. w Monachium.
Varia.
Był właścicielem fabryki w Hlohovcu.

</doc>
<doc id="2160002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160002" title="Cmentarz żydowski w Siwkowicach">
Cmentarz żydowski w Siwkowicach

Cmentarz żydowski w Siwkowicach – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Siwkowice. Nie wiadomo kiedy dokładnie powstał. Na ogrodzonej powierzchni 0,5 ha nie zachował się żaden nagrobek.

</doc>
<doc id="2160005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160005" title="Pucz Gapsin">
Pucz Gapsin

Pucz Gapsin (kor. 갑신정변, hancha 甲申政變, RR. "Gapsin jeongbyeon") – nieudany, trwający 3 dni zamach stanu, rozpoczęty 4 grudnia 1884 roku w Korei. Spisek miał doprowadzić do obalenia rządzącej Koreą od 1392 roku dynastii Joseon.
Na fali przyjmowania zachodnich wzorców kulturowych i modernizacji, którą rozpoczęła Japonia w II połowie XIX wieku w okresie Meiji, działający na terenie Korei ruch "Gaehwapa" (Partia Modernizacji), znany również jako "Dongnipdang" (Partia Niepodległości) dążył do wprowadzenia modernizacyjnych zmian również na Półwyspie Koreańskim. Liderami ruchu byli Bak Yeonghyo (1861 – 1939) i Gim Okgyun (1851 – 1894), Seo Jae-pil (1864 - 1951), Hong Young-sik (1855 - 1884), Yun Chi-ho (1865 - 1945). To właśnie oni stanęli na czele spisku.
Przyczyny zamachu i jego przebieg.
Bak Yeonghyo i Gim Okgyun, Seo Jae-pil, Hong Young-sik i Yun Chi-ho wchodzili w skład misji, która pojechała w 1882 roku do Japonii. Bak był potem doradcą króla Gojonga, Gim ruszył do Japonii na specjalny rozkaz króla Gojonga już w 1881 roku, by obserwować postępy japońskiej modernizacji. Po powrocie do Korei założyli Partię Modernizacyjną i aktywnie działali na rzecz unowocześniania Korei w ramach powierzanych im stanowisk.
Elity koreańskie były w zasadzie zgodne co do tego, że kraj należy unowocześnić – kwestią sporną pozostawał zakres i szybkość tego zjawiska oraz kierunek, z którego przyjmowano nowe prądy. Zwolennicy polityki prochińskiej preferowali powolną modernizację "à la" Chiny, natomiast frakcja projapońska dążyła do szybkich i radykalnych zmian.
Stopniowo udawało się wprowadzać w skostniałą tkankę koreańskiego życia politycznego pewne innowacje. Z czasem jednak, widząc nieskuteczność zabiegów i wolne tempo wprowadzania zmian, frakcja ta zaczęła, za namową Japończyków, dopuszczać możliwość przeprowadzenia w kraju zamachu stanu i przejęcia pełni władzy politycznej. Po tajnym spotkaniu z japońskim posłem, Takezoe Shinchiro, ustalono datę zamachu na 4 grudnia 1884 roku, w trakcie uroczystości związanych z otwarciem pierwszej poczty w Hanyangu (dawna nazwa obecnej stolicy Korei Południowej, Seulu).
W czasie odbywającego się przy tej okazji bankietu, w pobliżu sali wzniecono pożar i wywołano z sali pierwszego ministra Min Yeong-ika (1860 – 1916), stanowiącego główny cel zamachu. W zamachu został ciężko ranny, uratował go świeżo przybyły do Korei amerykański misjonarz Horace Allen (1852 – 1932).
Korzystając z chaosu, jaki wybuchł, zamachowcy opanowali kompleks pałacowy i wzięli w charakterze zakładników członków rodziny królewskiej. Spiskowcy rozprawili się ze swoimi przeciwnikami i ogłosili powołanie własnego rządu, lecz zanim zdołali zaprezentować swój program publicznie, nastąpiła chińska riposta – do kompleksu pałacowego wkroczył Yuan Shikai na czele 1500 chińskich żołnierzy, co doprowadziło do panicznej ucieczki niedoszłych spiskowców i wspomagających ich japońskich oddziałów.
Następstwa nieudanego spisku.
Po fiasku nieudanego zamachu stanu, jego organizatorzy znaleźli schronienie w Japonii. W następstwie spisku, Japonii udało się wymusić na Korei nowy traktat, wedle którego musiała ona ponownie zapłacić cesarstwu odszkodowanie.
Choć zamach się nie udał, historycy Korei zwracają uwagę na idee, które przyświecały spiskowcom. Chcieli oni zniesienia klas społecznych, deklarowali mianowanie na urzędy na podstawie kompetencji, nie zaś znajomości. Domagali się zrewidowania systemu podatków, wyplenienia zjawiska korupcji, przywrócenia do władzy Daewon-guna, ojca panującego w latach 1863 – 1897 króla Gojonga (postrzeganego jako sprzymierzeniec po konflikcie z Chinami), zniesienia chińskiej zwierzchności nad Koreą, ukarania winnych sytuacji w kraju. Żądano także upowszechnienia hangeulu, czyli koreańskiego alfabetu, oraz reformy systemu edukacji.

</doc>
<doc id="2160006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160006" title="Latowicz (ujednoznacznienie)">
Latowicz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2160007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160007" title="Centralny Bank Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej">
Centralny Bank Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej



</doc>
<doc id="2160008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160008" title="Taube (ujednoznacznienie)">
Taube (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2160009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160009" title="Kim Wan Su">
Kim Wan Su

Kim Wan Su (kor. 김완수, ur. 10 maja 1939) – obecny wiceprzewodniczący Najwyższego Zgromadzenia Ludowego KRLD, parlamentu Korei Północnej. Zanim objął obecne stanowisko, do września 2009 roku, przez pięć miesięcy pełnił funkcję ministra finansów. Zanim został szefem resortu finansów, był wiceministrem. Wcześniej, od października 2004 roku był także szefem Banku Centralnego Korei Północnej. Zastąpił na tym stanowisku Jang Sŏng T’aeka, byłego wiceprzewodniczącego nieistniejącej Komisji Obrony Narodowej, najważniejszego organu w systemie politycznym Korei Północnej.
Kim Wan Su jest również dyrektorem Sekretariatu Komitetu Centralnego Socjaldemokratycznej Partii Korei.

</doc>
<doc id="2160010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160010" title="Taub">
Taub

Taub:

</doc>
<doc id="2160023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160023" title="Lovely Rita">
Lovely Rita

Lovely Rita – piosenka zespołu The Beatles umieszczona na albumie "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Oficjalnie jej autorem jest duet Lennon/McCartney, jednak napisał ją Paul McCartney.

</doc>
<doc id="2160028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160028" title="Good Morning Good Morning">
Good Morning Good Morning

Good Morning Good Morning – piosenka zespołu The Beatles, która została umieszczona na albumie "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Oficjalnie autorami utworu jest duet Lennon/McCartney, jednak został on napisany przez Johna Lennona.

</doc>
<doc id="2160030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160030" title="David Macpherson">
David Macpherson

David Macpherson (ur. 3 lipca 1967 w Launceston) – australijski tenisista i trener tenisa.
Kariera tenisowa.
Występując jeszcze jako junior wygrał w 1985 roku juniorski turniej Australian Open w grze podwójnej wspólnie z Brettem Custerem, a w 1983 roku był finalistą US Open.
Jako zawodowy tenisista Macpherson występował w latach 1985–2002.
W grze podwójnej wygrał 16 turniejów z rangi ATP World Tour, począwszy od 1990 roku w Toronto (z Patrickem Galbraithem), a kończąc w 2003 roku w Newport (z Jordanem Kerrem). Ponadto był uczestnikiem 13 finałów deblowych. W zawodach wielkoszlemowych najlepszy wynik ustanowił w 1998 roku podczas Australian Open, gdzie startował z Davidem Wheatonem. Spotkanie o udział w finale przegrał z Toddem Woodbridge’em i Markiem Woodforde’em.
W rankingu gry pojedynczej Macpherson najwyżej był na 293. miejscu (5 marca 1990), a w klasyfikacji gry podwójnej na 11. pozycji (2 listopada 1992).
Kariera trenerska.
W latach 2005–2016 był szkoleniowcem amerykańskich bliźniaków, Boba i Mike’a Bryanów.

</doc>
<doc id="2160031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160031" title="David MacPherson">
David MacPherson



</doc>
<doc id="2160033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160033" title="Shaker Al-Shujaa">
Shaker Al-Shujaa

Shaker Al-Shujaa (ur. 2 sierpnia 1972) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Shaker Al-Shujaa podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Asz-Szabab Rijad.
Kariera reprezentacyjna.
Shaker Al-Shujaa występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. W Pucharze Azji wystąpił w meczach z Katarem, Tajlandią, ZEA i w finale z Japonią.

</doc>
<doc id="2160034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160034" title="HIP 13044">
HIP 13044

HIP 13044 – gwiazda położona w gwiazdozbiorze Pieca, odległa o około 2000 lat świetlnych od Ziemi, należy do tzw. strumienia Helmi – grupy gwiazd z galaktyki karłowatej pochłoniętej przez naszą galaktykę ok. 6 do 9 miliardów lat temu.
W 2010 ogłoszono odkrycie planety pozasłonecznej HIP 13044 b okrążającej tę gwiazdę. Praca opublikowana w 2014 podaje jednak w wątpliwość istnienie tej planety.

</doc>
<doc id="2160035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160035" title="TYC 7017-765-1">
TYC 7017-765-1



</doc>
<doc id="2160036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160036" title="Max Ernst Museum Brühl">
Max Ernst Museum Brühl

Max Ernst Museum Brühl (pol. "Muzeum Max Ernsta w Brühl") – muzeum sztuki poświęcone twórczości malarza Maxa Ernsta. Otwarte zostało 4 września 2005 roku w Brühl w Nadrenii Północnej-Westfalii, w rodzinnym mieście artysty.
Wystawa.
Prace Maxa Ernsta prezentowane są w porządku chronologicznym na powierzchni 1100 metrów kwadratowych. Dzielą się na dwa działy: "Grafika" i "Rzeźba". Dodatkowo 500 metrów kwadratowych przeznaczono na wystawy czasowe. 
W 2009 r. do muzeum został przeniesiony obraz "Płatki kwiatka i ogród Nimfy Ancolie" (1934), wypożyczony z Domu Sztuk (niem. "Kunsthaus") w Zurychu.
W 2010 roku z okazji 10-lecia utworzenia muzeum z prywatnej kolekcji zakupiono obraz Maxa Ernsta ""Nocturne IV" (Nocna Część (niem. "Nachtstück"))", który powstał 1967 w Seillans.

</doc>
<doc id="2160038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160038" title="Abdul Al-Rozan">
Abdul Al-Rozan

Abdul Al-Rozan (ur. 3 października 1970) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Abdul Al-Rozan podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Asz-Szabab Rijad.
Kariera reprezentacyjna.
Abdul Al-Rozan występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1992 uczestniczył w Pucharze Konfederacji oraz Pucharze Azji. Na obu tych turniejach Arabia Saudyjska zajmowała drugie miejsce. W Pucharze Konfederacji wystąpił w meczu z Argentyną. W Pucharze Azji wystąpił tylko w meczu z Katarem.

</doc>
<doc id="2160039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160039" title="HIP 13044 b">
HIP 13044 b

HIP 13044 b – niepotwierdzona planeta pozasłoneczna typu gorący jowisz orbitująca wokół gwiazdy HIP 13044 położonej w gwiazdozbiorze Pieca.
Odkrycie planety zostało ogłoszone w listopadzie 2010 przez astronomów z Europejskiego Obserwatorium Południowego, pracujących w chilijskim obserwatorium La Silla. Masa planety wynosi co najmniej 1,25 MJ i okrąża ona macierzystą gwiazdę po bardzo ciasnej orbicie o promieniu wynoszącym zaledwie 0,005 promienia orbity Ziemi. Okres orbitalny planety wynosi 16,2 dni.
HIP 13044 b stanowi obiekt szczególny, ponieważ obiega gwiazdę o pozagalaktycznym pochodzeniu. Szacuje się, że kilka miliardów lat temu jedna z niewielkich galaktyk karłowatych uległa zniszczeniu, a jej gwiazdy stały się częścią Drogi Mlecznej – w tym także HIP 13044.
Praca opublikowana w 2014 podaje w wątpliwość istnienie tej planety.

</doc>
<doc id="2160041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160041" title="Dom Zapałkiewiczów w Częstochowie">
Dom Zapałkiewiczów w Częstochowie

Dom Zapałkiewiczów – zabytkowa, klasycystyczna kamienica w Częstochowie, w I Alei, zbudowana w 1871 roku.
Kamienicę wzniesiono w 1871 roku według projektu Aleksandra Lie dla Teofila Zapałkiewicza z przeznaczeniem na siedzibę teatru, jednak zaprojektowana sala miała złą akustykę. W 1908 roku uruchomiono w sali teatralnej kino, które od 1923 roku nosiło nazwę "Paryskie". W sali widowiskowej odbywały się także pokazy zapasów kobiet.
Po 1923 roku budynek stał się własnością Banku Związku Ziemian SA, po II wojnie światowej działały w nim Bank Rolny i Gminna Kasa Spółdzielcza, a obecnie giełdowy bank PKO BP.

</doc>
<doc id="2160052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160052" title="European Southern Observatory">
European Southern Observatory



</doc>
<doc id="2160053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160053" title="Combat">
Combat

Combat – francuska organizacja konspiracyjna z okresu II wojny światowej.
Organizacja o niejasnym profilu społeczno-politycznym, przez wielu zaliczana do kierunku konserwatywnego we francuskim ruchu oporu. Działała głównie w strefie południowej. 
Założona pod koniec 1941 z połączenia grup wydających pisma „Verités” (H.Frenay) i „Liberté”. Organizacja stworzyła zalążki podziemnej administracji, piony sabotżau kolejowego, akcji bezpośredniej, legalizacji i propagandy. Twórcą charakteru pisma był Albert Camus Czołową rolę obok Henriego Frenaya odegrali Georges Bidault, Claude Bourdet, François de Menthon, Pierre-Henri Teitgen. „Combat” próbował działać na północy Francji ale na początku 1942 tamtejsze odgałęzienia zostały rozbite.
Po potajemnej podróży do Londynu Frenaya „Combat” poparł de Gaulle'a, na przełomie 1942/43 „Combat” wszedł do Zjednoczonych Ruchów Oporu (MUR – Mouvements Unis de la Résistance).

</doc>
<doc id="2160054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160054" title="La Silla Observatory">
La Silla Observatory



</doc>
<doc id="2160055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160055" title="USS Bergall (SSN-667)">
USS Bergall (SSN-667)

USS Bergall (SSN-667) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. „Bergall” zwodowano 17 lutego 1968 roku w stoczni Electric Boat Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 13 czerwca 1969 roku, którą pełnił do 6 czerwca 1996 roku

</doc>
<doc id="2160056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160056" title="Andreas Cellarius">
Andreas Cellarius

Andreas Cellarius (ur. około 1596 w Neuhausen, zm. 1665 w Hoorn) – holendersko-niemiecki kartograf i geograf.
Urodził się w Neuhausen, a kształcił się w Heidelbergu. W 1625 roku w Amsterdamie poślubił Katarzynę Eltmans. Po krótkim pobycie w Hadze, rodzina przeniosła się do Hoorn. Od 1637 aż do śmierci był rektorem szkoły łacińskiej w Hoorn. 
Cellarius jest autorem dzieła "Harmonia Macrocosmica" które zostało opublikowane w 1660 roku przez Johannesa Janssoniusa. Pierwsza część atlasu przedstawia systemy świata Klaudiusza Ptolemeusza, Mikołaja Kopernika i Tycho Brahe. 
W 1652 roku Amsterdamski wydawca Gillis Jansz Valckenier wydaje dzieło Cellariusa zatytułowane "Regni Poloniae, Magnique ducatus Lituaniae", dotyczące fortyfikacji w Polsce.

</doc>
<doc id="2160057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160057" title="Soul Ammunition">
Soul Ammunition

Soul Ammunition – pierwszy album studyjny grupy Houk wydany w 1992 przez wytwórnię S.P. Records.
Płyta została nagrana w ciągu czterech dni w lipcu 1991 w studio Złota Skała należącym do Roberta Brylewskiego. Redakcja miesięcznika „Tylko Rock” uznała Houk za debiut roku.
28 lipca 2004 nakładem Metal Mind Productions ukazała się reedycja płyty. Zawierała utwór audio („1969”, cover Iggy’ego Popa) oraz video – teledysk do utworu „Nobody's Child”.
Lista utworów.
Utwory bonusowe z 2004:
Twórcy.
Członkowie grupy:
Inni muzycy:

</doc>
<doc id="2160058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160058" title="Natural Way (Full Noize)">
Natural Way (Full Noize)

Natural Way (Full Noize) – album koncertowy grupy Houk wydany w 1993 przez wytwórnię S.P. Records.
Był to zapis koncertu zarejestrowanego 21 stycznia 1993 w warszawskim klubie Riviera Remont.
28 lipca 2004 nakładem Metal Mind Productions ukazała się reedycja płyty. Zawierała utwór audio "End the Reign" oraz video - teledysk do utworu "Natural Way".
Lista utworów.
Utwory bonusowe z 2004:

</doc>
<doc id="2160060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160060" title="FeLV">
FeLV



</doc>
<doc id="2160061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160061" title="Klub Literacko-Artystyczny w Bydgoszczy">
Klub Literacko-Artystyczny w Bydgoszczy

Klub Literacko-Artystyczny – założony przez Zygmunta Felczaka i Mariana Turwida w maju 1945 roku w Bydgoszczy w budynku przy ulicy Gdańskiej 20. 
Zrzeszał ludzi sztuki i kultury z całego Pomorza, zanim powstały artystyczne związki zawodowe i towarzystwa kulturalne, prowadził zadania wynikające z konieczności budowania fundamentalnych dla bydgoskiej kultury instytucji, tworzenia pism, współpracy z wydawnictwami, a także w celu budowania środowiska artystycznego. Z jego inicjatywy w Bydgoszczy powstał oddział Spółdzielni Wydawniczej "Czytelnik", a także czasopismo Arkona oraz Pomorski Dom Sztuki. Klub korzystał początkowo z dużych dotacji państwa, odbudował dzięki temu gmach siedziby, w której znajdowało się centrum szeroko pojętego życia kulturalnego i artystycznego w Bydgoszczy w latach 1945-1956. O rozmachu organizacyjnym Klubu świadczy fakt, że w 1946 roku w Pomorskim Domu Sztuki odbyło się: 50 koncertów, 50 odczytów i prelekcji, 6 wystaw plastycznych, kilkadziesiąt wieczorów dyskusyjnych i spotkań. W Pomorskim Domu Sztuki ulokowano – pod patronatem Klubu Literacko-Artystycznego – także Filharmonię Pomorską (do czasu wybudowania własnego gmachu przy ulicy Libelta), Państwowe Liceum Technik Plastycznych oraz państwowe Ognisko Kultury Plastycznej. Po śmierci wicewojewody pomorskiego i publicysty Zygmunta Felczaka (1946) Klubem Artystyczno-Literackim kierował Marian Turwid i A. Kowalkowski.

</doc>
<doc id="2160062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160062" title="USS Guitarro (SSN-665)">
USS Guitarro (SSN-665)

USS Guitarro (SSN-665) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Guitarro" zwodowano 27 lipca 1968 roku w stoczni Mare Island Naval Shipyard Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 9 września 1972 roku, którą pełnił do 29 maja 1992 roku. Przyjęcie jednostki do służby było opóźnione o 32 miesiące z powodu błędu pracowników, który doprowadził do zatonięcia okrętu przy nabrzeżu stoczni 15 maja 1969 roku. Okręt wydobyto na powierzchnię trzy dni później, zaś spowodowane wypadkiem straty oszacowano na kwotę między 15 a niemal 22 mln ówczesnych dolarów.

</doc>
<doc id="2160063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160063" title="Lightning Seeds">
Lightning Seeds



</doc>
<doc id="2160065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160065" title="Rabenau (Saksonia)">
Rabenau (Saksonia)

Rabenau – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2160066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160066" title="Rabenau">
Rabenau

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="2160067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160067" title="Gołąb białobrzuchy">
Gołąb białobrzuchy

Gołąb białobrzuchy ("Columba leuconota") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae). Występuje w górzystych rejonach południowej połowy Azji. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Charakterystyka.
Morfologia.
Wymiary.
Długość całego ciała: 31,7–34,6 cm (samiec), 31,5–32,8 cm (samica)
Skrzydło: 22,8–24 cm (samiec), 22,9–23,5 cm (samica)
Ogon: 10,2–12,2 cm
Dziób: 1,7–1,9 cm
Skok: 2,8–3 cm
Masa ciała: 255–307 g
Wygląd.
Głowa ciemnoszara, wyraźnie kontrastująca z białym upierzeniem na szyi. Górna część grzbietu i małych pokryw skrzydłowych oraz barkówki bladoszare z brązowym odcieniem. Pokrywy pierwszego rzędu prawie czarne. Średnie pokrywy skrzydłowe z intensywnie brązowymi smugami. Niższe partie małych pokryw skrzydłowych jasnoszare. Pierwszo- i drugorzędowe lotki szare z szerokim czarnobrązowym pasem ciągnącym się w stronę końcówek piór oraz wzdłuż ich brzegów. Lotki trzeciego rzędu szarawe, u podstawy brązowe. 
Kuper bardzo ciemny, prawie czarny. Ogon czarny z białą obrączką w kształcie litery V, biegnącą od podstawy środkowych do zewnętrznych piór ogona. Od spodu ciało kremowobiałe poza ciemnoszarym gardłem i jasnoszarymi bokami ciała oraz pokrywami podogonowymi. Spodnia część ogona pokryta takim samym wzorem jak wierzchnia, ale z szarą barwą zamiast czarnej. Tęczówka żółta. Skóra przy oczodołach czarna. Dziób ciemny z brązowawą lub prawie czarną woskówką. Nogi czerwone z czarnymi pazurami.
Brak wyraźnego dymorfizmu płciowego – samica jest zazwyczaj nieznacznie mniejsza od samca, jej skrzydła mogą być nieco bardziej brązowawe, a znaczenia na pokrywach skrzydłowych mniej wyraziste.
Młode osobniki jaśniejsze, mają szare i brązowe pióra o bladych brzegach. Części ciała, które u dojrzałych ptaków są kremowobiałe, u młodych mają płowożółty lub szarawy odcień. Nogi w całości czarne, a tęczówki ciemne. Pierzenie młodych trwa 40–45 dni.
Występowanie.
Środowisko.
Zazwyczaj przebywa na wysokościach w przedziale 3000–5000 m (w zimie niżej – od 1500 m, gdzie jest cieplej). Spotykany na wychodniach skalnych, urwiskach i w okolicach spadzistych wąwozów, również w jaskiniach i na polach uprawnych.
Zasięg występowania.
Podgatunek nominatywny spotykany często od Pamiru w południowo-zachodnim Tadżykistanie, na wschód wzdłuż południowej strony Himalajów, w północno-wschodnim Afganistanie, północno-zachodnim Pakistanie, Kaszmirze, Nepalu i Sikkimie. Dla "C. l. gradaria" zob. Podgatunki.
Pożywienie.
Gołąb białobrzuchy spożywa jagody, pączki oraz kiełki. Żywi się nasionami ziół, cebulkami rdestu i krokusów, niewielkimi korzonkami oraz ziarnem.
Tryb życia i zachowanie.
W czasie lata spotykany w parach lub w małych stadach, w zimie może zbierać się w grupy liczące ok. 150 lub więcej osobników, często łącząc się wówczas z gołębiem górskim. Poszukuje pożywienia na trawiastych zboczach, wokół płatów topniejącego śniegu lub na polach uprawnych w pobliżu górskich siedzib ludzkich. Dzięki swojemu ubarwieniu jest słabo widoczny na skalistym tle, również z małych odległości.
Głos: opisywany jako dźwięk podobny do czkawki, po którym następuje podwójne "kuck-kuck" i powtórzenie pierwszego odgłosu.
Rozród.
Okres godowy.
Toki: samiec może pochylać głowę i podnosić tylną część ciała, co przypomina nieco ukłon. Ponadto wykonuje pokazowy lot, gdzie skrzydła są szeroko rozkładane, a następnie uderzają o siebie.
Habitat: miejsca trudno dostępne, np. jaskinie, półki i szczeliny skalne. Często gniazduje w koloniach.
Gniazdo: lekka konstrukcja wykonana z gałązek, splątanej trawy i pojedynczych piór. Już istniejące gniazda mogą być wykorzystywane w kolejnych latach.
Okres lęgowy.
Jaja: samica znosi od jednego do trzech jaj między majem a lipcem. W ciągu roku wyprowadzany jest jeden lęg.
Wysiadywanie: trwa 17–19 dni.
Status zagrożenia.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN gołąb białobrzuchy jest klasyfikowany jako gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako pospolity. Ze względu na brak dowodów na spadki liczebności bądź istotne zagrożenia dla gatunku BirdLife International ocenia trend liczebności populacji jako stabilny.

</doc>
<doc id="2160071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160071" title="Generation X (album Houk)">
Generation X (album Houk)

Generation X – trzeci album studyjny grupy Houk wydany w 1995.
Motywem przewodnim konceptu płyty była tzw. "generacja X" – ludzie bez przeszłości, teraźniejszości i przyszłości (utwór "Sleep" został poświęcony symbolowi tej generacji – tragicznie zmarłemu liderowi Nirvany Kurtowi Cobainowi).
Album był promowany teledyskami do utworów "Pieniądz", "Wstań", "Woman" (wykorzystano w nim fragmenty filmu fińskiego reżysera Mikę Kaurismäkiego "Stan gotowosci"; ang. "Condition red") oraz "Żyję w tym mieście".
28 lipca 2004 nakładem Metal Mind Productions ukazała się reedycja płyty. Zawierała dodatkowy utwór "Woman", jak i również dwa teledyski do utworów "Woman" i "Żyje W Tym Mieście".
Lista utworów.
Utwory bonusowe z 2004:

</doc>
<doc id="2160072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160072" title="Ekstraliga rugby 7">
Ekstraliga rugby 7

Ekstraliga rugby 7 – najwyższa w hierarchii liga męskich ligowych rozgrywek rugby siedmioosobowego w Polsce. Zmagania toczyły się cyklicznie (co sezon) od 2003 do 2014. W 2014 zostały połączone z rozgrywanymi dotąd niezależnie mistrzostwami Polski w rugby 7. Początkowo nosiły nazwę Polskiej Ligi Rugby 7, następnie Ekstraligi Rugby 7.
Zasady.
Rozgrywki odbywały się w formule turniejowej. Składały się z serii turniejów organizowanych przez kluby uczestniczące w rozgrywkach oraz turnieju finałowego, w którym brały udział najlepsze kluby z podsumowania punktacji uzyskanej we wcześniejszych turniejach.
Historia.
Zwycięzcy turniejów finałowych ligi:

</doc>
<doc id="2160075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160075" title="Maria Morstin-Górska">
Maria Morstin-Górska

Maria Helena Morstin-Górska z Raciborska, herbu Leliwa (ur. 9 lipca 1893 w Pławowicach, zm. 14 października 1972 w Krakowie) – polska poetka, publicystka i tłumaczka.
Była córką hrabiego Ludwika Morsztyna i jego żony Amelii. 28 sierpnia 1923 w Pławowicach poślubiła Franciszka Górskiego. Mieli dwoje dzieci: Ludwika Górskiego i Annę Górską.
Studiowała na wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego w latach 1912-1914 oraz po zakończeniu I wojny światowej. Po studiach podjęła współpracę z różnymi czasopismami: krakowskim „Czasem”, „Pamiętnikiem Warszawskim”, „Verbum”, „Pax”. Od 1927 należała do Związku Zawodowego Literatów Polskich. Po II wojnie światowej współpracowała z „Tygodnikiem Powszechnym” (1945-1952, 1957-1962, 1967-1972). Od 1962 należała do zespołu redakcyjnego pisma „Znak”.
Jest autorką zbiorów poezji: "Elegie jesienne" (1917), "Sursum corda" (1920), "Błyski latarni" (1922), "Krąg miłości" (1929), "Poezje. Wybór" (1974). Przekładała także powieści Sigrid Undset: "Gymnadenia" i "Krzak gorejący" oraz Antoine’a de Saint-Exupéry’ego: "Ziemia, ojczyzna ludzi".
Pochowana została na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (sektor SC14-1-11).

</doc>
<doc id="2160076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160076" title="Cmentarz wojenny nr 304 – Łąkta Górna">
Cmentarz wojenny nr 304 – Łąkta Górna

Cmentarz wojenny nr 304 – Łąkta Górna – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Łąkta Górna w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Żegocina. Jest jednym z 400 zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych zbudowanych przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie. Z tej liczby w okręgu bocheńskim cmentarzy jest 46.
Położenie.
Znajduje się w odległości ok. 100 m na wschód od drogi 965, na jej odcinku pomiędzy Muchówką i Łąktą Górną. Miejsce, w którym odchodzi boczna droga gruntowa prowadząca do cmentarza wskazuje oryginalna betonowa tablica na betonowym słupku. Cmentarz położony jest na obrzeżu lasu, na wysokości 360 m n.p.m., tuż poniżej wierzchołka wzgórza 364 m.
Historia.
Pochowano tutaj wspólnie na jednym cmentarzu żołnierzy armii rosyjskiej, austro-węgierskiej i niemieckiej którzy zginęli na okolicznych polach w dniach 6-8 grudnia 1914 w czasie operacji limanowsko-łapanowskiej. Żołnierze rosyjskiej armii gen. Radko Dimitrijewa umocnieni byli na wzgórzach Muchówka – Rajbrot, sprzymierzone wojska austriacko-niemieckie przez kilka dni atakowały od doliny Potoku Saneckiego. Ostatecznie Rosjanie wyparci zostali dalej na wschód. Według opinii strategów wojskowych było to wynikiem sukcesów wojsk austriackich na innym odcinku frontu (na północ od Nowego Sącza). Zagroziło to odcięciem armii rosyjskiej od zaopatrzenia i okrążeniem, Rosjanie zmuszeni więc zostali do cofnięcia się.
W walkach podczas operacji limanowsko-łapanowskiej obydwie strony poniosły duże straty i w okolicach znajduje się wiele cmentarzy wojennych. Wszystkie wykonali Austriacy jeszcze w czasie trwania działań wojennych, gdy tylko wyparli Rosjan dalej na wschód. Zamysł projektantów był taki, by ludzie odwiedzający te cmentarze mogli zobaczyć również pole bitwy i uzmysłowić sobie zaciętość i dramatyczność walki. Cmentarz nr 304 urządzono zgodnie z tymi założeniami – bezpośrednio na polu bitwy. Wszystkie walczące tutaj armie były wielonarodowościowe. Na cmentarzu pochowano:
Opis cmentarza.
Jest to niewielki cmentarz (185 m²) na planie prostokąta. Ogrodzenie tworzą murowane z kamienia niskie i masywne słupki, nakryte betonowymi daszkami. Pomiędzy słupkami znajduje się niski, ale masywny drewniany płot. Wejście przez murowaną z ciosanego kamienia wysoką bramę krytą drewnianą pergolą. Jeden z narożników ogrodzenia wzmocniony jest kamiennym murem, w rogu którego stoi mająca kształt latarni kolumna z figurką krytą daszkiem zwieńczonym kamiennym krzyżem. We wnęce kapliczki umieszczono obraz Chrystusa w koronie cierniowej. Na cmentarzu znajduje się 14 mogił zbiorowych i 4 pojedyncze. Na mogiłach umieszczono betonowe stele z żeliwnymi tablicami inskrypcyjnymi lub różnych rodzajów żeliwne krzyże na betonowych cokołach. Na żeliwnych tablicach jest krzyż maltański z wiązanką liści laurowych i wytłoczonymi nazwiskami pochowanych żołnierzy. Krzyże są dwojakiego rodzaju; duże ażurowe i mniejsze, wykonane z płaskich prętów żelaznych. Na wspólnej mogile żołnierzy rosyjskich jest to krzyż lotaryński, na grobach żołnierzy niemieckich i austriackich są krzyże łacińskie.
Losy cmentarza.
W okresie Polski międzywojennej cmentarz jako nowy był jeszcze w dobrym stanie. Po II wojnie ranga cmentarza w świadomości społeczeństwa i ówczesnych władz zmalała, przybyły bowiem nowe, świeższe cmentarze i dramatyczne historie nowej wojny. Cmentarz ulegał w naturalny sposób niszczeniu przez czynniki pogody i roślinność, zdarzały się też wandalizmy. Dopiero od lat 90. zaczęto bardziej dbać o cmentarze z I wojny światowej. W 1994 cmentarz został wciągnięty na listę zabytków nieruchomych. W 2001 gmina Żegocina wykonała kapitalny remont cmentarza i niewielką jego modyfikację (dawne ogrodzenie z rur żeliwnych zastąpione zostało drewnianym płotkiem). Trawa na cmentarzu jest koszona i cmentarz jest na bieżąco pielęgnowany, również przez młodzież szkolną. W Święto Zmarłych młodzież szkolna zapala na cmentarzu znicze, a corocznie w październiku organizuje rajdy szlakami cmentarzy. W gminie Żegocina akcję tę zainicjował Tadeusz Olszewski, nauczyciel gimnazjum.

</doc>
<doc id="2160077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160077" title="Stadt Wehlen">
Stadt Wehlen

Stadt Wehlen − miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno. w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Lohmen/Stadt Wehlen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2160078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160078" title="Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Jaczowie">
Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Jaczowie

Parafia Świętych Apostołów Szymona i Judy Tadeusza w Jaczowie – parafia rzymskokatolicka we wsi Jaczów, należąca do dekanatu Głogów – NMP Królowej Polski diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana w 1291. Mieści się przy ulicy Głównej, pod numerem 38.

</doc>
<doc id="2160079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160079" title="Kalkulacja podziałowa">
Kalkulacja podziałowa

Kalkulacja podziałowa – element metody kalkulacji kosztów. Polega na podzieleniu wszystkich kosztów bezpośrednich i pośrednich przez liczbę ustalonych jednostek kalkulacyjnych. W efekcie uzyskuje się przeciętny koszt jednostkowy.
Przykład: Na podstawie raportu o wykonaniu produkcji: 4000 szt. wykonano i przekazano do magazynu, 1000 szt. zakończono w 60%, 500 szt. zakończono w 20%. Należy określić liczbę jednostek gotowych, przeliczonych do celu kalkulacji. W przeliczeniu należy uwzględnić rodzaj składnika kosztu
4000 + 1000 + 500 = 5500 sztuk
4000 + 1000 × 0,6 + 500 × 0,2 = 4700 sztuk
4000 + 1000 × 0,6 + 500 × 0,2 = 4700 sztuk
Komentarz: Kalkulacja podziałowa polega zatem na podzieleniu właściwie dobranych kosztów przez właściwie dobrane liczby produktów dotyczące okresu kalkulacyjnego.
Dzieli się ją na następujące części:
Kalkulacja prosta.
Kalkulacja podziałowa prosta stosowana jest w tych przedsiębiorstwach, które wytwarzają, z reguły w jednym procesie produkcyjnym, produkty jednorodne na skalę masową np. w cementowniach, elektrowniach, cegielniach, gazowniach. Kalkulacja ta polega na podziale kosztów poniesionych w danym okresie przez wielkość produkcji według następującego wzoru:
gdzie:
We wzorze tym w liczniku ujęte są poszczególne pozycje kalkulacyjne kosztów, a więc koszty bezpośrednie oraz koszty pośrednie z dalszym ich podziałem. W wyniku przeprowadzonej kalkulacji otrzymuje się przeciętny koszt wytworzenia według pozycji kalkulacji kosztów.
Kalkulacja współczynnikowa.
Jest odmianą kalkulacji podziałowej, stosowaną w tych przedsiębiorstwach, które w wyniku takiego samego produktu wytwarzają, najczęściej z takich samych surowców, produkty spełniające tę samą funkcję, różniące się jedynie rozmiarami (gabarytami, masą). Stosowana może być w przemyśle ceramicznym, szklarskim, budowlanym.
Ewidencja księgowa w tego typu produkcji prowadzona jest dla całej produkcji, bez uwzględniania poszczególnych odmian produktów. Nie ma więc rzeczywistego obiektu kalkulacyjnego. Natomiast procedura kalkulacyjna ustalająca koszty poszczególnych produktów rozpoczyna się od ustalenia tzw. produkcji przeliczeniowej, czyli doprowadzenia do wspólnego mianownika wszystkich produktów. Czyni się to przez przemnożenie poszczególnych produktów przez ustalone dla nich współczynniki przeliczeniowe. Współczynnikami takimi mogą być np. waga, pojemność, rozmiary, czasochłonność itp. Współczynniki te mogą być ustalone dla wszystkich kosztów produkcji jednakowe bądź dla każdej pozycji kosztów inne. Po czym następuje ustalenie kosztu jednostkowego jednostki przeliczeniowej produktu. Ostatecznym etapem jest ustalenie kosztu jednostkowego rzeczywistego produktu przez pomnożenie kosztu jednostki przeliczeniowej przez liczbę jednostek przeliczeniowych produktu.
Stosowanie metody podziałowej ze współczynnikami przebiega w oparciu o następujące etapy:
Kalkulacja odjemna.
Stosowana jest w przypadku tych przemysłów, w których w wyniku procesu produkcyjnego otrzymuje się produkt główny oraz produkty uboczne. Stosowana ona jest w przemyśle chemicznym, przetwórczym, wydobywczym. Kalkulacja ta znana jest w literaturze pod nazwą kalkulacji resztowej, łącznej, sprzężonej, skojarzonej.
Produkcja sprzężona polega na tym, że proces technologiczny wymusza powstawanie oprócz produktu głównego także produkty uboczne oraz odpady produkcyjne. Produkty główne stanowią podstawowy cel działalności przedsiębiorstwa, produkty uboczne maja zwykle pewną wartość użytkową i znajdują zwykle nabywców. Odpady najczęściej nie mają żadnej wartości użytkowej.
Procedura kalkulacyjna przy produkcji sprzężonej polega na odjęciu od kosztów produkcji wartości produktów ubocznych i odpadów produkcyjnych i podzieleniu otrzymanej różnicy przez liczbę produktów głównych. W ramach tej procedury niezbędne jest dokonanie wyceny odpadów i produktów ubocznych. Procedura ta przebiega według następujących etapów:
Kalkulacja fazowa (procesowa).
W przypadku, gdy proces produkcyjny przy produkcji masowej przebiega w kilku następujących po sobie fazach (procesach) produkcyjnych, to do ustalenia kosztów jednostkowych stosuje się odmianę kalkulacji podziałowej nazywanej kalkulacją podziałową procesową lub fazową. Występuje wówczas tzw. wielostopniowy rachunek kalkulacyjny. Produkcja procesowa charakteryzuje się tym, że w ramach każdego procesu otrzymuje się półprodukt, który najczęściej jest przekazywany do następnej fazy procesu produkcyjnego lub do magazynu wydziałowego. Produkt gotowy otrzymywany jest w ostatniej fazie procesu produkcyjnego.
Kalkulacja procesowa może być przeprowadzona według dwóch metod:
1) metodą półfabrykatową, która polega na kalkulacji poszczególnych półproduktów i produktów gotowego w sposób narastający, a więc z uwzględnieniem kosztu produkcji z fazy lub faz poprzednich. Ustala się w ten sposób koszt wytworzenia półproduktów po każdej fazie, a produktu gotowego po ostatniej fazie.
gdzie:
2) metodą bezpółfabrykatową, która polega na kalkulacji kosztów ponoszonych wyłącznie w poszczególnych fazach. W tym przypadku koszty poszczególnych półproduktów oraz produktu gotowego jest sumą kosztów kolejnych faz procesu produkcyjnego.
gdzie:

</doc>
<doc id="2160080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160080" title="Wehlen">
Wehlen

Niemcy:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="2160081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160081" title="Hun">
Hun



</doc>
<doc id="2160083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160083" title="Tytoń oskrzydlony">
Tytoń oskrzydlony

Tytoń oskrzydlony, tytoń perski ("Nicotiana alata") − gatunek rośliny z rodziny psiankowatych. Jest krótkowieczną byliną, zwykle jednak uprawia się ją jako roślinę jednoroczną. Pochodzi z Ameryki Południowej (Paragwaj, Urugwaj, niektóre rejony Brazylii i Argentyny).
Zastosowanie.
Gatunek uprawiany jest jako roślina ozdobna, zazwyczaj na rabaty bylinowe i do skrzynek. 
Uprawa.
Roślina wymaga gleby żyznej, próchniczej, piaszczysto-gliniastej, przepuszczalnej o pH zasadowym. Najlepiej rośnie w słonecznych stanowiskach. Rozmnażana jest za pomocą nasion wysiewanych w marcu, w miejscu chłodnym i jasnym. Na stałe miejsce wysadza się rośliny dopiero w drugiej połowie maja. Strefy mrozoodporności 7-10. 

</doc>
<doc id="2160084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160084" title="Weintraub">
Weintraub

Weintraub, Wajntraub, Wajntrojb (ווײַנטרויב):

</doc>
<doc id="2160090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160090" title="Instytut Lotnictwa w Warszawie">
Instytut Lotnictwa w Warszawie



</doc>
<doc id="2160091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160091" title="Wojtowicz">
Wojtowicz



</doc>
<doc id="2160092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160092" title="Woytowicz">
Woytowicz



</doc>
<doc id="2160093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160093" title="Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Prizrenie">
Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w Prizrenie

Cerkiew Chrystusa Zbawiciela – prawosławna cerkiew w Prizrenie.
Cerkiew została wzniesiona ok. 1330, zaś od 1348 należała do znajdującego się w okolicy monasteru Świętych Archaniołów. Wzniesiona na planie krzyża, z jedną kopułą. Budynek był dekorowany wewnątrz freskami, wykonanymi w 1335 (w pomieszczeniu ołtarzowym) i w 1348 (w pozostałej części cerkwi). Oryginalne freski zostały uszkodzone w czasie pożaru świątyni w XIX wieku. W latach 1953–1963 w budynku były prowadzone prace konserwatorskie, w czasie których dokonano renowacji dekoracji malarskiej.
W czasie zamieszek w Kosowie w 2004 cerkiew została podpalona przez miejscowych Albańczyków, podobnie jak wszystkie inne prawosławne świątynie Prizrenu. Budynek był wpisany na listę zabytków Serbii o szczególnym znaczeniu. Z inicjatywy UNESCO w 2005 ruiny cerkwi zostały zabezpieczone, oczyszczone i przykryte nowym dachem. 
W 2014 było już ponownie możliwe podejście pod samą świątynię, wcześniej niedostępną i chronioną przez żołnierzy KFOR. W 2016 obiekt był czynny i można było go zwiedzać.

</doc>
<doc id="2160095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160095" title="Witold Przykucki">
Witold Przykucki

Witold Kazimierz Przykucki (ur. 4 marca 1907 w Poznaniu, zm. 14 maja 1940) – polski piłkarz, pomocnik.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Był ligowym piłkarzem Warty Poznań. W jej barwach w 1929 roku został mistrzem Polski.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 27 października 1928 roku spotkaniu z Czechosłowacją, które Polska przegrała 2:3.

</doc>
<doc id="2160096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160096" title="Bahretal">
Bahretal

Bahretal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Gottleuba-Berggießhübel.

</doc>
<doc id="2160098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160098" title="Bannewitz">
Bannewitz

Bannewitz – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Współpraca.
Mierjscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2160099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160099" title="Witton (North Norfolk)">
Witton (North Norfolk)

Witton – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie North Norfolk. Leży 26 km na północny wschód od miasta Norwich i 183 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2160100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160100" title="Dohma">
Dohma

Dohma – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Pirna.

</doc>
<doc id="2160101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160101" title="Jan Wojciechowski (piłkarz)">
Jan Wojciechowski (piłkarz)

Jan Wojciechowski (ur. 7 października 1904 w Czarnotkach, zm. 23 kwietnia 1986) – polski piłkarz, pomocnik.
Był ligowym piłkarzem Warty Poznań. W jej barwach w 1929 został mistrzem Polski. W reprezentacji Polski oficjalnie debiutował w rozegranym 27 października 1928 spotkaniu z Czechosłowacją, drugi i ostatni raz zagrał w 1930 roku. Brał także udział w trzech meczach – po jednym w 1926, 1928 i 1929 – dziś znajdujących się na liście spotkań nieoficjalnych.
Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 38, kwatera 3).

</doc>
<doc id="2160102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160102" title="Przedchorągiewny">
Przedchorągiewny

Przedchorągiewny – rycerz czoła chorągwi w szyku kolumnowo-klinowym stosowanym w XV w. Chorągwie w tym czasie operowały na polu bitwy w formacji w kształcie kolumny z klinem na czele. Rycerze walczący w klinie nazywani byli rycerzami przedchorągiewnymi. Słynni rycerze przedchorągiewni to Zawisza Czarny, Jan Farurej, Mszczuj ze Skrzynna.

</doc>
<doc id="2160103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160103" title="Dorfhain">
Dorfhain

Dorfhain – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Tharandt. Do 29 lutego 2012 należała do okręgu administracyjnego Drezno.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2160104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160104" title="Dürrröhrsdorf-Dittersbach">
Dürrröhrsdorf-Dittersbach

Dürrröhrsdorf-Dittersbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="2160105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160105" title="Duerrroehrsdorf-Dittersbach">
Duerrroehrsdorf-Dittersbach



</doc>
<doc id="2160107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160107" title="Extra Pan">
Extra Pan

Extra Pan – czwarty album studyjny grupy Houk wydany w 2000.
Inspiracją dla tytułu płyty było spotkanie Dariusza Malejonka z ukrywającym się rosyjskim lotnikiem, ofiarą doświadczeń genetycznych. Wręczył on muzykowi rysunek lotnika (później znalazł się okładce płyty), który na czapce miał czerwoną gwiazdę. Symbolizował on kondycję armii rosyjskiej. Tytuł albumu powstał ze skojarzenia czeskiego odpowiednika dla słowa Superman – "Extra Pan". Jak stwierdził Malejonek: "Z radia nagrałem sobie czeski zwrot: «genetycki modyfikowany organizm». Otwiera on cały kawałek. Dzięki temu nastrój tego numeru nie jest grobowy, ale wesoły". Wedle jego słów tytułowy utwór był "protest song przeciwko eksperymentom genetycznym, klonowaniu ludzi". Utwór pt. "Holocaust" stanowi sprzeciw wobec dokonywaniu aborcji.
Album był promowany teledyskami do utworów "Zion" (reż. Grzegorz Sadurski) i "Pułapka" (reż. Bartosz Konopka).
Twórcy.
Członkowie grupy:
Inni muzycy:
Pozostali:
Kompozycje:

</doc>
<doc id="2160108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160108" title="Dittersbach">
Dittersbach

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="2160110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160110" title="Władysław Przybysz">
Władysław Przybysz

Władysław Przybysz (ur. 26 maja 1900 w Inowrocławiu, zm. 31 grudnia 1976 w Bydgoszczy) – polski piłkarz, napastnik.
Życiorys.
Gracz KS Posnanii (znany początkowo też jako KS Normania), następnie Warty Poznań, (mistrz Polski 1929 roku), wicekról strzelców (1929 roku), dwukrotny reprezentant Polski. Wraz z Wawrzyńcem Stalińskim byli podporą reprezentacji Polski, tworzyli niezapomnianą parę snajperów na ligowych boiskach (Przybysz 24 gole, Staliński 23). 
W reprezentacji Polski wystąpił w oficjalnym meczu tylko raz, w rozegranym 1 lipca 1928 spotkaniu ze Szwecją, które Polska wygrała (2:1). W 1925 wystąpił w spotkaniu z Czechosłowacją, które dziś znajduje się na liście nieoficjalnych spotkań kadry.
W meczu otwarcia sezonu 1929 Przybysz strzelił cztery bramki w spotkaniu z Klubem Turystów Łódź, które Warta wygrała 7:1. W czerwcu 1929 roku, na przestrzeni trzech spotkań ligowych, Przybysz strzelił siedem bramek - dwie Polonii Warszawa, trzy Wiśle Kraków i dwie w meczu z ŁKS-em. 
W 1930 roku opuścił Wartę i przeniósł się do Bydgoszczy, obejmując posadę pierwszego trenera drużyny BKS Polonii Bydgoszcz pracując jednocześnie, jako agent ubezpieczeniowy. Najprawdopodobniej został sprowadzony do Bydgoszczy przez ówczesnego prezesa BKS Polonia, dyrektora Banku Polskiego Stanisława Wodę, by pomóc piłkarzom w awansie do I Ligi. Równocześnie jest działaczem Okręgowego Związku Piłki Nożnej, odpowiada za sędziowanie. W czasie okupacji mimo gróźb odmawia przyjęcia niemieckiej III grupy – podpisania volkslisty i pracy trenerskiej z młodzieżą niemiecką. Prowadzi jednocześnie z narażeniem życia w bydgoskim lasku gdańskim „tajne zajęcia z piłki nożnej dla młodzieży polskiej”. Po II wojnie światowej ponownie opiekował się przez krótki czas drużyną biało-czerwonych. Był pierwszym i jak na razie jedynym sędzią z Bydgoszczy mającym status sędziego międzynarodowego. Sędzia główny finału Pucharu Polski 1951 Ruch Chorzów – Wisła Kraków (2:0). Zmarł 31 grudnia 1976 roku. Pochowany został na cmentarzu przy Parafii Rzymskokatolickiej Zmartwychwstania Pańskiego w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="2160113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160113" title="Trik iluzjonistyczny">
Trik iluzjonistyczny



</doc>
<doc id="2160116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160116" title="Stelchno">
Stelchno

Stelchno – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Jeżewo, leżące na terenie Wysoczyzny Świeckiej.
Nad jeziorem leżą wsie Skrzynki i Borce.
Jezioro ma nieregularny, kształt i częściowo zalesione brzegi.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 151,0 ha do 154,5 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 79,2 m n.p.m. lub 79,0 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 5,1 m, natomiast głębokość maksymalna 10,3 m .
W oparciu o badania przeprowadzone w 2005 roku wody jeziora zaliczono do I klasy czystości i II kategorii podatności na degradację.
W roku 1997 wody jeziora zaliczono do wód II klasy czystości.

</doc>
<doc id="2160118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160118" title="Wiaczesław Chrusłow">
Wiaczesław Chrusłow

Wiaczesław Mychajłowycz Chrusłow (ukr. Вячеслав Михайлович Хруслов, ros. Вячеслав Михайлович Хруслов, "Wiaczesław Michajłowicz Chrusłow"; ur. 18 września 1962 w Charkowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek UFK Charków oraz SDJuSzOR Metalist Charków, w drużynie rezerw którego w 1980 rozpoczął karierę piłkarską. Potem występował w klubach Majak Charków i Metałurh Kupiańsk. W 1988 przeszedł do Spartaka Żytomierz, który potem zmienił nazwę na Polissia Żytomierz. W latach 1991-1992 bronił barw Awtomobilista Sumy. Na początku 1993 razem z trenerem Mychajłem Fomenkiem przeniósł się do Dynama Kijów. 2 kwietnia 1993 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Nywą Tarnopol (1:0). Latem 1994 wyjechał do Rosji, gdzie został piłkarzem Dinamo-Gazowika Tiumeń. W 1996 powrócił do Metalista Charków, w którym w 1997 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarską w 1999 rozpoczął pracę trenerską w rodzimym klubie Metalist Charków, w którym pomagał szkolić piłkarzy.

</doc>
<doc id="2160120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160120" title="Stefan Żeromski (żużlowiec)">
Stefan Żeromski (żużlowiec)

Stefan Żeromski (ur. 25 kwietnia 1954, zm. 21 października 2004 w Zielonej Górze) – polski żużlowiec. Trzykrotny mistrz Polski w drużynie (1981, 1982 i 1985). W trakcie kariery zawodnik często określany pseudonimami "Stefanotti", "Żeroma", "Kangur".
Stefan Żeromski rozpoczął karierę żużlową w Falubazie Zielona Góra w 1974. W 1975 walnie przyczynił się do awansu drużyny do I ligi. Zawodnik znany z charakterystycznej fryzury "afro" był w tym sezonie również blisko medalu młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski, ale jeden nieudany bieg sprawił, że zajął ostatecznie V miejsce.
W pierwszej połowie lat 80. święcił największe triumfy zdobywając 3 tytuły drużynowego mistrza Polski na żużlu z Falubazem Zielona Góra w latach 1981-82 i 1985. W 1984 startował w finale mistrzostw Polski par klubowych, zajmując IV miejsce.
W sezonach 1986-87 reprezentował barwy Ostrovii Ostrów. Następnie jeździł jako żużlowiec GKM Grudziądz w latach 1988-90.

</doc>
<doc id="2160121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160121" title="Cerkiew św. Niedzieli w Prizrenie">
Cerkiew św. Niedzieli w Prizrenie

Cerkiew św. Niedzieli – cerkiew prawosławna w Prizrenie.
Budynek został wzniesiony na zachowanych fundamentach cerkwi Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni ufundowanej w 1370 lub 1371 przez Marka Mrnjavčevicia. W obiekcie istniała część oryginalnych fresków z XIV stulecia. Fundamenty starszej cerkwi zostały odkryte w 1966.
W czasie zamieszek w Kosowie w 2004 Albańczycy z Prizrenu spalili wszystkie świątynie prawosławne w mieście. Według raportu komisji Rady Europy badającej po zniszczeniach zaatakowane cerkwie, świątynia pod wezwaniem św. Niedzieli została spalona od wewnątrz, co sprawiło, że jej wyposażenie zostało niemal w całości zniszczone. W 2005 zostały podjęte prace na rzecz zabezpieczenia ruiny i pierwsze działania renowacyjne. W 2009 dokonano restauracji całkowicie zniszczonych pięć lat wcześniej fresków. Dwa lata później na skutek działań właściciela sąsiedniej posesji, który wznosząc na niej inny budynek naruszył fundamenty obiektu cerkiew ponownie znalazła się w niebezpieczeństwie zawalenia.

</doc>
<doc id="2160123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160123" title="Mesannepadda">
Mesannepadda



</doc>
<doc id="2160124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160124" title="Meskalamdug">
Meskalamdug

Meskalamdug – jeden z wczesnych sumeryjskich władców, który ok. 2500 r. p.n.e. panować miał w mieście Ur. Imię jego nie występuje w "Sumeryjskiej liście królów", ale znany jest z inskrypcji znalezionych w dwóch grobach na Królewskim Cmentarzysku w Ur. Wspomniany jest również w inskrypcji pochodzącej z miasta Mari, która czyni go ojcem Mesanepady - władcy, który według "Sumeryjskiej listy królów" założyć miał I dynastię z Ur.
Imię Meskalamduga widnieje na inskrypcjach znalezionych w dwóch grobach z Królewskiego Cmentarzyska w Ur, odkrytego w 1924 r. przez archeologa sir Leonarda Woolleya (1880-1960). W pierwszym z grobów, gdzie leżały szczątki kobiety, znaleziono pieczęć cylindryczną z inskrypcją „"Meskalamdug, król"” - co mogło stanowić ofiarę złożoną w jego imieniu podczas pogrzebu. W drugim z grobów znalezione zostały dwie złote misy i złota lampa w kształcie muszli, na których wyryto imię Meskalamduga. Tu też znaleziono słynny hełm Meskalamduga - złoty hełm w formie peruki z dokładnie wycyzelowanymi włosami.
W trakcie wykopalisk w mieście Mari odkryto paciorek z lapis-lazuli noszący inskrypcję Mesanepady, władcy Ur. Inskrypcja ta jako ojca Mesanepady wymienia Meskalamduga:
„"Mesanepada, król Ur, syn Meskalamduga, króla Kisz, ofiarował (ten paciorek z lapis-lazuli) bogu Lugalkalama"”

</doc>
<doc id="2160125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160125" title="Bernard Williams (filozof)">
Bernard Williams (filozof)

Bernard Arthur Owen Williams (ur. 21 września 1929, zm. 10 czerwca 2003) – angielski filozof moralności, określony przez The Times jako najbardziej błyskotliwy i najważniejszy brytyjski filozof moralności swoich czasów. Do jego dorobku należą: "Problems of the Self" (1973), "Moral Luck" (1981), "Ethics and the Limits of Philosophy" (1985), "Truth And Truthfulness" (2002), a dzieła przetłumaczone na język polski to "Ile wolności powinna mieć wola?" (1999) i "Moralność. Wprowadzenie do etyki" (2001). W 1999 roku otrzymał tytuł szlachecki.
Jako profesor filozofii na Uniwersytecie w Cambridge i Uniwersytecie w Californii, Berkeley, Williams stał się osobą znaną na scenie międzynarodowej dzięki swej próbie ponownego zorientowania studiów nad filozofią moralną na historię i kulturę, politykę i psychologię. Określany jako filozof analityczny z duszą humanisty, sam siebie postrzegał jako syntetyka, zestawiającego razem idee z dziedzin tak różnych, że ich wzajemna komunikacja wydawała się niemożliwa. Odrzucał scjentyzm oraz scjentyczny lub ewolucyjny redukcjonizm, nazywając redukcjonistów „pozbawionymi wyobraźni moralnej”. Dla Williamsa kompleksowość była nieredukowalna, piękna i pełna znaczeń.
Był znany ze swego poparcia dla obecności kobiet w środowisku akademickim, która miała umożliwić syntezę rozumu i emocji, wymykającą się filozofii analitycznej. Amerykańska filozof Martha Nussbaum powiedziała, że był „tak blisko bycia feministą jak tylko mężczyzna jego pokolenia może być”. Był również znany ze swojej przenikliwości w konwersacji. Oksfordzki filozof Gilbert Ryle powiedział o nim kiedyś, że „rozumie co masz zamiar powiedzieć lepiej niż ty to sam rozumiesz, widzi wszystkie możliwe zastrzeżenia i wszystkie możliwe odpowiedzi do tych możliwych zastrzeżeń, zanim zdołasz skończyć swoje zdanie.”
Życie.
Młodość i edukacja.
Williams urodził się w Westcliff-on-Sea w Esseksie, jako jedyny syn urzędnika państwowego. Uczył się w Chigwell School, a następnie ukończył z wyróżnieniem Literae Humaniores w Balliol College w Oksfordzie (1951). Następnie odbył roczną służbę w Royal Air Force w Kanadzie, latając na Supermarine Spitfire. Podczas przepustki poznał w Nowym Yorku swoją przyszłą żonę, Shirley Brittain-Catlin (później Shirley Williams) — córkę politologa George’a Catlina i pisarki Very Brittain – studiującą wtedy na Columbia University. W wieku 22 lat, po zdobyciu stypendium na All Souls College w Oksfordzie w 1951, Williams wrócił wraz z Shirley do Wielkiej Brytanii. Pobrali się w 1955.
Kariera.
Williams opuścił Oksford, aby wspierać karierę polityczną swojej żony, i znalazł posadę na University College London, gdzie pracował od 1959 do 1964 roku. Później został mianowany profesorem filozofii w Bedford College, podczas gdy jego żona pracowała jako dziennikarka dla "Financial Times". Przez 17 lat mieszkali w dużym domu w Kensington wraz z agentem literackim Hilarym Rubinsteinem i jego żoną. W tym okresie, określanym potem przez Williamsa jako jeden z najszczęśliwszych w jego życiu, Williamsowie doczekali się córki imieniem Rebecca. Rozwój politycznej kariery żony był źródłem częstej rozłąki, a znaczące różnice w wyznawanych wartościach (Williams był zdeklarowanym ateistą, a jego żona gorliwą chrześcijanką) również odcisnęły piętno na ich związku. Małżeństwo rozpadło się po romansie Williamsa z Patricią Law Skinner (która wtedy była żoną historyka Quentina Skinnera). Williams i Skinner pobrali się i mieli dwóch synów. Shirley Williams powiedziała o swoim małżeństwie z Williamsem:
... To było coś w rodzaju napięcia, płynącego z dwóch źródeł. Jednym z nich było to, że oboje byliśmy za bardzo pochłonięci swoimi własnymi sprawami i nie spędziliśmy całego tego długiego czasu razem; drugim, mówiąc zupełnie szczerze, to to, że nie jestem osobą oceniającą innych ludzi i zdolność Bernarda do dość ostrego poniżania ludzi, o których myślał, że są głupcami, była dla mnie nie do przyjęcia. Patricia była sprytniejsza od mnie w tym zakresie. Ona po prostu to czuje. On potrafi czasami sprawić duży ból. Potrafi człowieka wyjałowić. Ci, którzy zostali w tyle, to dla niego martwe osobowości, tak było. Nie sądźcie, abyście nie byli sądzeni. Na mój sposób myślenia wpłynęło chrześcijaństwo, na co on powiedział „To jest przerażająco pompatyczne i tak naprawdę wcale nie o to chodzi”. W naszym związku ciągle zgrzytało w tej sprawie, i w sprawie chrześcijaństwa.
Williams przyznawał, że potrafi być trudny. „Lubię myśleć, że jest tak zwykle, gdy spotykam się czyimś samozadowoleniem. W filozofii rzeczą, która irytuje mnie najbardziej jest zadowolenie, szczególne scjentyczne zadowolenie z siebie.”
W 1967 Williams został mianowany profesorem filozofii w University of Cambridge, i opuścił to stanowisko w 1979 aby piastować funkcję rektora King’s College (aż do 1987). W 1988 roku opuścił Anglię, aby zostać profesorem filozofii na University of California, Berkeley, wskazując na względny rozkwit amerykańskiego życia naukowego i „drenaż mózgów” spowodowany przenoszeniem się pracowników naukowych z Wielkiej Brytanii do USA. W tamtym czasie wyznał brytyjskiej prasie, że z jego akademickiej pensji ledwo go było stać na kupno domu w centrum Londynu. W listopadzie 2002 roku powiedział "The Guardian", że żałuje, że jego wyjazd stał się tak głośny: „Byłem przekonany, że warunki życiowe pracowników naukowych są istotnym problemem i nagłośnienie mojego wyjazdu może przyciągnąć uwagę opinii publicznej. Trochę tak było, jednak kiedy wróciłem trzy lata później, wydawało się raczej absurdalne. Wróciłem z powodów osobistych – życie tam z rodziną okazało się cięższe niż przypuszczałem”
W późniejszych latach piastował również stanowisko w Berkeley (1986–2003), gdzie był profesorem filozofii i wykładowcą. i jednocześnie piastując funkcję profesora filozofii moralności w Oksfordzie (1990–1996).
Komisje Królewskie.
Williams pełnił funkcje w kilku Komisjach Królewskich i komitetach rządowych. Przewodniczył Komitetowi ds. Nieprzyzwoitości i Cenzury Filmowej ("Committee on Obscenity and Film Censorship"), który w 1979 roku stwierdził, że: „Biorąc pod uwagę ilość wyraźnie seksualnego materiału będącego w obiegu i często zgłaszane zarzuty względem jego skutków, to uderzające, że w sprawach zbrodni czy morderstw na tle seksualnych nie znajduje się żadnych wzmianek, że cała ta pornografia była obecna w tle.” Raport Komitetu napisany był wyraźnie pod wpływem liberalnej filozofii Johna Stuarta Milla, bardzo podziwianego przez Williamsa. Na podstawie zasady wolności Milla rozwinął on tzw. „warunek krzywdy”, zgodnie z którym „żadne postępowanie nie powinno być tłumione przez prawo, chyba że można udowodnić, że kogoś krzywdzi”. Williams wnioskował, że nie można udowodnić, że pornografia jest szkodliwa i że „wpływ pornografii na społeczeństwo jest bardzo znaczący ... myśleć inaczej to zupełne zachwianie proporcji, między pornografią a wieloma innymi problemami współczesnego społeczeństwa.” Komitet wskazywał, że dopóki dzieci są chronione przed oglądaniem pornografii, dorośli powinni móc swobodnie ją czytać czy oglądać, jeżeli tylko im to pasuje. Pierwszy rząd Margaret Thatcher skończył z tym podejściem, i niemalże zakończył polityczną karierę samego Williamsa. Nie został on poproszony o przewodniczenie żadnemu innemu komitetowi przez niemal 15 lat. Oprócz Komitetu zajmującego się pornografią, piastował też miejsce w komisjach analizujących rolę brytyjskich szkół prywatnych (1965–70), narkomanii (1971), hazardu (1976–78) oraz sprawiedliwości społecznej (1993–94). „Zajmowałem się wszystkimi głównymi niemoralnymi zachowaniami” powiedział.
Opera.
Williams interesował się operą odkąd skończył 15 lat. Przez 20 lat zasiadał w radzie English National Opera. Był autorem kolekcji esejów "O operze", która została opublikowana w 2006 pod redakcją wdowy po Williamsie, Patricii.
Wyróżnienia i śmierć.
Williams otrzymał tytuł szlachecki w 1999. Stał się członkiem British Academy i honorowym członkiem American Academy of Arts and Sciences. Został nagrodzony honorowym stopniem "Doctor of Letters" przez Uniwersytet w Cambridge w 2002 roku. Umarł 10 czerwca 2003 roku podczas wakacji w Rzymie. Przyczyną był szpiczak mnogi, forma raka. Pozostawił żonę Patricię, ich dwóch synów i córkę z pierwszego małżeństwa.
Twórczość.
Podejście do filozofii moralności.
W dziele "Moralność: Wstęp do etyki" (1972) napisał, że „podczas gdy w większości przypadków filozofie moralności były puste i nudne... współczesna filozofia moralności znalazła oryginalny sposób na bycie nudną, którym jest całkowity brak dyskusji nad problemami.” Studia nad moralnością, twierdził, powinny dotyczyć istotnych kwestii i przykuwać uwagę. Chciał znaleźć taką filozofię moralności, która byłaby wytłumaczalna dla psychologii, historii, polityki i kultury. W jego odrzuceniu takiej moralności, którą nazywał „swoistą instytucją” – przez co rozumiał odrębną i niezależną domenę ludzkiej myśli, niektórzy widzieli podobieństwo do XIX wiecznego niemieckiego filozofa Friedricha Nietzschego. Pomimo tego, że na początku widział Nietzschego jako surowego redukcjonistę, Williams z czasem zaczął go podziwiać, zaznaczając nawet raz, że chciałby móc cytować go co dwadzieścia minut.
Chociaż fakt, że Williams lekceważył redukcjonizm, mógł sprawiać, że był widziany jako moralny relatywista, to on sam twierdził w "Etyce i granicach filozofii", że moralne pojęcia mogą być „gęste” lub „rzadkie”. Te ostatnie, takie jak odważny czy okrutny, dotyczą pewnych rzeczywistych cech świata zewnętrznego i spory na ich temat mogą być rozwiązane w sposób obiektywny.
Krytyka utylitaryzmu.
Williams był krytyczny wobec utylitaryzmu, doktryny konsekwencjalistycznej, zgodnie z którą nasze działania są dobre o tyle, o ile sprzyjają większemu dobru większej liczby ludzi.
Jeden z jego najbardziej znanych argumentów przeciwko utylitaryzmowi koncentruje się na Jimie, botaniku, przeprowadzającym badania w południowoamerykańskim kraju w którym panowała dyktatura. Któregoś dnia Jim zobaczył na rynku małego miasteczka 20 Indian, wybranych losowo i związanych jako przykład tego, co spotyka rebeliantów. Kapitan, który aresztował Indian mówi: jeśli Jim zabije jednego z nich, reszta zostanie uwolniona z szacunku dla gościa, lecz jeśli Jim tego nie zrobi, wszyscy Indianie zostaną zabici. Większość teorii konsekwencjalistych nie widzi to żadnego moralnego dylematu. To co się liczy, to wynik działania. Prosty utylitaryzm czynów poparłby zatem opcję, w której Jim zabija jednego z ludzi. Wbrew temu jednak, Williams dowodził, że istnieje krytyczne moralne rozróżnienie między zadaniem śmierci człowiekowi własną ręką a ręką kogoś innego w przypadku mojego zaniechania. Utylitaryzm gubi to zasadnicze rozróżnienie, przemieniając nas w puste naczynia poprzez które objawiają się konsekwencje. Powinien natomiast utwierdzać nasz status jako moralnych aktorów i jednostek podejmujących decyzje. Według Williamsa decyzje moralne muszą zachowywać naszą psychologiczną tożsamość i integralność.
Jak twierdził angielski etyk, w rzeczywistości nie sądzimy działań poprzez ich konsekwencje. Aby rozwiązać problemy z parkowaniem w Londynie, utylitarysta poparłby grożenie zastrzeleniem ludziom, którzy parkują nielegalnie. Jeśli tylko kilka osób zostałoby zastrzelonych, ludzie przestaliby parkować w miejscach niedozwolonych. Utylitaryści usprawiedliwiliby zatem strzelanie do ludzi szczęściem, jakie przyniesie brak problemu parkingowego. Każda teoria z takimi konsekwencjami, jak twierdził Williams, powinna być z miejsca odrzucona, nieważne jak sensownie by brzmiało stwierdzenie, że oceniamy działania poprzez ich konsekwencje. Próbując bronić stanowiska utylitarystycznego, utylitaryzm zasad skupia się nie na działaniu, ale na zasadzie, która ma prowadzić większego dobra większości ludzi. Utylitarysta zasad zadałby pytanie, jaka zasada może zostać wyciągnięta z przykładu z parkowaniem. Jeśli zasada by brzmiała: „Każdy mógłby być zastrzelony za zwykłe złe zaparkowanie” utylitaryści twierdziliby, że jej zastosowanie przyniosłoby wielkie nieszczęście. Dla Williamsa, ten argument w prosty sposób dowodzi jego racji. Nie potrzebujemy kalkulować, dlaczego strzelanie do ludzi za nieprawidłowe parkowanie jest złe i każdy system, który nakazuje nam robić takie kalkulacje powinien zostać odrzucony. Powinniśmy odrzucić każdy system, który redukuje podejmowanie decyzji moralnych do kilku algorytmów, ponieważ każda systematyzacja lub redukcjonizm w sposób nieunikniony wypaczy złożoność tego procesu.
Krytyka Kantyzmu.
Jedną z głównych alternatyw teorii utylitarystycznej jest filozofia moralności stworzona przez XVIII wiecznego niemieckiego filozofa Immanuela Kanta. Prace Williamsa z lat 70. i 80. dały podstawy dla jego ataków na dwa filary etyki: utylitaryzm i kantyzm. Martha Nussbaum napisała, że „jego prace zdemaskowały trywialny i wykrętny sposób, w jaki filozofia moralności była praktykowana w Anglii pod egidą tych dwóch dominujących teorii.”
Dzieła Kanta – "Krytyka praktycznego rozumu" i "Uzasadnienie metafizyki moralności", były wykładem systemu moralnego opartego na imperatywie kategorycznym, którego najbardziej znana wersja brzmi "Postępuj tak jakby maksyma twojego postępowania miała się stać uniwersalnym prawem natury". Jest to wiążące prawo, twierdził Kant, dla każdej istoty rozumnej wyposażonej w wolną wolę. Williams sprzeciwiał się imperatywowi kategorycznemu w swym artykule "Persons, Character and Morality". Moralność nie powinna wymagać od nas działania bezinteresownego, jakbyśmy nie byli tymi, kim jesteśmy w okolicznościach, w których się aktualnie znaleźliśmy. Nie powinniśmy obierać obiektywnego sposobu oglądu świata, twierdził. Nasze wartości, zobowiązania i pragnienia sprawiają, że nasze widzenie świata i nasze działania różnią się i tak też być powinno. W innym wypadku zgubimy naszą indywidualność i w ten sposób nasze człowieczeństwo.
Przyczyny działania.
Williams z uporem twierdził, że moralność dotyczyć ma ludzi i ich prawdziwego życia, a działania wypływające z racjonalnego własnego interesu czy nawet z egoizm nie stoją w sprzeczności do działań moralnych. Jest to widoczne m.in. w jego argumencie za „wewnętrznymi przyczynami działania”, który był częścią szerszej debaty o „wewnętrznych/zewnętrznych przyczynach”. Różni filozofowie starali się argumentować, że moralne podmioty mogą mieć „zewnętrzne przyczyny” do przeprowadzenia moralnego działania, czyli są oni zdolni do działania z przyczyn zewnętrznych wobec ich wewnętrznych stanów mentalnych. Williams twierdził natomiast, że ten pogląd jest bezsensowny. Aby coś stało się „przyczyną działania” musi posiadać pewien „magnetyzm”, czyli musi pobudzać ludzi do działania. W jaki jednak sposób coś zupełnie zewnętrznego dla nas – na przykład, twierdzenie, że X jest dobre – może być „magnetyczne"? Za pomocą jakiego procesu coś zewnętrznego do nas może pobudzić nas do działania? Według Williamsa jest to niemożliwe. Poznanie nie jest magnetyczne. Wiedza i czucie są oddzielone i jednostka musi "czuć" zanim zostanie pobudzona do działania. Twierdził też, że przyczyny działania są zawsze wewnętrzne, czy to oparte na pragnieniu działania zgodnie z naszym wychowaniem, czystą przyjemnością czy czymś podobnym i zawsze sprowadzają się to do pragnień.
Pojęcie prawdy.
W swojej ostatniej ukończonej książce "Truth And Truthfulness: An Essay In Genealogy" (2002), Williams wyróżnia dwie główne wartości prawdy: dokładność i szczerość. Próbuje też ustosunkować się do przepaści pomiędzy potrzebą prawdy a wątpliwością, czy taka rzecz w ogóle istnieje. Inspiracja Nietzschem jest wyraźnie widoczna, w sposób najbardziej oczywisty poprzez przyjęcie pojęcia metody genealogicznej jako narzędzia wyjaśniania i krytyki. Chociaż częściowo jego zamiarem był atak na tych, którzy, jak czuł, zanegowali wartość prawdy, w książce przestrzega, że rozumiejąc ją tylko w tym sensie, stracimy część jej przekazu. Jak napisał Kenneth Baker, jest to raczej „refleksja Williamsa nad moralnym kosztem intelektualnej mody na rezygnację z pojęcia prawdy.” "The Guardian" w artykule wydanym po śmierci Williamsa napisał, że ta książka jest egzaminem dla tych, którzy „szydzą z każdej rzekomej prawdy, nazywając ją śmiesznie naiwną, ponieważ w sposób nieunikniony jest ona zniekształcona przez władzę, uprzedzenia klasowe i ideologię”.

</doc>
<doc id="2160132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160132" title="Anna de Guigné">
Anna de Guigné

Anna de Guigné (ur. 25 kwietnia 1911 w Annecy-le-Vieux; zm. 14 stycznia 1922 w Cannes) – francuska Czcigodna Służebnica Boża Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Pochodziła z zamożnej rodziny. Jej ojciec był oficerem. Posiadała czwórkę młodszego rodzeństwa. Śmierć ojca, który zginął podczas pierwszej wojny światowej (1915), wywarła niezmiernie duży wpływ na jej psychikę. To wydarzenie odegrało główną rolę w jej wewnętrznej przemianie i wkroczeniu na chrześcijańską drogę. Zmarła 14 stycznia 1922 roku mając zaledwie 10 lat w opinii świętości. Obecnie trwa jej proces beatyfikacyjny.

</doc>
<doc id="2160133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160133" title="Meskiagnanna">
Meskiagnanna



</doc>
<doc id="2160134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160134" title="Bator Sambujew">
Bator Sambujew

Bator Sambujew, ros. Батор Самбуев (ur. 25 listopada 1980 w Ułan Ude) – rosyjski szachista, reprezentant Kanady od 2010, arcymistrz od 2006 roku.
Kariera szachowa.
W 1995 r. startował w finale mistrzostw Rosji juniorów do 16 lat. W 2001 r. podzielił III m. (za Rufatem Bagirowem i Aleksiejem Gawryłowem, wspólnie z Walerijem Czechowem) w memoriale F.Pripisa w Moskwie, w 2002 r. zwyciężył w memoriale Michaiła Botwinnika, natomiast w 2003 r. – w otwartym turnieju "Open Victoria", rozegranych również w Moskwie. W 2003 r. wystąpił również w finale indywidualnych mistrzostw Rosji w Krasnojarsku. W 2004 r. podzielił I m. (wspólnie z m.in. Jewgienijem Szaposznikowem, Stanisławem Wojciechowskim, Walerijem Popowem i Aleksandrem Riazancewem) w "openie" w Woroneżu. Normy na tytuł arcymistrza wypełnił w 2004 r. w Moskwie (I m.) i Tuli (dz. I m. wspólnie z Maksimem Nowikowem i Andriejem Ryczagowem) oraz w 2006 r. w Tuli. W 2007 r. podzielił II m. (za Bu Xiangzhim, wspólnie z m.in. Nigelem Shortem i Kamilem Mitoniem) w silnie obsadzonym turnieju "Canadian Open" w Ottawie. W 2009 r. zwyciężył w Toronto (wspólnie z Joshuą Friedelem, a przed m.in. Hikaru Nakamurą), natomiast w 2010 r. – w Montrealu (wspólnie z Antonem Korobowem i Merabem Gagunaszwilim).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 października 2004 r., z wynikiem 2562 punktów zajmował wówczas 50. miejsce wśród rosyjskich szachistów.

</doc>
<doc id="2160135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160135" title="Ziemia, ojczyzna ludzi">
Ziemia, ojczyzna ludzi



</doc>
<doc id="2160138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160138" title="Wajntraub">
Wajntraub



</doc>
<doc id="2160140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160140" title="Blóðdropinn">
Blóðdropinn

Blóðdropinn (pol. "Kropla Krwi") – islandzka nagroda literacka, przyznawana corocznie dla najlepszej powieści kryminalnej. Po raz pierwszy została przyznana 23 września 2007 przez Islandzkie Stowarzyszenie Twórców Literatury Kryminalnej (isl. "Hið íslenska glæpafélag"). Powieść, która została wyróżniona nagrodą Blóðdropinn staje się automatycznie islandzkim kandydatem do nagrody Szklanego Klucza, która jest przyznawana dla najlepszej skandynawskiej powieści kryminalnej.

</doc>
<doc id="2160143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160143" title="Aannepadda">
Aannepadda



</doc>
<doc id="2160152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160152" title="Uģis Rotbergs">
Uģis Rotbergs

Uģis Rotbergs (ur. 1961) – łotewski polityk, działacz na rzecz ochrony środowiska, w latach 2010–2011 poseł na Sejm X kadencji. Od 2013 radny Rygi. 
Życiorys.
W 1984 ukończył studia z dziedziny leśnictwa w Łotewskiej Akademii Rolniczej w Jełgawie. W 2006 został absolwentem Ryskiego Instytutu Biznesu w Ryskim Uniwersytecie Technicznym (RTU). Od początku lat 90. uczestniczył w projektach World Wildlife Fund na Łotwie, zaś w latach 1994–2002 był dyrektorem łotewskiego oddziału WWF. Jest dyrektorem Światowej Fundacji Przyrody (łot. "Pasaules dabas fonds"), a także wiceprezesem Towarzystwa na rzecz Postępowych Przemian im. Meierovicsa ("Meierovica biedrība par progresīvām pārmaiņām"). Zasiada w zarządzie spółki "Skogssallskapet". 17 listopada 2010 został posłem na Sejm X kadencji. Nie wszedł w skład Sejmu XI kadencji. W wyborach w 2013 został radnym Rygi. 
Odznaczony niderlandzkim odznaczeniem "Gouden Ark".

</doc>
<doc id="2160155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160155" title="Dzieło Boskie albo Pieśni Wiednia wybawionego i inszych transakcyjej wojny tureckiej w roku 1683 szczęśliwie rozpoczętej">
Dzieło Boskie albo Pieśni Wiednia wybawionego i inszych transakcyjej wojny tureckiej w roku 1683 szczęśliwie rozpoczętej

Dzieło Boskie albo Pieśni Wiednia wybawionego i inszych transakcyjej wojny tureckiej w roku 1683 szczęśliwie rozpoczętej – barokowy utwór poetycki autorstwa Wespazjana z Kochowa, wydany w 1684 roku, po zwycięstwie Jana Sobieskiego pod Wiedniem.
Okoliczności powstania dzieła.
Wespazjan Kochowski wziął udział w kampanii wiedeńskiej na prośbę króla. Swoje relacje po zakończeniu wyprawy spisał w "Commentarius belli adversum Turcas ad Viennam et in Hungaria". Do wydarzeń z 1683 roku powracał w swoim dziełach "Klimakteria" (w VI tomie) oraz "Psalmodia polska" (wątek główny ośmiu psalmów). Uważa się, że zwycięstwo pod Wiedniem wywarło ogromny wpływ na poetę, dlatego przystąpił on do spisania "Dzieła Boskiego...". Ponadto w posłowiu Kochowski wskazał na cel, który pragnął osiągnąć swoim poematem. Przy pisaniu kierował się uczuciami patriotycznymi i dążył do upamiętnienia czynów Polaków pod Wiedniem.
Struktura utworu.
"Dzieło Boskie..." składa się z 110 oktaw. Po wstępnej inwokacji do Matki Boskiej (oktawy II-IV) przedstawia autor, jak siły piekielne skłoniły Turków do nowej wyprawy na państwa chrześcijańskie, po czym opisuje mobilizację armii sułtana sposobiącej się przy wsparciu Węgrów pod Wiedeń. Sytuacja zaniepokoiła cesarza Leopolda, który obietnicę pomocy otrzymuje jedynie od króla polskiego. Następnie ukazano marsz Jana III (przez Częstochowę, Kraków, Tarnowskie Góry) na odsiecz stolicy austriackiej, spotkanie sił chrześcijańskich oraz przebieg walnej bitwy, która opisana została jedynie w dziewięciu strofach. Przedstawienie czynu militarnego dopełniają informacje o ucieczce wezyra, pogoni, łupieniu obozowiska najeźdźców, posłaniu zdobycznego sztandaru papieżowi opis spotkania cesarza i króla polskiego po zakończeniu zmagań. Zwycięstwo zostało przypisane wsparciu Bożemu. W posłowiu "Do czytelnika" brawurowe zwycięstwo polskiego króla porównano do czynów Gotfryda z Bouillon. Utwór na wzór "Gofreda abo Jeruzalem wyzwolonej" Torquata Tassa w przekładzie Piotra Kochanowskiego ułożony został oktawą. W poemacie dostrzec można także inspiracje frazeologią tłumaczenia Kochanowskiego.
Wydania.
Pierwodruk "Dzieła Boskiego..." został wydany po raz pierwszy w 1684 roku przez Wojciecha Goreckiego. Znajduje się obecnie w Bibliotece Zakładu Narodowego im. Ossolińskich (sygn. XVII-5682-III). Zachował się w klocku, posiada format "quarto". Został oprawiony wraz z "Commentarius belli adversum Turcas ad Viennam et in Hungaria". Inny egzemplarz pierwodruku także jest przechowywany w Bibliotece Ossolińskich (sygn. XVII-5362-II).
Fragmenty utworu (inwokacja, mowa Tyzyfony i wezwanie Tököly'ego do czynu zbrojnego) zostały opublikowane w Warszawie w 1814 roku w "Wyborze różnych gatunków poezji z rytmopisów polskich dla użytku młodzieży" w części 2, wydaniu 2. W 1859 roku w Krakowie Kazimierz Józef Turowski wydał pełny tekst bez karty tytułowej w "Pismach wierszem i prozą" Wespazjana Kochowskiego. To wydanie zawiera wiele błędów, wynikających z modernizacji języka polskiego w XIX wieku. W 1921 roku w Warszawie ukazało się kolejne wydanie "Dzieła Boskiego..." w opracowaniu Andrzeja Boleskiego. Zostały w nim pominięte dedykacja i 24 oktawy. W 1983 roku ukazało się krytyczne wydanie w opracowaniu Mariana Kaczmarka. Utwór został wydany przez Ossolineum. Za podstawę do publikacji "Dzieła Boskiego..." posłużyły dwa egzemplarze pierwodruku.

</doc>
<doc id="2160157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160157" title="Stefán Máni">
Stefán Máni

Stefán Máni, właśc. Stefán Máni Sigþórsson (ur. 3 czerwca 1970) – islandzki pisarz, zajmujący się twórczością z gatunku fikcji kryminalnej.
Zadebiutował w 1996 r. powieścią "Dyrnar á Svörtufjöllum", którą wydał na własny koszt. Powieść "Svartur á leik" (2004) była nominowana do nagrody Szklany Klucz. Powieść "Skipið" (wyd. pol. pt. "Statek") została w 2007 r. wyróżniona nagrodą Blóðdropinn, przyznawaną dla najlepszej islandzkiej powieści kryminalnej. Powieść była jednocześnie nominowana do nagrody Szklany Klucz.

</doc>
<doc id="2160158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160158" title="Benedykta Cambiagio Frassinelli">
Benedykta Cambiagio Frassinelli

Benedykta Cambiagio Frassinelli, wł. Benedetta Cambiagio Frassinello (ur. 2 października 1791 w Langasco, zm. 21 marca 1858 w Ronco Scrivia) – święta katolicka, włoska zakonnica, założycielka zgromadzenia Benedyktynek od Opatrzności (S.B.P.).
Pochodziła z wielodzietnej rodziny chłopskiej Józefa i Franciszki Cambiagio. Wojny napoleońskie doprowadziły do zubożenia rodziny i zmusiły ich około 1804 roku do zamieszkania w Pawii, gdzie utrzymywali się ze sprzedaży warzyw.
Mimo że pragnęła wstąpić do zakonu, posłuszna woli rodziców, którzy inaczej zaplanowali jej losy, 7 lutego 1816 roku w miejscowej bazylice San Michele zawarła związek małżeński z Janem Chrzcicielem Frassinellim z Ronco Scrivia. Nie dochowując się dzieci, małżonkowie podjęli się opieki nad chorą na raka siostrą Benedykty, co zaowocowało rozbudzeniem ich powołania do życia zakonnego. Zrezygnowawszy z pożycia, wszystkie siły skierowali na pomoc i opiekę opuszczonym i osieroconym dzieciom.
Jan Frassinello wstąpił do Zgromadzenia Kleryków Regularnych, a Benedykta w 1825 roku do urszulanek w Capriolo. Zły stan zdrowia zmusił ją do poddania się leczeniu w Pawii i opuszczeniu zgromadzenia. Szybki powrót do zdrowia Benedykta przypisywała wstawiennictwu św. Hieronima Emilianiego. Odnajdując powołanie w religijnym wychowywaniu biednych i osieroconych dziewcząt prowadziła swój apostolat gromadząc wokół siebie wolontariuszki.
Z pomocą w pracy przyszedł jej mąż, który uzyskawszy zgodę biskupa Pawii Luigiego Tosi przybył by wspierać jej zbożne dzieło. W 1826 roku małżonkowie w obecności biskupa odnowili śluby czystości.
Pierwszą publiczną szkołę żeńską w Pawii otwarła w 1827 roku, a następnie dla zapewnienia trwałości rozpoczętego dzieła założyła Zgromadzenie Sióstr Benedyktynek od Opatrzności. W 1839 założyła w Ronco Scrivia szkołę dla dziewcząt pod nazwą „Dom Opatrzności”. Kolejnymi były w 1851 roku nowy dom dla opuszczonych dziewcząt i szkoła w Pawii.
Zgromadzenie, którego była założycielką zatwierdzone zostało w 1856 roku przez arcybiskupa Genui. Praca Benedykty Cambiagio mimo przeciwności i pomówień, które krzyżowały plany założycielki zaowocowała pozyskaniem wsparcia finansowego co umożliwiło powstanie sierocińca, szkół i kolegium dla dziewcząt.
Wyniesiona została na ołtarze przez papieża Jana Pawła II, który dokonał beatyfikacji Benedykty 10 maja 1987 roku, a 19 maja 2002 roku poprzez kanonizację upowszechnił kult świętej na cały Kościół.
Jan Paweł II w swojej homilii zwrócił uwagę, na wewnętrzną siłę św. Benedykty Cambiagio dzięki której pokonywała przeciwności, wypływającą z przekonania, że 
Dniem jej wspomnienia wypada w dzienną rocznicę śmierci.
Imię Benedykta będące męską formą imienia Benedykt pojawia się w polskich dokumentach już w XIII wieku, a znaczącą jest postać męczennicy cysterskiej Benedykty z Kłodzka. Wykazy hagiograficzne zawierają około dziesięć notatek o Benedyktach, zaś w Martyrologium Rzymskim wymieniane są poza wyżej opisaną pod datami 4 stycznia, 6 maja, 29 czerwca i 8 października.

</doc>
<doc id="2160162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160162" title="Sem Dolegombai">
Sem Dolegombai

Sem Dolegombai (ur. 18 maja 1990 w Jaunde) – kameruński siatkarz, gra na pozycji środkowego.
Debiutował w klubie MJC Garoua. Obecnie reprezentuje barwy ACH Volley Lublana.

</doc>
<doc id="2160163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160163" title="Wytłaczanie (polimery)">
Wytłaczanie (polimery)

 Wytłaczanie – w inżynierii chemicznej proces wytwarzania długich elementów z tworzyw sztucznych. Polega na uplastycznianiu tworzywa w układzie uplastyczniającym i przepychaniu go przez kanały o odpowiednim profilu. Wytłaczanie jest metodą przetwórstwa fizyczno-chemicznego II rodzaju (PEC II).
Proces odbywa się w wytłaczarkach, składających się z trzech układów: napędowego, sterowania i uplastyczniającego. Tworzywo ogrzewa się do uzyskania odpowiedniej plastyczności, a następnie przetłacza się przez głowicę wytłaczarską (ustnik) i chłodzi uzyskując tzw. "wytłoczynę". Do przemieszczania tworzywa stosuje się przenośniki śrubowe (ślimaki) lub tłoki.

</doc>
<doc id="2160164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160164" title="Benedetta Cambiagio Frassinello">
Benedetta Cambiagio Frassinello



</doc>
<doc id="2160169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160169" title="Metyloetyloketon">
Metyloetyloketon



</doc>
<doc id="2160171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160171" title="The DeAndre Way">
The DeAndre Way

The DeAndre Way – trzeci studyjny album amerykańskiego rapera Soulja Boy Tell 'Em'a. Został wydany 30 listopada, 2010 roku.
Lista utworów.
Bonus Track

</doc>
<doc id="2160179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160179" title="Dom Cochlera w Tarnowskich Górach">
Dom Cochlera w Tarnowskich Górach

Dom Cochlera – XVII-wieczny zabytkowy budynek w Tarnowskich Górach, do 2020 roku siedziba najstarszej w mieście apteki „Pod Aniołem”. Znajduje się w centrum miasta na rogu Rynku i ulicy Górniczej.
Historia.
Budynek został najprawdopodobniej wybudowany pod koniec XVII wieku. W 1782 roku pochodzący z Wrocławia aptekarz i późniejszy burmistrz, Johann Friedrich David Cochler, założył w nim pierwszą w mieście prywatną aptekę „Pod Białym Aniołem” (niem. "Zum weissen Engel"). Przedtem istniała w ratuszu apteka utrzymywana przez miasto, jednak przynosiła straty, więc ją zlikwidowano.
W jednym z pokoi, wynajętym przez nadsztygara Rudolfa von Carnalla, powstała w 1839 Górnośląska Szkoła Górnicza. Jednak ze względu na wzrost liczby uczniów (z 14 do ponad 45) w 1855 przeniesiona została do budynku przy ulicy Gliwickiej. Tym niemniej w 1844 roku Dom Carnalla jako pierwsza siedziba reaktywowanej szkoły górniczej został uwieczniony na jednej z filiżanek tzw. Serwisu Carnalla.
Istniejąca ponad 230 lat apteka mieszcząca się w Domu Cochlera zamknięta została w marcu 2020 roku, a w jej miejscu otwarto sklep sieci Żabka.
Decyzją z 19 października 2020 budynek wpisano do rejestru zabytków nieruchomych województwa śląskiego (nr rej. A/719/2020).
Architektura.
Budynek Cochlera posiada siedmioosiową elewację frontową z figurą Anioła nad wejściem. Na przełomie XIX i XX wieku od strony ulicy Górniczej dobudowano przybudówkę zwieńczoną attyką i ozdobnym szczytem z motywami roślinnymi oraz inicjałem "ML" pochodzącym od imienia i nazwiska jednego z kolejnych właścicieli budynku – Maxa Löwego. Zachowały się sklepienia krzyżowe i charakterystyczne lukarny oeil-de-boeuf. Obecna elewacja została wykonana w 1994 roku.

</doc>
<doc id="2160182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160182" title="Guillaume Delisle">
Guillaume Delisle

Guillaume Delisle (ur. 28 lutego 1675, zm. 25 stycznia 1726 w Paryżu) – francuski geograf i kartograf.
Był uczniem astronoma Jean-Dominique’a Cassiniego, który nauczył go dokładnego wyznaczania pozycji za pomocą obserwacji punktów na niebie.
Jego najważniejszym dziełem były bardzo dokładne mapy: "La Carte du mond" i "La Carte des continents" opublikowane w roku 1700, pierwsze na których błędy Ptolemeusza były całkowicie nieobecne.
Od 1702 roku był związany z Francuską Akademią Nauk, od 1718 roku był jej członkiem. Pełnił też funkcję Pierwszego Królewskiego Geografa. W 1718 roku opracował mapę "Carte de la Louisiane et du cours du Mississippi", pierwszą dokładną mapę terytorium obecnych środkowych stanów USA.
Delisle postrzegany jest jako twórca nowoczesnej kartografii.
Jego ojcem był geograf Claude Delisle, a bratem astronom Joseph-Nicolas Delisle.

</doc>
<doc id="2160184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160184" title="Jean Merlin Nziemi">
Jean Merlin Nziemi

Jean Merlin Nziemi (ur. 13 października 1974 w Flers) – kameruński siatkarz.
Debiutował w klubie Sonel VB. Obecnie reprezentuje barwy Saint-Nazaire Volley-Ball Atlantique .

</doc>
<doc id="2160185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160185" title="Underground Hero">
Underground Hero

Underground Hero – piąty studyjny album amerykańskiego rapera MC Eihta. Został wydany 2 lipca, 2002 roku nakładem wytwórni D3 Entertainment, CNR Records International i Riviera Entertainment. Gościnnie występują Mack 10, Yukmouth, Sticky Fingaz i Outlawz.

</doc>
<doc id="2160186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160186" title="Serge Patrice Ag">
Serge Patrice Ag

Serge Patrice Ag (ur. 22 marca 1974 w Jaunde) – kameruński siatkarz, gra na pozycji rozgrywającego.
Debiutował w klubie Palmiers VB. Obecnie reprezentuje barwy PAD VB .

</doc>
<doc id="2160187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160187" title="Dekanat Chicago">
Dekanat Chicago

Dekanat Chicago – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:
Ponadto na terenie dekanatu działają dwie placówki misyjna w Bloomington-Normal i dzielnicy Chicago Hyde Park.

</doc>
<doc id="2160188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160188" title="Alain Fossi Kamto">
Alain Fossi Kamto

Alain Fossi Kamto (ur. 4 listopada 1980 w Yaounde) – kameruński siatkarz, gra na pozycji libero.
Debiutował w klubie Tolodini VB. Obecnie reprezentuje barwy FAP VB.

</doc>
<doc id="2160189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160189" title="Hood Arrest">
Hood Arrest

Hood Arrest – szósty studyjny album amerykańskiego rapera MC Eihta. Został wydany 2 czerwca, 2003 roku nakładem wytwórni Lookin Up Entertainment. Zawiera bonus, DVD.

</doc>
<doc id="2160193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160193" title="USS Sea Devil (SSN-664)">
USS Sea Devil (SSN-664)

USS Sea Devil (SSN-664) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Sea Devil" zwodowano 5 października 1967 roku w stoczni Newport News. Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 30 stycznia 1969 roku, którą pełnił do 16 października 1991 roku

</doc>
<doc id="2160195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160195" title="Armia Skonfederowanych Stanów Ameryki">
Armia Skonfederowanych Stanów Ameryki



</doc>
<doc id="2160196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160196" title="Dekanat Cleveland">
Dekanat Cleveland

Dekanat Cleveland – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="2160197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160197" title="USS Hammerhead (SSN-663)">
USS Hammerhead (SSN-663)

USS Hammerhead (SSN-663) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Hammerhead" zwodowano 14 kwietnia 1967 roku w stoczni Newport News. Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 28 czerwca 1968 roku, którą pełnił do 5 kwietnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="2160207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160207" title="Kościół św. Stanisława i Wacława w Krakowie">
Kościół św. Stanisława i Wacława w Krakowie



</doc>
<doc id="2160208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160208" title="I Kill People">
I Kill People

I Kill People – drugi album kanadyjskiego komika Jona Lajoie.

</doc>
<doc id="2160213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160213" title="Hussain Korshi">
Hussain Korshi

Hussain Korshi (ur. ?) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera reprezentacyjna.
Hussain Korshi występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1995 uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w przegranym 0-2 meczu z Danią. 

</doc>
<doc id="2160215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160215" title="Maureen Caird">
Maureen Caird

Maureen Caird (ur. 29 września 1951 w Cumberland, w stanie Nowa Południowa Walia) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w krótkich biegach płotkarskich, uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich w Meksyku (1968) i Monachium (1972), złota medalistka olimpijska z Meksyku w biegu na 80 metrów przez płotki – została wówczas (w wieku 17 lat i 19 dni) najmłodszą w historii mistrzynią olimpijską w lekkoatletyce.
Zakończyła karierę w wieku 21 lat, gdy powtarzające się bóle żołądka zostały zdiagnozowane jako nowotwór.

</doc>
<doc id="2160217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160217" title="Turki Awad">
Turki Awad

Turki Awad (ur. ?) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Turki Awad podczas kariery piłkarskiej występował w klubie Al-Hilal.
Kariera reprezentacyjna.
Turki Awad występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1995 uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. 

</doc>
<doc id="2160219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160219" title="Ramzi Al-Muwallad">
Ramzi Al-Muwallad

Ramzi Al-Muwallad (ur. ?) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera reprezentacyjna.
Ramzi Al-Muwallad występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1995 uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. 

</doc>
<doc id="2160220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160220" title="Cerkiew Opieki Matki Bożej w Komańczy (odbudowana)">
Cerkiew Opieki Matki Bożej w Komańczy (odbudowana)



</doc>
<doc id="2160222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160222" title="Dekanat Columbus">
Dekanat Columbus

Dekanat Columbus – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="2160226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160226" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1998/1999">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1998/1999

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1998/1999 rozpoczął się 8 stycznia 1999 w kanadyjskim Mont Tremblant, a zakończył 21 lutego 1999 w japońskim Madarao. Była to 20 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 4 krajach i 7 miastach na 3 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się w USA po 9 dla kobiet i mężczyzn. W tym sezonie zrezygnowano z prowadzenia klasyfikacji baletu, który pojawił się na mistrzostwach świata w Meiringen i Hasliberg po raz ostatni. 
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Francuz Fabrice Becker, a wśród kobiet Rosjanka Jelena Batałowa oraz Amerykanka Nikki Stone. W tym sezonie triumfowali: Kanadyjczyk Nicolas Fontaine wśród mężczyzn oraz Australijka Jacqui Cooper wśród kobiet.

</doc>
<doc id="2160227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160227" title="Dekanat Kansas City">
Dekanat Kansas City

Dekanat Kansas City – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="2160229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160229" title="Kemijärvi (jezioro)">
Kemijärvi (jezioro)

Kemijärvi – jezioro w Finlandii w regionie Laponia w gminie Kemijärvi. Jego powierzchnia to 230,91 km², co czyni je 19. pod względem wielkości jeziorem kraju. Z południowej części jeziora w pobliżu miejscowości Luusua wypływa rzeka Kemijoki, będąca najdłuższą w Finlandii. Znajduje się tam również elektrownia wodna Seitakorva.

</doc>
<doc id="2160234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160234" title="USS Gurnard (SSN-662)">
USS Gurnard (SSN-662)

USS Gurnard (SSN-662) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Gurnard" zwodowano 20 maja 1967 roku w stoczni Mare Island Naval Shipyard Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 6 grudnia 1968 roku, którą pełnił do 28 kwietnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="2160235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160235" title="Saleh Al-Saleh">
Saleh Al-Saleh

Saleh Al-Saleh (ur. 3 stycznia 1966) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Saleh Al-Saleh podczas kariery piłkarskiej występował w klubie An-Nassr.
Kariera reprezentacyjna.
Saleh Al-Saleh występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych.
W 1988 uczestniczył w Pucharze Azji, który Arabia Saudyjska wygrała. W Pucharze Azji wystąpił we wszystkich sześciu meczach z Syrią (bramka), Kuwejtem, Bahrajnem, Chinami, Iranem i w finale z Japonią. W 1989 uczestniczył w przegranych eliminacjach do Mistrzostw Świata 1990.
W 1995 uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w obu meczach z Danią i Meksykiem.
W 1985 uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-20 w ZSRR.

</doc>
<doc id="2160236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160236" title="Dekanat Michigan">
Dekanat Michigan

Dekanat Michigan – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="2160238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160238" title="Ahmed Eesa">
Ahmed Eesa

Ahmed Eesa (ur. ?) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera reprezentacyjna.
Ahmed Eesa występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1995 uczestniczył w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w obu meczach z Meksykiem i Danią. 

</doc>
<doc id="2160241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160241" title="Kościół św. Krzyża w Głogowie">
Kościół św. Krzyża w Głogowie

Kościół św. Krzyża – kościół, który znajdował się w Głogowie, zniszczony podczas II wojny światowej, następnie rozebrany w latach 60. XX wieku.
Historia.
Kościół powstał w XIII wieku jako kościół klasztorny należący do Klarysek. Przebudowany w XV wieku. Był jednonawowy, z wieżą i prezbiterium. W 1642 r. w czasie wojny trzydziestoletniej został splądrowany i zamieniony na zbrojownię. W okresie baroku w południowo wschodniej części kościoła wybudowano kryptę grobową. Wieża w tym okresie otrzymała ozdobny hełm. 
Po skasowaniu klasztoru w 1810 roku kościół zaczął podupadać. W 1813 roku rozebrano drewniane części wieży. w 1818 r. budynek kościoła zamieniono w zbrojownię. W 1876 roku spojono klamrami sklepienia, które groziły zawaleniem. W latach 30 XX w. budynek należał do Urzędu Finansowego. W czasie II wojny światowej zniszczony i rozebrany w latach 60. XX wieku.
Linki zewnętrzne.
Historia kościoła na stronie www.glogow.pl

</doc>
<doc id="2160242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160242" title="Choroba maltańska">
Choroba maltańska



</doc>
<doc id="2160243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160243" title="Carlos Teixeira">
Carlos Teixeira

Carlos Miguel Jesus Teixeira (ur. 11 marca 1976 w Matosinhos) – portugalski siatkarz, grający na pozycji libero, reprezentant kraju.
Sukcesy klubowe.
Puchar Portugalii:
Mistrzostwo Portugalii:
Mistrzostwo Francji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="2160246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160246" title="Kościół św. Stanisława w Głogowie">
Kościół św. Stanisława w Głogowie



</doc>
<doc id="2160248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160248" title="Wiktor Aristow">
Wiktor Aristow

Wiktor Ołeksandrowycz Aristow (ukr. Віктор Олександрович Арістов, ros. Виктор Александрович Аристов, "Wiktor Aleksandrowicz Aristow"; ur. 14 sierpnia 1938 w Michajłowie, w obwodzie riazańskim, Rosyjska FSRR, zm. 14 lutego 2023) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika lub napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Rozpoczął karierę piłkarską w amatorskich drużynach obwodu moskiewskiego. W 1958 został piłkarzem profesjonalnego klubu Torpedo Taganrog, jednak nie zagrał żadnego meczu po tym, jak doznał kontuzji podczas treningu. W 1960 bronił barw Wołgara Astrachań. Potem występował w klubach Torpedo Wołżski i Awanhard Symferopol. W latach 1963–1965 "odbywał" służbę wojskową w SKA Odessa. W 1966 przeszedł do Łokomotywu Winnica. Na początku 1967 przeniósł się do Metalista Charków, w którym w 1973 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej w latach 1973-1983 szkolił dzieci w DJuSSz Metalist Charków. Następne pracował w Internacie Sportowym w Charkowie. Od 1984 rozpoczął pracę trenerską w rodzimym klubie Metalist Charków, w którym pomagał szkolić piłkarzy. Od lutego do maja 1993 pełnił funkcję głównego trenera Metalista, a potem pomagał trenować Ewis Mikołajów. Na początku 1994 objął stanowisko głównego trenera SBTS Sumy, z którym pracował do sierpnia 1994. Następnie pomagał szkolić piłkarzy w Polihraftechnice Oleksandria, po czym w rundzie wiosennej sezonu 1995/96 prowadził klub Zoria-MAŁS Ługańsk. W 1997 kierował rosyjskim Łuczem Władywostok. W latach 2004-2007 pracował w SDJuSzOR Metalist Charków.

</doc>
<doc id="2160250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160250" title="Mi Plan Remixes">
Mi Plan Remixes

Mi Plan Remixes – to remix album kanadyjskiej piosenkarki Nelly Furtado. Płytę wydano 26 października 2010, przez hiszpańską wytwórnię Universal Music Latino. Krążek zawiera 12 zremiksowanych piosenek, pochodzących z albumu "Mi Plan" wydanego rok wcześniej.

</doc>
<doc id="2160253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160253" title="Wath upon Dearne">
Wath upon Dearne

Wath upon Dearne − miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie South Yorkshire, położone nad południowym brzegu rzeki Dearne. Według spisu z 2011 roku miasto liczyło 11 816 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2160255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160255" title="Pete Tong">
Pete Tong

Peter "Pete" Tong (ur. 30 lipca 1960 w Hartley) – angielski DJ i producent muzyczny, znany głównie z prowadzenia audycji "Essential Mix" oraz "Essential Selection", na antenie "BBC Radio 1".
Życiorys.
Kształcił się w Rochester. W wieku 15 lat zadebiutował jako DJ, grając na weselu. W 1997 został dziennikarzem czasopisma "Blues &amp; Soul". Na koncie ma występy w wielu klubach na całym świecie. Jest założycielem wytwórni FFRR Records.

</doc>
<doc id="2160256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160256" title="Zygmunt Janicki">
Zygmunt Janicki

Zygmunt Ludwik Janicki OFM (ur. 24 grudnia 1867 w Krakowie, zm. 11 kwietnia 1929 w Wieliczce) − polski kapłan, franciszkanin, komisarz generalny Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach i w Wielkim Księstwie Poznańskim w latach 1914-1923 (ranga prowincjała), prowincjał reformatów krakowskich w latach 1914-1924.
Życiorys.
O. Zygmunt Janicki przyszedł na świat w Wigilię Bożego Narodzenia 1867 w rodzinie Adama i Karoliny z Wojciechowskich. Uczył się najpierw w swym rodzinnym mieście Krakowie. 16 sierpnia 1883 wstąpił do Zakonu Braci Mniejszych − franciszkanów − w reformackiej Prowincji Matki Boskiej Bolesnej przekraczając progi domu nowicjackiego w Wieliczce. Śluby czasowe złożył 25 sierpnia 1884. Następnie ukończył szkołę średnią w Jarosławiu na Podkarpaciu. Filozofię i teologię studiował u jezuitów w Krakowie. Święcenia kapłańskie przyjął 15 sierpnia 1889.
Jako kapłan pracował w klasztorze Krakowie i Kętach (1893-1898). Gdy w wyniku tzw. unii leonianskiej w 1897 zjednoczone zostały prowincje reformacka Matki Boskiej Bolesnej z obserwancką (bernardyńską) prowincją krakowską, o. Janicki wybrany został zastępcą prowincjała nowej zjednoczonej Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP (1905-1911). W latach 1902-1911 był też wicekomisarzem, a następnie komisarzem Ziemi Świętej (1911-1923).
Gdy wcześniej zjednoczone prowincje znowu się podzieliły, o. Janicki został wybrany zastępcą prowincjała, później zaś prowincjałem reformackiej Prowincji Matki Bożej Anielskiej (1914-1924). W latach 1914-1923 łączył tę ważną funkcję z urzędem komisarza generalnego (w randze prowincjała) Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP.
Pod koniec życia przebywał w Wieliczce, gdzie zmarł 11 kwietnia 1929. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="2160257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160257" title="Vintilă Cossini">
Vintilă Cossini

Vintilă Cossini (ur. 21 listopada 1913 w Konstance, zm. 24 czerwca 2000) − rumuński piłkarz, pomocnik. Uczestnik mistrzostw świata z roku 1938. Wielokrotny reprezentant Rumunii.
Kariera.
Cossini rozpoczynał karierę piłkarską jako junior w Tricolor Konstanca. Następnie w 1932 r. trafił do seniorów tej drużyny, gdzie grał przez rok. W 1933 r. przeszedł do CFR Rapid Bukareszt, gdzie w ciągu 8 lat rozegrał 163 spotkania i strzelił 7 bramek. W 1938 r. został powołany przez trenerów Alexandra Săvulescu i Costela Rădulescu na mundial 1938, który odbywał się we Francji. Na mundialu tym zagrał tylko w meczu przeciwko reprezentacji Kuby. Dla reprezentacji Rumunii grał przez sześć lat, w czasie których rozegrał 25 spotkań, nie strzelając ani jednej bramki.

</doc>
<doc id="2160262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160262" title="Christopher Plys">
Christopher Plys



</doc>
<doc id="2160265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160265" title="Yotsuya kaidan">
Yotsuya kaidan



</doc>
<doc id="2160272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160272" title="Ratusz w Augustowie">
Ratusz w Augustowie

Ratusz w Augustowie − klasycystyczny ratusz istniejący w Augustowie w latach 1836–1944, zbudowany według projektu Henryka Marconiego.
Dawniejsze ratusze.
Pierwszy, drewniany ratusz został zbudowany na środku rynku w Augustowie przed 1570 rokiem. Była to prawdopodobnie budowla dwukondygnacyjna, mieściła się w niej sala sądowa, mieszkanie woźnego, zaś w piwnicy więzienie. Budynek został spalony w 1656 roku, w czasie potopu szwedzkiego. Odbudowano go prawdopodobnie w formie zbliżonej do pierwotnej. Na początku XIX wieku ratusz był w złym stanie technicznym i rozebrano go w roku 1819.
W związku z powstaniem województwa augustowskiego i budową Kanału Augustowskiego w latach 20. i 30. XIX wieku planowana była gruntowna przebudowa miasta, w ramach której miał też powstać w środku zachodniej pierzei rynku nowy, okazały ratusz według projektu Henryka Marconiego. Plany budynku nie zachowały się. Miał on mieć formę zbliżoną do ratusza w Brześciu Kujawskim. Po upadku powstania listopadowego plany rozbudowy Augustowa nie zostały zrealizowane.
Ratusz z 1836 roku.
Ostatecznie nowy, murowany ratusz ulokowano w południowej pierzei rynku. Powstał on według innego projektu Marconiego, zmodyfikowanego przez budowniczego augustowskiego, Hipolita Kossutha. Budowla miała dwie kondygnacje, zwieńczone wieżą zegarową. Prace budowlane zrealizowali w latach 1835–1836 przedsiębiorcy Jaffe i Leyba Rozental. Koszt budowy wyniósł 54 tys. zł. W ratuszu mieściły się władze miejskie, kasa i areszt. Na piętrze znajdowało się mieszkanie policjanta, który był jednocześnie dozorcą budynku. Ratusz remontowano w latach 1845, 1868, 1871, 1912.
W roku 1944 ratusz został wysadzony przez Niemców, ale po wojnie nie został odbudowany – ruiny rozebrano w 1948. Obecnie w miejscu ratusza znajduje się pawilon handlowy oraz dworzec autobusowy.

</doc>
<doc id="2160286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160286" title="Niedopasowanie przestrzenne">
Niedopasowanie przestrzenne

Niedopasowanie przestrzenne jest to socjologiczne, ekonomiczne i polityczne zjawisko związane z ekonomicznymi przemianami, w którym możliwości zatrudnienia dla słabo wykształconych i posiadających niskie kwalifikacje pracowników są zlokalizowane daleko od miejsc przez nich zamieszkałych. W Stanach Zjednoczonych przybiera to formę dużej koncentracji biedy w centrach miast, z dużymi możliwościami zatrudnienia dla nisko wykwalifikowanych pracowników na przedmieściach.
Termin ten został pierwszy raz użyty przez Johna F. Kaina w 1968.. W książce "The Truly Disadvantaged: The Inner City, the Underclass, and Public Policy" (1987), William Julius Wilson był wczesnym i jednym z pierwszych wyrazicieli teorii niedopasowania przestrzennego, które doprowadziło do rozwoju klasy społecznej żyjącej w gettach w Stanach Zjednoczonych.
Historia.
Po pierwszej wojnie światowej wielu bogatych Amerykanów zaczęło przenosić swoje miejsca zamieszkania z centrów miast na przedmieścia. W drugiej połowy dwudziestego wieku, domy towarowe podążyły za trendem przenoszenia się ludności i otwierały swoje placówki na przedmieściach. W 1968 r. J. F Kain sformułował "hipotezy teorii niedopasowania przestrzennego", chociaż nie użył dokładnie tego sformułowania. W teorii tej spekulował, że pracownicy o czarnym kolorze skóry rezydują w wydzielonych strefach, które są daleko oddalone i słabo skomunikowane z głównymi centrami rozwojowymi miast. Zjawisko niedopasowania przestrzennego ma wiele konsekwencji dla mieszkańców centrów miast, którzy są zależni od zajęć wymagających niewielkich umiejętności. Dla przykładu wzrost odległości od centrów pracy może prowadzić do zwiększenia stopy bezrobocia i rozrostu biedy w regionie.
Czynniki niedopasowania przestrzennego.
W książce "The Mechanisms of Spatial Mismatch" (2007), Laurent Gobillon, Harris Selod i Yves Zenou zasygnalizowali istnienie siedmiu różnych czynników powodujących zjawisko niedopasowania przestrzennego. Trzy z tych czynników są związane z dostępnością pracowników i ich inicjatywą. Pozostałe akcentują niechęć pracodawców do zmiany stereotypów o negatywnej efektywności pracy ludzi mieszkających w centrach miast oraz mniejszości narodowych.

</doc>
<doc id="2160288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160288" title="Veterans Day (album)">
Veterans Day (album)

Veterans Day – siódmy studyjny album amerykańskiego rapera MC Eihta. Został wydany 28 września, 2004 roku.

</doc>
<doc id="2160292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160292" title="Hrabstwo Sydonu">
Hrabstwo Sydonu

Hrabstwo Sydonu lub Seniorat Sydonu – jedno z czterech najważniejszych lenn Królestwa Jerozolimskiego. Władali nim dziedziczni hrabiowie z rodu Grenier.
Dzieje.
W grudniu 1110, w wyniku udanego zakończenia oblężenia Sydonu przez krzyżowców, obszar ten znalazł się we władaniu chrześcijan. Król Baldwin I 19 grudnia nadał zdobyty Sydon wraz z przyległymi ziemiami pomiędzy Tyrem a Bejrutem panowi Cezarei – Eustachemu Grenierowi. Od ok. 1170 panowie Sydonu posiadali też swojego wasala w postaci panów na Schuf.
W roku 1187, podczas najazdu Saladyna na Królestwo Jerozolimskie, całe hrabstwo zostało opanowane przez armię muzułmańską. Odzyskano je w roku 1197 i oddano prawowitemu właścicielowi, którym był Renaud Grenier. Wnuk Renauda, Julian Grenier, odsprzedał swoje dobra w roku 1260 templariuszom, ale zachował tytularną godność hrabiego Sydonu. Jednak już jesienią tegoż roku, po wrześniowej klęsce w bitwie pod Ajn Dżalut, wycofujące się wojska mongolskie zniszczyły Sydon, a pozostałości zajęli następnie ścigający ich Mamelucy.
Mimo definitywnego utracenia miasta przez chrześcijan, Julian i jego następcy nadal tytułowali się panami Sydonu. Ostatnim znanym w źródłach tytularnym władcą był żyjący w XV wieku Febus de Lusignan.

</doc>
<doc id="2160298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160298" title="Ijohajocis">
Ijohajocis

 – gatunek literacki wywodzący się z tradycji ajnuskiej. W klasyfikacji ustnej literatury ajnuskiej, przedstawionej przez Itsuhiko Kuboderę został umieszczony wśród gatunków lirycznych. Niektórzy badacze (np. Bronisław Piłsudski) nie wymieniają go w swoich pracach.

</doc>
<doc id="2160304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160304" title="Affiliated">
Affiliated

Affiliated – ósmy studyjny album amerykańskiego rapera MC Eihta. Został wydany 4 kwietnia 2006 roku nakładem Paid in Full Entertainment.

</doc>
<doc id="2160307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160307" title="Joseph Kögler">
Joseph Kögler

Joseph Kögler (ur. 22 lutego 1765 w Lewinie Kłodzkim, zm. 30 maja 1817 w Ołdrzychowicach Kłodzkich) – ksiądz katolicki, historyk hrabstwa kłodzkiego.
Joseph Kögler był synem tkacza. W 1778 r. rozpoczął naukę w kłodzkim kolegium jezuickim, a następnie studiował teologię na Uniwersytecie Wrocławskim. 8 marca 1788 r. przyjął święcenia kapłańskie. Następnego dnia odprawił prymicyjną mszę świętą we wrocławskim kościele elżbietanek czarnych. Pierwszą homilię wygłosił w kościele w Krynicznie koło Trzebnicy. Dzień przed wigilią 1788 r. został wikarym w Dusznikach. Po trzech latach ze względów zdrowotnych został przeniesiony do Krosnowic. W 1807 r. dzięki poparciu kłodzkiego dziekana Josepha Knauera otrzymał parafię w Ołdrzychowicach. Funkcję miejscowego proboszcza pełnił aż do śmierci. Zmarł z powodu zapalenia płuc i został pochowany w ołdrzychowickim kościele.
Josef Kögler opracował dzieje wielu miejscowości Hrabstwa Kłodzkiego. Zazwyczaj wybierał znaczący ośrodek dóbr lub siedzibę parafii i omawiał ich dzieje. Niekiedy przedstawiał dzieje konkretnych obiektów, np. mostu gotyckiego w Kłodzku. Czasem zajmował się także wybranymi problemami, np. wizytacjami biskupimi dekanatu kłodzkiego. Jego prace są zaopatrzone w przypisy. Często cytuje niezachowane już dziś dokumenty. Większość dzieł Köglera została wydana dopiero po jego śmierci, a w ostatnich latach ukazała się ich nowa edycja staraniem .

</doc>
<doc id="2160310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160310" title="Representin’">
Representin’

Representin' – reedycja albumu "Represent" zespołu hip-hopowego Compton’s Most Wanted, wydany przez MC Eihta. Został wydany 6 lutego, 2007 roku.

</doc>
<doc id="2160311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160311" title="Okręty patrolowe typu Kingston">
Okręty patrolowe typu Kingston

Okręty patrolowe typu Kingston – typ dwunastu kanadyjskich wielozadaniowych okrętów patrolowych (w oficjalnej klasyfikacji: "Maritime Coastal Defence Vessels" (MCDV) – okręty ochrony wybrzeża) zbudowanych dla kanadyjskiej marynarki wojennej w latach 90. XX wieku.
Obok wykonywania zadań patrolowych okręty wykorzystywane są do szkolenia żołnierzy rezerwy, wykrywania i niszczenia min morskich, badania dna morskiego oraz do zadań poszukiwawczo-ratunkowych ("search and rescue").

</doc>
<doc id="2160319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160319" title="Brytyjskie okręty podwodne typu M">
Brytyjskie okręty podwodne typu M

Okręty podwodne typu M – typ dużych brytyjskich okrętów podwodnych z końca I wojny światowej, charakteryzujących się silnym uzbrojeniem artyleryjskim w pojedyncze działo kal. 305 mm, największe kiedykolwiek w historii zainstalowane na okrętach podwodnych. Z czterech budowanych jednostek ukończono trzy, tylko jedna weszła do służby przed zakończeniem działań wojennych. W późniejszym okresie dwa okręty posłużyły do prób z nowymi rodzajami uzbrojenia: lotnictwem pokładowym i minami. Dwie jednostki zostały utracone z całymi załogami w tragicznych wypadkach w 1925 i 1932 roku, trzeci w tym samym czasie wycofany ze służby.
Projektowanie i budowa.
Okręty typu "M" stanowiły jeden z pomysłów na nowe sposoby prowadzenia wojny, wysunięty przez Pierwszego Lorda Morskiego Admiralicji, admirała Johna Fishera, podczas jego drugiej kadencji na tym stanowisku w latach 1914–1915. Przedstawił on koncepcję okrętu podwodnego uzbrojonego w artylerię dużego kalibru, zdolnego podejść skrycie do statku przeciwnika i zaatakować go ogniem ze swych dział wkrótce po wynurzeniu, oraz w razie potrzeby ostrzeliwać cele położone na lądzie. Pomysł ten wynikał z doświadczeń pierwszych miesięcy wojny, które wykazały niedostatki techniczne stosowanych torped. We wrześniu i październiku 1915 roku biuro projektowe Royal Navy przedstawiło wstępne koncepcje projektowe takiej jednostki. Jedna z nich, okrętu uzbrojonego w pojedynczą armatę kal. 305 mm w opływowej osłonie w przedniej części kiosku, została wybrana do realizacji.
W 1916 roku w dwóch stoczniach: koncernu Vickers w Barrow-in-Furness i Armstrong Whitworth w Elswick, zamówiono po dwa okręty według nowego projektu. Aby sfinansować budowę, Admiralicja zrezygnowała z czterech zamówionych w lutym tegoż roku jednostek typu "K". Stępkę pod pierwszy okręt, M1, położono w lipcu 1916 roku w stoczni Vickersa. Wodowanie odbyło się 9 lipca 1917 roku, zaś 17 kwietnia 1918 roku jednostkę przekazano Royal Navy. Drugi z budowanych w Barrow-in-Furness okrętów, M2, zwodowano 15 kwietnia 1919 roku, już po zakończeniu działań wojennych.
Z dwóch okrętów ze stoczni w Elswick, mających wzmocnione uzbrojenie torpedowe i nieco dłuższy kadłub, M3 wodowano 19 października 1918 roku, a wcielono w skład floty 9 lipca 1920 roku, zaś budowę M4 anulowano już po zwodowaniu, w październiku 1919 roku, po czym w dwa lata później sprzedano go do stoczni złomowej.
Opis konstrukcji.
Długość całkowita okrętów podwodnych typu "M" wynosiła dla pierwszych dwóch jednostek odpowiednio 90,2 i 90,1 m, dla drugiej pary, w związku z zamontowaniem wyrzutni torpedowych większego kalibru, 92,3 m. Kadłub naciskotrwały był na 65% długości chroniony kadłubem lekkim. Duży kiosk mieścił stanowisko dowodzenia i centralę kierowania ogniem, zaś w przedniej części opływową osłonę działa kal. 305 mm. 18 zbiorników balastowych o pojemności 337 ton pozwalało zanurzyć okręt na głębokość peryskopową w ciągu 80−90 sekund. Operacyjna głębokość zanurzenia została określona na 30,5 m, maksymalna wynosiła 61 m i została przekroczona przez M2 o kilkanaście metrów podczas niekontrolowanego zanurzenia w 1923 roku.
Napęd okrętów stanowiły dwa silniki wysokoprężne o mocy po 1200 shp każdy, używane w marszu na powierzchni, oraz dwa silniki elektryczne o mocy po 800 shp do pływania w zanurzeniu. Prędkość maksymalna wynosiła odpowiednio 15 i 9 węzłów. Zapas paliwa pozwalał przepłynąć 4000 mil morskich przy prędkości ekonomicznej 10 węzłów, zaś baterie akumulatorów wystarczały na 40 godzin pływania podwodnego z prędkością 2 węzłów lub 90 minut przy 9 węzłach.
Głównym uzbrojeniem była armata morska BL Mk IX L/40, kal. 305 mm. Całkowita masa działa z łożem wynosiła 122 tony. Konstrukcja łoża pozwalała na obrót lufy w poziomie o 7,5° od osi wzdłużnej i w pionie od -5 do 20°. Maksymalna donośność wynosiła 19 156 m, zaś szybkostrzelność 1 strzał na 75 sekund. Etatowy zapas pocisków wynosił 40 sztuk. Ponadto okręty wyposażone były w działo przeciwlotnicze HA Mk II L/45 kal. 76 mm, umieszczone na chowanej w kadłub podstawie znajdującej się na rufie, oraz pojedynczy karabin maszynowy Lewis kal. 7,69 mm. W przedziale dziobowym zainstalowane były cztery wyrzutnie torped kal. 450 mm (M1 i M2) lub 533 mm (pozostałe dwa okręty), z czterema torpedami zapasowymi.
Modyfikacje.
Z trzech ukończonych okrętów, jedynie M1 pozostał do tragicznego końca służby w pierwotnej postaci. M2 został w latach 1924–1928 przebudowany na eksperymentalny podwodny lotniskowiec, instalując w miejsce armaty wodoszczelny hangar i katapultę. Okręt mógł przenosić jeden dwupłatowy wodnosamolot Parnall Peto, zaprojektowany specjalnie w tym celu (zbudowano jedynie dwa takie płatowce). Na początku lat 30. powstała w jednym egzemplarzu łódź latająca Parnall Prawn, która również miała być wypróbowana na M2, ale przed zatonięciem jednostki nie została zaokrętowana. Po przebudowie prędkość maksymalna M2 zmniejszyła się do 14,1 węzła na powierzchni i 6,4 węzła w zanurzeniu, zaś zasięg do 3700 mil morskich przy 10 węzłach.
Kolejny okręt, M3, został w latach 1927–1928 przystosowany do stawiania min morskich. Po zdjęciu działa nadbudowano na tylnej części kadłuba pomieszczenie dla 100 min. Zmieniło to parametry techniczne okrętu, ale dowództwo marynarki uznało eksperyment za udany. Po ponad trzech latach eksploatacji w nowej roli, wysłużoną jednostkę wycofano z linii i sprzedano na złom. Wyporność przebudowanego okrętu wynosiła 1670 ts na powierzchni i 2006 ts w zanurzeniu.
Przebieg służby.
HMS M1 – położenie stępki lipiec 1916, wodowanie 9 lipca 1917, w służbie od 17 kwietnia 1918. Pierwszym dowódcą okrętu był doświadczony oficer broni podwodnej, Max Horton. Jako jedyny wziął udział w działaniach wojennych, ale nie uczestniczył w akcji bojowej. Po zakończeniu wojny wszedł w skład 5. Flotylli Okrętów Podwodnych Floty Atlantyckiej. Zatonął z całą załogą (69 osób) 12 listopada 1925 roku w rejonie Plymouth, po zderzeniu ze szwedzkim parowcem SS „Vidar”.
HMS M2 – położenie stępki 13 lipca 1916, wodowanie 15 kwietnia 1919, wejście do służby 14 lutego 1920. Po przebudowie w latach 1924–1928 służył do eksperymentów z przenoszeniem wodnosamolotu. Zatonął w tragicznym wypadku 26 stycznia 1932 roku, wraz z całą, liczącą 59 osób załogą.
HMS M3 – położenie stępki 4 grudnia 1916, wodowanie 14 października 1918, wejście do służby 9 lipca 1920. W latach 1927–1928 przebudowany na podwodny stawiacz min, został wycofany z linii 16 lutego 1932 roku i złomowany w roku następnym.
HMS M4 – położenie stępki grudzień 1916, wodowanie 20 lipca 1919. Zamówienie anulowano w październiku 1919 roku, a nieukończony kadłub sprzedano do stoczni złomowej 30 listopada 1921 roku.

</doc>
<doc id="2160320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160320" title="59th Street – Columbus Circle">
59th Street – Columbus Circle

59th Street – Columbus Circle – stacja metra nowojorskiego, na linii 1, 2, A, B, C i D. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 66th Street – Lincoln Center, 50th Street, 72nd Street i 50th Street. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2160321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160321" title="Choe Yong-rim">
Choe Yong-rim



</doc>
<doc id="2160322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160322" title="50th Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)">
50th Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)

50th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1 i 2. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 59th Street – Columbus Circle i Times Square – 42nd Street. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2160324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160324" title="Cezary Aftowicz">
Cezary Aftowicz

Cezary Aftowicz (ur. 25 czerwca 1933, zm. 16 czerwca 2005 w Jarosławiu) – wieloletni działacz sportowy.
Był synem Romana, oficera Wojska Polskiego zamordowanego na Wschodzie. W 1938 roku przeprowadził się wraz z ojcem do Jarosławia. Od 1948 roku związał się z żeńską piłką ręczną w tym mieście. Jego pasją od lat młodzieńczych był sport – piłka nożna, tenis stołowy i hokej, w którym próbował swych sił jako bramkarz. Działał także w harcerstwie, był tancerzem w ognisku baletowym, wiele lat pracował w Pracowniach Konserwacji Zabytków, był aktywnym działaczem związkowym, spółdzielczym i samorządowym. W latach 1994–1998 pełnił funkcję radnego Rady Miasta. Przez kilka lat jako prezes kierował Jarosławskim Klubem Sportowym (1996–1998). Za jego kadencji jarosławskie piłkarki przeszły drogę od najniższej klasy rozgrywkowej niemal na szczyty polskiego szczypiorniaka, uwieńczoną w sezonie 1996/1997 brązowym medalem Mistrzostw Polski, udziałem w finale Pucharu Polski, a następnie w europejskim Pucharze Zdobywców Pucharów.
Aftowicz pochowany został na Nowym Cmentarzu w Jarosławiu.

</doc>
<doc id="2160325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160325" title="Anton Bobior">
Anton Bobior

Anton Anatoljewicz Bobior (ros. Антон Анатольевич Бобёр, ur. 28 września 1982 w Nabierieżnych Czełnach) – piłkarz rosyjski grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w tamtejszym klubie KAMAZ Nabierieżnyje Czełny. W latach 1989–1997 grał w drużynach juniorskich, a w 1998 roku zadebiutował w pierwszym zespole, w rozgrywkach Drugiej Dywizji. Na koniec sezonu awansował z KAMAZ-em do Pierwszej Dywizji i grał tam przez kolejny rok.
Na początku 2000 roku Bobior przeszedł do Krylji Sowietow Samara. Początkowo grał w rezerwach tego klubu, ale w trakcie sezonu 2000 awansował do pierwszego zespołu i zadebiutował w Priemjer Lidze. Podstawowym zawodnikiem Krylji Sowietow stał się w sezonie 2002. W sezonie 2004 zajął z Krylją 3. miejsce w Priemjer-Lidze, najwyższe w historii klubu. Wystąpił także w przegranym 0:1 meczu finałowym o Puchar Rosji z Terekiem Grozny. W barwach Krylji rozegrał ponad 200 spotkań.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Rosji Bobior zadebiutował za kadencji selekcjonera Olega Romancewa, 27 marca 2002 roku w przegranym 1:2 towarzyskim spotkaniu z Estonią. Był to jego jedyny mecz w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="2160327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160327" title="Villalba (stacja kolejowa w Hiszpanii)">
Villalba (stacja kolejowa w Hiszpanii)

Villalba (hiszp: "Estación de Villalba") – stacja kolejowa w Collado Villalba, we wspólnocie autonomicznej Madryt, w Hiszpanii. Położona jest na wysokości 876 m n.p.m. Jest obsługiwana przez pociągi linii C-8 i C-10 Cercanías Madrid. Krzyżują się tu linie Madryt-Ávila i Madryt-Segowia. Ruch kolejowy znacznie się zmniejszył po otwarciu Szybkiej kolei Madryt-Valladolid 23 grudnia 2007.

</doc>
<doc id="2160328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160328" title="Nettapus">
Nettapus

Nettapus – rodzaj ptaka z podrodziny kaczek (Anatinae) w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, Azji, Australii i na Nowej Gwinei.
Morfologia.
Długość ciała 27–38 cm, rozpiętość skrzydeł 48–60 cm; masa ciała samców 255–495 g, samic 185–439 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Takson o niepewnej pozycji taksonomicznej w stosunku do pozostałych kaczkowatych. Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2160331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160331" title="Raja Gosnell">
Raja Gosnell

Raja Raymond Gosnell (ur. 9 grudnia 1958 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykański reżyser i montażysta.

</doc>
<doc id="2160335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160335" title="Port lotniczy Aizawl">
Port lotniczy Aizawl

Port lotniczy Aizawl (IATA: AJL, ICAO: VEAZ) – port lotniczy położony 32 km od Aizawl, w stanie Mizoram, w Indiach.

</doc>
<doc id="2160337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160337" title="Lista odcinków serialu Żywe trupy">
Lista odcinków serialu Żywe trupy

Żywe trupy (ang. The Walking Dead) – amerykański serial telewizyjny, na podstawie serii komiksów "Żywe trupy". Oryginalnie emitowany w telewizji AMC, a w Polsce na kanale Fox. Pierwszy sezon serialu liczy sześć odcinków, drugi sezon składa się z trzynastu odcinków, zaś pozostałe z szesnastu.
30 października 2015 stacja AMC przedłużyła serię na kolejny sezon. Premiera siódmego sezonu odbyła się 23 października 2016 (USA) i 24 października (Polska i świat).
Przegląd serii.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Lista odcinków.
Sezon 2 (2011−2012).
8 listopada 2010 po wyemitowaniu dwóch odcinków serialu stacja AMC ogłosiła, że powstanie drugi sezon, który będzie liczył 13 odcinków. Jego premiera odbyła się 16 października 2011 roku.
Sezon 3 (2012−2013).
14 października 2012 odbyła się premiera 1. odcinka 3 sezonu. Sezon składał się z 16 odcinków.
Sezon 6 (2015−2016).
Sezon 6 został potwierdzony przez stację AMC 7 października 2014. Premiera została zaplanowana na 11 października 2015 w USA, a w Polsce 12 października 2015.

</doc>
<doc id="2160342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160342" title="Dead Rising">
Dead Rising

Dead Rising — gra komputerowa z gatunku survival horror, której premiera odbyła się 8 sierpnia 2006 roku. Została wyprodukowana przez studio Capcom Production Studio 1 i wydana wyłącznie na konsolę Xbox 360 przez Capcom. W 2010 roku gra doczekała się kontynuacji zatytułowanej "Dead Rising 2", a w 2013 na konsolę Xbox One wydano "Dead Rising 3". Po 10 latach gra została wydana również na innych platformach takich jak: PC, PS4 i Xbox One
Fabuła.
Gracz wciela się w dziennikarza Franka Westa, który w pogoni za sławą udaje się do fikcyjnego, niewielkiego miasteczka Willamette położonego w stanie Kolorado. Miasto objęte jest kwarantanną z powodu infekcji przemieniającej ludzi w zombie. Pomimo tego reporterowi udaje się przedostać przez blokadę i wylądować w centrum handlowym. Frank próbuje rozwikłać zagadkę rozprzestrzeniającej się zarazy oraz uratować jak najwięcej ocalałych.
Rozgrywka.
"Dead Rising" to trzecioosobowy survival horror rozgrywający się w otwartym świecie. Gracz rozpoczyna grę posiadając jedynie aparat fotograficzny, telefon komórkowy oraz zegarek, który wskazuje pozostały czas do wykonania zadania. Za wykonanie misji gracz otrzymuje punkty doświadczenia dzięki, którym możliwe jest zwiększenie statystyk bohatera oraz zdobycie nowych umiejętności. Do eksterminacji zombie gracz może wykorzystywać walkę wręcz oraz wszelkie znalezione przedmioty, w tym wyspecjalizowane bronie.

</doc>
<doc id="2160344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160344" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Lekkoatletyka na Igrzyskach Azjatyckich 2010 – zawody lekkoatletyczne rozegrane na Guangdong Olympic Stadium w Kantonie od 21 do 27 listopada.
W klasyfikacji medalowej zwyciężyły Chiny z dorobkiem 36 medali (w tym 13 złotych).
Rekordy.
Podczas zawodów ustanowiono 41 krajowych rekordów w kategorii seniorów:

</doc>
<doc id="2160346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160346" title="Chorwacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992">
Chorwacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992

Chorwacka reprezentacja na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 liczyła 4 sportowców, w tym 3 mężczyzn i 1 kobietę. Reprezentacja Chorwacji miała swoich przedstawicieli w 3, spośród wszystkich 12 sportów. Chorwaci nie wywalczyli żadnego medalu. Chorążym reprezentacji Chorwacji był łyżwiarz figurowy Tomislav Čižmešija, dla którego były to pierwsze igrzyska. Najmłodszym reprezentantem Chorwacji był 18-letni narciarz alpejski Vedran Pavlek, a najstarszym 23-letni łyżwiarz figurowy Tomislav Čižmešija.
Start reprezentacji Chorwacji na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku, był pierwszym startem w historii tej reprezentacji, zarówno na zimowych igrzyskach olimpijskich, jak i igrzyskach olimpijskich w ogóle. Najlepszy wynik indywidualnie osiągnęła łyżwiarka figurowa Željka Čižmešija, która w rywalizacji solistek zajęła 25. miejsce.
Tło startu.
25 lipca 1991 roku Chorwacja ogłosiła niepodległość. 10 września 1991 roku powstał Chorwacki Komitet Olimpijski oraz 29 chorwackich związków sportowych. 15 stycznia 1992 roku Chorwacja została uznana przez Wspólnotę Europejską za w pełni niepodległe i suwerenne państwo. Dwa dni później Chorwacki Komitet Olimpijski został oficjalnie członkiem Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego, który zaprosił Chorwatów do udziału w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku, odbywających się w Albertville i Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku, odbywających się w Barcelonie. Stało się to cztery miesiące i siedem dni po założeniu Chorwackiego Komitetu Olimpijskiego. Start w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku spowodował, zapisanie się Chorwacji w historii igrzysk olimpijskich, jako kraju, który 20 dni po przyjęciu do Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego wystawił swoją reprezentację na igrzyskach olimpijskich.
Wcześniej Chorwaci startowali w igrzyskach jako reprezentanci Jugosławii, jednak zgodnie z przepisami Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego spadkobiercą ich rezultatów jest Serbia. Pierwszymi zawodnikami, którzy pochodzili z Chorwacji i reprezentowali Jugosławię byli biegacze narciarscy Dušan Zinaja i Miroslav Pandaković, którzy wystartowali w Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1924 roku. Byli oni jedynymi zawodnikami pochodzącymi z Chorwacji i reprezentującymi Jugosławię, którzy wystartowali w zimowych igrzyskach olimpijskich przed II wojną światową. Po wojnie, w zimowych igrzyskach olimpijskich wystąpiło jeszcze 12 zawodników pochodzących z Chorwacji, którzy reprezentowali Jugosławię. Najlepszy wynik indywidualnie osiągnęła łyżwiarka figurowa Sandra Dubravčić, która podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1984 roku zajęła 10. miejsce w rywalizacji solistek. To właśnie Dubravčić podczas tych samych igrzysk zapaliła znicz olimpijski w ceremonii ich otwarcia.
Do zawodów w Albertville zostało zgłoszonych tylko czterech reprezentantów Chorwacji. Wszyscy byli studentami, w wieku od 18 do 23 lat. Było to spowodowane krótkim okresem między dołączeniem Chorwackiego Komitetu Olimpijskiego do MKOl-u a startem igrzysk oraz niewielką kwotą pieniędzy, jaką dysponował Chorwacki Komitet Olimpijski. Ponadto z racji trwającej wojny między Chorwacją a Republiką Serbskiej Krajiny chorwacki rząd zdecydował, że na igrzyska pojedzie tylko jeden z czterech instruktorów narciarstwa w armii chorwackiej, a pozostała trójka pozostanie w kraju, podobnie jak część chorwackich narciarzy. Przewodniczącym chorwackiej delegacji był Antun Vrdoljak, prezes Chorwackiego Komitetu Olimpijskiego w latach 1991–2000.
Statystyki według dyscyplin.
Spośród dwunastu dyscyplin sportowych, które Międzynarodowy Komitet Olimpijski włączył do kalendarza igrzysk, reprezentacja Chorwacji wzięła udział w trzech. Najliczniejszą reprezentację Chorwacja wystawiła w łyżwiarstwie figurowym, w którym wystąpiła dwójka chorwackich zawodników.
Konkurencje.
Objaśnienia.
DNF – Zawodnik/Zawodniczka nie ukończył(-a) zawodów
nq – Zawodnik/Zawodniczka nie awansował(-a)
Biegi narciarskie.
Chorwację w biegach narciarskich reprezentował jeden mężczyzna. Siniša Vukonić wziął udział w trzech konkurencjach: biegu indywidualnym na 10 kilometrów, biegu pościgowym na 15 km oraz biegu stylem dowolnym na 50 kilometrów. Zajął w nich odpowiednio: 75., 69. i 60. miejsce.
Łyżwiarstwo figurowe.
Chorwację w łyżwiarstwie figurowym reprezentował jeden mężczyzna i jedna kobieta. Tomislav Čižmešija zajął 29. miejsce w programie krótkim w rywalizacji solistów i nie zakwalifikował się do programu dowolnego. Željka Čižmešija zajęła 25. pozycję w programie krótkim podczas konkurencji solistek i nie zakwalifikowała się do programu dowolnego. Był to jej drugi start na zimowych igrzyskach olimpijskich, gdyż cztery lata wcześniej, podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1988, wystartowała w barwach Jugosławii i zajęła 22. pozycję w rywalizacji solistek.
Narciarstwo alpejskie.
Chorwację w narciarstwie alpejskim reprezentował jeden mężczyzna. Vedran Pavlek wziął udział w trzech konkurencjach: supergigancie, slalomie gigancie i slalomie. Supergiganta i slalomu giganta nie ukończył, a w slalomie został sklasyfikowany na 36. pozycji.

</doc>
<doc id="2160350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160350" title="Mehaisen Al-Dosari">
Mehaisen Al-Dosari

Mohaisen Mubarak Al Jam'an Al Dosari (arab. محيسن الجمعان; ur. 6 kwietnia 1966) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Mehaisen Al-Dosari całą zawodową karierę spędził w klubie An-Nassr. Z An-Nassr trzykrotnie zdobył mistrzostwo Arabii Saudyjskiej w 1989, 1994, 1995, Puchar Arabii Saudyjskiej w 1986, 1987, 1990, Azjatycki Puchar Zdobywców Pucharów w 1998 oraz Superpuchar Azji w 1999. W 2000 uczestniczył w pierwszych Klubowych Mistrzostwach Świata.
Kariera reprezentacyjna.
Mehaisen Al-Dosari występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach 1984-1998. W 1984 wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich. Na turnieju wystąpił we wszystkich trzech meczach grupowych z RFN, Marokiem i Brazylią. W 1985 brał w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1986. W 1988 uczestniczył w Pucharze Azji, który Arabia Saudyjska wygrała. W Pucharze Azji wystąpił w trzech meczach z Kuwejtem, Bahrajnem i w finale z Koreą Południową.
W 1989 uczestniczył w przegranych eliminacjach do Mistrzostw Świata 1990. W 1992 po raz drugi uczestniczył w Pucharze Azji, na którym Arabia Saudyjska zajęła drugie miejsce. W Pucharze Azji wystąpił w czterech meczach z Chinami, Katarem, Tajlandią i ZEA. W 1997 wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w meczu z Australią.
Po zakończeniu kariery.
Po zakończeniu kariery Al-Dosari pozostał w An-Nassr, pracując w administracji klubu.

</doc>
<doc id="2160353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160353" title="Archidiecezja Shillong">
Archidiecezja Shillong

Archidiecezja Shillong (łac. "Archidioecesis Shillongensis") – archidiecezja metropolitalna Kościoła katolickiego w Indiach.

</doc>
<doc id="2160357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160357" title="Pak Hŏn Yŏng">
Pak Hŏn Yŏng

Pak Hŏn Yŏng, również Pak Hon Yong lub Bak Heon-yeong (ur. 1900, zm. 18 grudnia 1955) – jeden z liderów koreańskiego ruchu komunistycznego podczas okupacji japońskiej w latach 1910 – 1945.
Dzieciństwo i młodość.
Pak Hŏn Yŏng urodził się w rodzinie yangbanów (ród Yeonghae) w miejscowości Sinyang-myeon (powiat Yesan), w północnej części prowincji Cheungcheong. W roku 1919 ukończył szkołę średnią w Gyeongseong (dziś część Seulu, stolicy Korei Południowej).
Działalność polityczna.
W 1921 podczas pobytu w Szanghaju został członkiem irkuckiej frakcji Komunistycznej Partii Korei. Był także sekretarzem Koreańskiej Ligi Młodzieży Komunistycznej. W styczniu 1922 pojechał do Moskwy, gdzie uczestniczył w spotkaniu należących do Kominternu komunistycznych organizacji z Azji Wschodniej.
W kwietniu 1922 roku został aresztowany. Japońskie władze okupacyjne oskarżyły go o organizowanie nielegalnej partii komunistycznej. Po dwóch latach został zwolniony i zaczął pracę jako dziennikarz w gazetach Chosun Ilbo oraz Dong-a Ilbo. Był jednym z założycieli tajnych struktur Komunistycznej Partii Korei, powstałych 25 kwietnia 1925 roku. Od tej pory aż do końca II wojny światowej działał wyłącznie w podziemiu.
Kariera po zakończeniu II wojny światowej.
Tuż po wyzwoleniu, w II połowie sierpnia 1945 roku, Koreańska Partia Komunistyczna wznowiła oficjalną działalność, po formalnym rozwiązaniu w roku 1928. Bak został jej sekretarzem. Oświadczył wówczas, że zgadza się z powojennymi ustaleniami mocarstw na konferencji moskiewskiej (grudzień 1945) i Korea wchodzi na drogę "demokratycznej rewolucji".
W grudniu 1946 rozpoczął budowanie struktur partii komunistycznej na terenie dzisiejszej Republiki Korei, w południowej części Półwyspu Koreańskiego. We wrześniu 1948, pozostając na stanowisku szefa południowokoreańskiej partii robotniczej, został wicepremierem i ministrem spraw zagranicznych Korei Północnej, która ogłosiła niepodległość 9 września 1948 roku.
Po połączeniu komunistycznych partii obu Korei, w kwietniu 1950 roku Pak został sekretarzem nowej Partii Pracy Korei.
Aresztowanie i śmierć.
Pak Hŏn Yŏng został aresztowany 3 sierpnia 1953 roku w ramach czystki tzw. frakcji komunistów z Południa, której przeprowadzenie zarządził Kim Ir Sen. 15 grudnia 1955 roku oskarżono go o bycie "amerykańskim szpiegiem" i skazano na karę śmierci. Nie wiadomo dokładnie, kiedy wyrok został wykonany. Według odtajnionych przez Rosjan dokumentów, Pak wciąż żył jeszcze latem 1956 roku. Radziecki ambasador w Korei Północnej, Wasilij Iwanow, odradzał Kim Ir Senowi wykonanie wyroku na Paku. Twierdził, że zabijając Paka, Kim zniechęci do siebie postępowców z Południa, którzy mogli być przydatni do przeprowadzenia siłowej rewolucji komunistycznej na terytorium Korei Południowej. Kim Ir Sen odrzucił jednak sugestie ambasadora, oskarżając Iwanowa o mieszanie się w wewnętrzne sprawy KRL-D.

</doc>
<doc id="2160360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160360" title="Choroba Riedla">
Choroba Riedla



</doc>
<doc id="2160361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160361" title="Paweł Aurelian">
Paweł Aurelian

Paweł Aurelian, (fra) Pol Aurélien, (łac) "Paulinus Aurelianus", (bre) Paol Aorelian (ur. ok. 480, zm. ok. 575) – święty Kościoła katolickiego, biskup.
Pochodził prawdopodobnie z Brytanii. Mimo iż ojciec zaplanował mu karierę wojskową poświęcił się życiu zakonnemu. W tym okresie poznał późniejszych świętych Dawida, Gildasa i Samsona z Dol. Odmówił przyjęcia sakry biskupa dworskiego i powędrował na wyspę Batz. Podporządkowawszy się poleceniu został biskupem na dworze Childeberta I. Działalność apostolską prowadził wędrując po Bretanii. Toponimia przynosi liczne dowody na kult tego świętego (np.: Saint-Pol-de-Léon).
W 960 roku dokonano translacji relikwii Pawła Aureliana do opactwa położonego w Fleury-sur-Loire.
Wspomnienie obchodzone jest 12 marca.

</doc>
<doc id="2160367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160367" title="Khalid Al Temawi">
Khalid Al Temawi

Khalid Al Temawi (arab. خالد التيماوي ur. 19 kwietnia 1969) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Khalid Al Temawi podczas karierę występował w klubie Al-Hilal. Z Al-Nassr trzykrotnie zdobył mistrzostwo Arabii Saudyjskiej w 1990, 1996, 1998, Azjatycka Liga Mistrzów w 1992, Azjatycki Puchar Zdobywców Pucharów w 1997 oraz Superpuchar Azji w 1997.
Kariera reprezentacyjna.
Khalid Al Temawi występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych. W 1994 brał w zakończonych sukcesem eliminacjach Mistrzostw Świata 1994. W 1996 uczestniczył w Pucharze Azji, który Arabia Saudyjska wygrała. W Pucharze Azji wystąpił we wszystkich sześciu meczach z Tajlandią, Irakiem, Iranem, Chinami, ponownie Iranem i w finale z ZEA.
W 1997 uczestniczył w zakończonych awansem eliminacjach do Mistrzostw Świata 1998. W tym samym roku wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił we wszystkich trzech meczach z Brazylią, Meksykiem i Australią.

</doc>
<doc id="2160370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160370" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – czwórka bez sternika mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – czwórka bez sternika mężczyzn

Czwórka bez sternika mężczyzn (M4-) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Europy w Wioślarstwie 2010 w Montemor-o-Velho między 10 a 12 września.

</doc>
<doc id="2160372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160372" title="Śląskie Kamienie (skały)">
Śląskie Kamienie (skały)

Śląskie Kamienie (czes. "Dívči kameny", niem. "Mädelsteine") – grupa skał na szczycie w Sudetach Zachodnich w paśmie Karkonoszy (Śląski Grzbiet) o tej samej nazwie - Śląskie Kamienie, zbudowana z granitu karkonoskiego.
Śląskie Kamienie to formacja skalna na granicznym grzebieniu górskim tworząca dwie grupy skałek - na północnym zachodzie grzędę o ośmiometrowej wysokości i na południu grupa o wysokości 7,5 m. Są to wychodnie granitu karkonoskiego, tzw. tory, które powstały dzięki niezrównoważonemu wietrzeniu skał, spowodowanemu m.in. występowaniem charakterystycznego ciosu.
Legenda mówi o śmierci młodej dziewczyny w miejscu Śląskich Kamieni – stąd czeska i niemiecka nazwa "Dívči kameny" i "Mädelsteine" (Kamienie Dziewczęce).
Turystyka.
Obok skałek prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="2160377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160377" title="Khamis Al-Zahrani">
Khamis Al-Zahrani

Khamis Al-Zahrani (ur. 3 sierpnia 1976) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Khamis Al-Zahrani podczas kariery występował w klubie Ittihad FC.
Kariera reprezentacyjna.
Khamis Al-Zahrani występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych. W 1996 uczestniczył w Pucharze Azji, który Arabia Saudyjska wygrała. W Pucharze Azji wystąpił w trzech meczach z Tajlandią, Irakiem i Chinami.
W 1997 uczestniczył w zakończonych awansem eliminacjach do Mistrzostw Świata 1998. W tym samym roku wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="2160378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160378" title="Adrien Proust">
Adrien Proust

Achille-Adrien Proust (ur. 18 marca 1834 w Illiers, zm. 26 listopada 1903 w Paryżu) – francuski lekarz, higienista. Ojciec Marcela Prousta i Roberta Prousta.
Życiorys.
Uczył się najpierw w szkole w Chartres, potem wyjechał na studia medyczne do Paryża. Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1862 roku po przedstawieniu rozprawy poświęconej zagadnieniu idiopatycznej odmy opłucnowej. W 1885 otrzymał katedrę higieny w Paryżu, potem został wybrany do Akademii Medycyny. Współzałożyciel Office International d’Hygiène Publique, organizacji poprzedzającej WHO. Zajmował się higieną publiczną, zwalczaniem cholery, zagadnieniami neurologicznymi i psychiatrycznymi (afazja, neurastenia). W 1892 odznaczony Krzyżem Komandorskim Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="2160379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160379" title="Arabis halleri">
Arabis halleri



</doc>
<doc id="2160380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160380" title="Mohammad Al-Sahafi">
Mohammad Al-Sahafi

Mohammad Al-Sahafi (ur. 2 października 1975) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Mohammad Al-Sahafi podczas kariery występował w klubie Ittihad FC.
Kariera reprezentacyjna.
Mohammad Al-Sahafi występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1997 uczestniczył w zakończonych awansem eliminacjach do Mistrzostw Świata 1998. W tym samym roku wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w meczu z Meksykiem.

</doc>
<doc id="2160383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160383" title="Achille-Adrien Proust">
Achille-Adrien Proust



</doc>
<doc id="2160386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160386" title="Cardaminopsis petraea">
Cardaminopsis petraea



</doc>
<doc id="2160390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160390" title="Joachim Winterlich">
Joachim Winterlich

Joachim Winterlich (ur. 17 marca 1942 w Oberwiesenthal) – niemiecki skoczek narciarski i kombinator norweski, w latach 2008-2014 trener reprezentacji Bułgarii.
Kariera skoczka.
Joachim Winterlich jest wychowankiem klubu SC Traktor Oberwiesenthal. W latach 1965-1967 trzykrotnie zdobywał trzecie miejsce na mistrzostwach NRD w kombinacji norweskiej.
Kariera trenerska.
Winterlich był trenerem reprezentacji m.in.: Kazachstanu, Niemiec czy Szwajcarii. Jego podopiecznym był Jens Weißflog, najbardziej utytułowany niemiecki skoczek.
Winterlich był trenerem i asystentem trenera w kilku krajach, w tym w Kazachstanie, Niemczech, Szwajcarii i Bułgarii. Jest byłym trenerem Jensa Weissfloga, najbardziej znanego niemieckiego skoczka wszech czasów, który zakończył karierę w 1996 roku. Joachim Winterlich spowodował także znaczną poprawę skoków w drużynie Kazachstanu. Dużo współpracował z Radikiem Żaparowem, który wtedy był najlepszym ze skoczków z Kazachstanu. W lipcu 2007 roku, trzy lata przed wygaśnięciem jego kontraktu w obowiązującego do 2010 roku, Winterlich oficjalnie zrezygnował roli głównego trenera reprezentacji Kazachstanu. Od 2008 do 2014 był trenerem i konsultantem w reprezentacji Bułgarii; jego podopiecznym był Władimir Zografski, mistrz świata juniorów z 2011 roku.

</doc>
<doc id="2160391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160391" title="Kalejty">
Kalejty



</doc>
<doc id="2160392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160392" title="Vincenzo Capelli">
Vincenzo Capelli

Vincenzo Capelli (ur. 26 października 1988 r. w Rzymie) – włoski wioślarz.

</doc>
<doc id="2160394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160394" title="Miloš Vasić">
Miloš Vasić

Miloš Vasić (ur. 10 stycznia 1991 r. w Loznicy) – serbski wioślarz.

</doc>
<doc id="2160396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160396" title="Miljan Vuković">
Miljan Vuković

Miljan Vuković (ur. 10 stycznia 1990 r. w Belgradzie) – serbski wioślarz.

</doc>
<doc id="2160397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160397" title="Radoje Đerić">
Radoje Đerić

Radoje Ðerić (ur. 28 grudnia 1991 w Trebinju) – serbski wioślarz.

</doc>
<doc id="2160398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160398" title="Ulica Baildona w Katowicach">
Ulica Baildona w Katowicach



</doc>
<doc id="2160399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160399" title="Derk Noordhuis">
Derk Noordhuis

Derk Noordhuis (ur. 24 kwietnia 1987 r. w Groningen) – holenderski wioślarz.

</doc>
<doc id="2160400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160400" title="Allan Sandage">
Allan Sandage



</doc>
<doc id="2160401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160401" title="Dariusz Radosz">
Dariusz Radosz

Dariusz Radosz (ur. 13 sierpnia 1986 r. w Toruniu) – polski wioślarz. Reprezentant Polski w czwórce podwójnej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro (4. miejsce), Złoty (2011) i srebrny (2017) medalista mistrzostw Europy. Zawodnik LOTTO-Bydgostia Bydgoszcz.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="2160404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160404" title="Vlad-Dragos Aicoboae">
Vlad-Dragos Aicoboae

Vlad-Dragos Aicoboae (ur. 10 października 1993 w Dorohoi) – rumuński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160405" title="Toader-Andrei Gontaru">
Toader-Andrei Gontaru

Toader-Andrei Gontaru (ur. 7 lutego 1993 r. w Fălticeni) – rumuński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160407" title="Marius-Vasile Cozmiuc">
Marius-Vasile Cozmiuc

Marius-Vasile Cozmiuc (ur. 7 września 1992 r. w Suczawie) – rumuński wioślarz, srebrny medalista mistrzostw świata, czterokrotny srebrny medalista mistrzostw Europy.
Igrzyska olimpijskie.
Na igrzyskach zadebiutował w 2012 roku w Londynie. Wziął udział w czwórce bez sternika z Georgem Palamariu, Cristim Iliem Pîrghiem i Florinem Curueą. W eliminacjach zajęli drugie miejsce, zaś w półfinale dopłynęli na szóstym miejscu, co dało możliwość startu w finale B. Tam zajęli ostatnie, szóste miejsce i zostali sklasyfikowani w końcowej klasyfikacji na 12. pozycji. Cztery lata później w Rio de Janeiro wystąpił w czwórce bez sternika. W pierwszym wyścigu zajęli czwarte miejsce, co dało jedynie udział w repasażach, lecz tam zakończyli rywalizację na ostatnim, czwartym miejscu.

</doc>
<doc id="2160409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160409" title="Cosmin-Razvan Bogus">
Cosmin-Razvan Bogus

Cosmin-Razvan Bogus (ur. 10 marca 1992 r. w Kimpulungu Mołdawskim) – rumuński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160412" title="David Jurše">
David Jurše

David Jurše (ur. 10 stycznia 1991 w Mariborze) – słoweński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160415" title="Pawło Prychod´ko">
Pawło Prychod´ko

Pawło Prychod´ko (ukr. Павло Приходько; ur. 6 lipca 1988 r. w Mikołajowie lub w Kijowie) – ukraiński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160419" title="Anatolij Wasyljew">
Anatolij Wasyljew

Anatolij Wasyljew (ukr. Анатолій Васильєв; ur. 28 grudnia 1990 r. w Mikołajowie) – ukraiński wioślarz.

</doc>
<doc id="2160420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160420" title="Mykoła Zujenko">
Mykoła Zujenko

Mykoła Mykołajowycz Zujenko (ukr. Микола Миколайович Зуєнко, ros. Николай Николаевич Зуенко, "Nikołaj Nikołajewicz Zujenko"; ur. 11 października 1972 w Woroszyłowgradzie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Zoria Ługańsk, w którym w 1989 rozpoczął karierę piłkarską. 7 marca 1992 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Dniprem Dniepropetrowsk (0:2). Latem 1992 został zaproszony do Dynama Kijów. Na początku 2004 przeszedł do Metałurha Zaporoże, a latem przeniósł się do Nywy Winnica. W latach 1996-2002 bronił barw Prykarpattia Iwano-Frankowsk. W międzyczasie grał na wypożyczeniu w miejscowych zespołach FK Tyśmienica, Enerhetyk Bursztyn i Czornohora Iwano-Frankowsk. Latem 2002 został piłkarzem Desny Czernihów. Następnego lata zmienił klub na Techno-Centr Rohatyn. Na początku 2004 przeniósł się do Podilla Chmielnicki, po czym zakończył karierę piłkarską w kazachskim klubie Ordabasy Szymkent.

</doc>
<doc id="2160430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160430" title="Miś Yogi (film)">
Miś Yogi (film)

Miś Yogi (ang. "Yogi Bear") – amerykańsko-nowozelandzki film fabularno-animowany z 2010 roku w reżyserii Erica Breviga. Film łączy technikę animacji trójwymiarowej CGI z grą prawdziwych aktorów. Film jest adaptacją popularnej kreskówki studia Hanna-Barbera pod tym samym tytułem.
Fabuła.
Ważą się losy słynnego parku Jellystone. Skorumpowany burmistrz roztrwonił miejskie pieniądze, a dziurę w budżecie i pokrycie wydatków związanych z kampanią wyborczą na stanowisko gubernatora chce załatać sprzedając za pokaźną sumkę park drwalom. Oznaczałoby to pozbawienie okolicznych mieszkańców naturalnego piękna parku i przytulnej jaskini Yogiego i Bubu.
Cała sprawa pozbawia Yogiego apetytu. Ale tylko na chwilę. Aby ratować park Yogi i Bubu postanawiają połączyć siły z człowiekiem, którego zawsze starali się unikać – strażnikiem Smithem (Thomas Cavanagh). Niespodziewanie park odwiedza Rachel Johnson (Anna Faris), dokumentalistka, która chce nakręcić w Jellystone materiał o misiach w ich naturalnym środowisku, co jest nieco absurdalne, bo Yogi i Bubu mieszkają we w pełni urządzonej jaskini i mają nawet telewizor.
Wkrótce okazuje się, że piękno parku oraz wdzięk strażnika Smitha nie są obojętne Rachel, tym bardziej, że podziela ona jego botaniczne i zoologiczne zainteresowania. Sercowe zawirowania sprawiają, że Smith nie zauważa, iż jego zastępca, strażnik Jones (T.J. Miller), chce wygryźć go z posady. Tymczasem burmistrz Brown (Andrew Daly) razem ze swoim sekretarzem zajmują się realizacją swojego nikczemnego planu.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jarosław Boberek
Dialogi: Tomasz Robaczewski
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Organizacja produkcji: Agnieszka Kudelska
W wersji polskiej wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni

</doc>
<doc id="2160438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160438" title="Jajkatekara">
Jajkatekara

 – gatunek literacki wywodzący się z tradycji ajnuskiej. Pieśń miłosna, wykonywana zarówno przez mężczyzn, jak i kobiety. Szczególną popularnością cieszyła się wśród młodych dziewcząt. Przeważnie wykonywano je w samotności.
B. Piłsudski i I. Kubodera zaliczyli jajkatekara do liryki.

</doc>
<doc id="2160443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160443" title="Edyta Korotkin">
Edyta Korotkin



</doc>
<doc id="2160456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160456" title="7 Batalion Sanitarny">
7 Batalion Sanitarny

7 Batalion Sanitarny (7 bsan.) - pododdział służby zdrowia Wojska Polskiego.
Historia batalionu.
7 Batalion Sanitarny został sformowany 5 sierpnia 1922 roku, w Poznaniu, w koszarach przy ulicy Bukowskiej, na bazie zlikwidowanej Kadry Kompanii Zapasowej Sanitarnej Nr VII. Pododdział był okręgową instytucją służby zdrowia podległą bezpośrednio szefowi sanitarnemu Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VII oraz jednostką ewidencyjną dla wszystkich oficerów i szeregowych pełniących służbę w formacjach sanitarnych i liniowych OK VII, w tym w 7 Szpitalu Okręgowym w Poznaniu oraz w szpitalach rejonowych w Gnieźnie, w Kaliszu (z siedzibą w Szczypiornie oraz z filią w Ostrowie Wlkp) i w Śremie (z siedzibą w Lesznie) oraz w Centralnej Wojskowej Szkole Gimnastyki i Sportu w Poznaniu, a także w Zakładzie Leczniczo-Protezowym dla Inwalidów w Poznaniu. Ponadto batalion wypełniał funkcje szkoleniowe oraz mobilizacyjne.
W 1928 roku w 7 bsan. służbę pełniło trzech lekarzy i jeden aptekarz oraz jedenastu oficerów administracyjnych, w tym dziesięciu działu sanitarnego i jeden działu gospodarczego (płatnik).
30 maja 1931 roku wprowadzona została nowa organizacja pokojowa służby zdrowia. W jej ramach bataliony sanitarne zostały włączone w struktury szpitali okręgowych jako ich kadry zapasowe. Na bazie zlikwidowanego baonu utworzona została Kadra Zapasowa 7 Szpitala Okręgowego.
Organizacja batalionu.
W skład batalionu wchodziła:
Każda z kompanii sanitarnych składała się z drużyny dowódcy i czterech plutonów. Pluton liczył dwie drużyny po dwie sekcje sanitarne. Dwa plutony z każdej kompanii były wydzielone do służby w szpitalu okręgowym i w szpitalach rejonowych. Szpital okręgowy dysponował trzema plutonami, a każdy z trzech szpitali rejonowych – jednym plutonem obsługi sanitarnej.
Odznaka batalionu.
23 sierpnia 1928 roku gen. dyw. Daniel Konarzewski, w zastępstwie Ministra Spraw Wojskowych, zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej 7 bsan.
Odznaka o wymiarach 50x50 mm ma kształt krzyża pokrytego białą emalią, którego ramiona są zakończone kulkami. W jego centrum medalion w kolorze wiśniowym z granatową obwódką. Przestrzenie między ramionami krzyża wypełnione wiązkami promieni. Na ramionach krzyża wpisano numer i inicjały „7 BS” oraz rok „1920”. Odznaka jednoczęściowa, wykonana w srebrze.

</doc>
<doc id="2160458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160458" title="J Harlen Bretz">
J Harlen Bretz

J Harlen Bretz (ur. 2 września 1882, zm. 3 lutego 1981) – amerykański geolog; znany z badań dotyczących powstania rzeźby Channeled Scablands oraz badań nad jaskiniami. J Harlen Bretz urodził się we wsi Saranac w stanie Michigan, był najstarszym z pięciorga dzieci małżeństwa Olivera Josepha Bretza i Rhoda Maria Howlett. W 1906 roku uzyskał dyplom z biologii na Albion College, również w tym okresie poznał swoją żonę Fanny Chalis. W późniejszym okresie zainteresował się budową geologiczną wschodniej części stanu Waszyngton.
Bretz rozpoczął swoją karierę jako nauczyciel biologii w liceum w Seattle. W tym samym czasie rozpoczął również badania nad zlodowaceniem obszaru Zatoki Puget. W 1913 roku na Uniwersytecie Chicagowski uzyskał tytuł doktora w zakresie geologii. Poczałkowo był asystentem profesora geologii na Uniwersytecie Waszyngtonowskim, później pełnił tę samą funkcję na Uniwersytecie Chicagowskim.
Badanie obszaru Channeled Scablands.
Latem 1922 roku Bretz rozpoczął badania Wyżyny Kolumbijskiej, które kontynuował przez kolejne 7 lat. Bretz od roku 1910 w swoich badaniach zainteresował się unikalną rzeźbą erozyjną, które zostały opublikowane na nowych mapach topograficznych. Bretz po raz pierwszy użył terminu Channeled Scablands w roku 1923 do opisu obszaru w okolicy Grand Coulee, który charakteryzował się formami erozyjnymi, które przecinały skałę bazaltową. Bertz wysunął teorię, która zakłada że obszar Channeled Scablands powstał w wyniku katastrofalnych powodzi.
Teoria Bertza została opublikowana w roku 1923 i spotkała się z wielką krytyką wśród przedstawicieli ze środowiska geologicznego. Teoria Bertza była sprzeczna z panującymi wówczas przekonaniami, bowiem dominował w niej pogląd uniformitaryzmu; a teoria przedstawiona przez niego charakteryzowała się ideą katastrofizmu.
Bertz przedstawił swoje badania na spotkaniu Towarzystwa Geologicznego w dniu 12 stycznia 1927 roku. Bertz widział w spotkaniu zorganizowanym przez towarzystwo zasadzkę i mówił o grupie sześciu wyzywających starców (ang. "six challenging elders"). Ich celem było publiczne pokonanie Bertza w debacie i jednocześnie odrzucenie jego teorii dotyczącej powstania Channeled Scablands.
Badania prowadzone przez innego geologa Josepha Pardee potwierdzały teorie Bertza, który odkrył ślady polodowcowego Jeziora Missoula, które stanowiło źródło katastroficznych powodzi potrzebnych do powstania form erozyjnych na terenie Channeled Scablands.
Bertz bronił swojej teorii przez cztery dekady. Zarówno Bertz, jak i Pardee przez kolejne 30 lat prowadzili badania nad pochodzeniem formy z Channeled Scablands. Dopiero w latach 70. XX wieku teoria Bertza doczekała się solidnych postaw naukowych.
Badania nad jaskiniami i zjawiskami krasowymi.
Bretz napisał pracę na temat pochodzenia i budowy jaskiń wapiennych (1942) oraz opublikował szczegółowe badania jaskiń w stanach: Missouri (1956) i Illinois (badania wspólnie przeprowadzone ze Stanley Harris w 1961).
Nagrody, wyróżnienia i śmierć.
J Harlen Bretz od roku 1954 był honorowym członkiem National Speleological Society.
W wieku 96 lat w roku 1979 J Harlen Bret, za swoje badania został nagrodzony przez Geological Society of America medalem Penrose.
J Harlen Bretz zmarł 3 lutego 1981 roku w wieku 98 lat w swoim domu w Homewood w stanie Illinois. Jego żona Fanny zmarła w roku 1972.

</doc>
<doc id="2160459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160459" title="Indywidualne mistrzostwa Czech na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Czech na żużlu

Indywidualne mistrzostwa Czech w sporcie żużlowym – rozgrywany corocznie cykl turniejów wyłaniających mistrza Czech od roku 1993.
Klasyfikacja medalowa.
Indywidualna.
Poniższa tabela zawiera zestawienie zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal indywidualnych mistrzostw kraju na żużlu.
Pogrubioną czcionką – zostali zaznaczeni zawodnicy, którzy kontynuują karierę żużlową.
Łącznie najwięcej medali (12) zdobył Josef Franc. W sumie medale zdobywało 26 żużlowców.

</doc>
<doc id="2160462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160462" title="Gródek (Kraków)">
Gródek (Kraków)

Gródek – obszar we wschodniej części Starego Miasta w Krakowie, pomiędzy ulicami Mikołajską, św. Krzyża oraz Plantami, gdzie w średniowieczu miał się znajdować gród obronny; obecnie w jego głównej części wznosi się klasztor dominikanek z kościołem Matki Boskiej Śnieżnej.
Historia.
Początkowo teren późniejszego Gródka, znajdujący się na niewielkim wzniesieniu, stanowił prawdopodobnie odrębną niewielką osadę związaną z krakowskim zespołem osadniczym. Prawdopodobnie nie znalazł się w pierwotnym obrębie Krakowa po lokacji w 1257 r., ale został włączony w obręb miasta podczas rozszerzania jego granic pod koniec XIII w. Na przełomie XIII i XIV w. znajdowała się tutaj rezydencja wójta Alberta, prawdopodobnie jeden z pierwszych świeckich budynków murowanych w Krakowie (miał charakter obronny). Po upadku buntu wójta Alberta, który miał miejsce w 1311 r., król Władysław Łokietek skonfiskował mienie wójta, a jego rezydencję zamienił w siedzibę starosty grodowego, którzy stąd mieli sprawować bezpośrednią kontrolę nad miastem.
Nie jest do końca jasne, czy rezydencja wójta Alberta miała charakter grodu obronnego obejmującego cały dzisiejszy obszar Gródka. Wielu badaczy wskazuje, że tak właśnie było, czego efektem jest zaburzona w tym miejscu regularność szachownicy ulic krakowskiego układu lokacyjnego. Stefan Świszczowski wskazał z kolei, iż rezydencja wójta Alberta nie mogła być tak wielka i prawdopodobnie obecna ulica Mikołajska biegła pierwotnie prosto aż do Bramy Rzeźniczej, której relikty są widoczne w murach klasztoru na Gródku, od strony Plant. Dopiero budowa tutaj tzw. grodu Łokietkowego po 1311 r., znacznie obszerniejszego, miała doprowadzić do zaburzenia tego układu i odchylenia biegu wschodniego odcinka obecnej ulicy Mikołajskiej na północ (a także zaprzestania użytkowania Bramy Rzeźniczej i zastąpienia jej nową Bramą Mikołajską).
Gródek mógł zacząć tracić swoje znaczenie militarne jeszcze w XIV w. W początku XV w. został przejęty przez Tarnowskich. Ci przekształcili część grodu położoną najbliżej murów miejskich w rezydencję, w pozostałej części (m.in. na miejscu zasypanych fos wzdłuż obecnych ulic Mikołajskiej i św. Krzyża) rozwijała się typowa zabudowa mieszkalna. W 1621 r. rezydencję Tarnowskich odkupiła Anna z Branickich Lubomirska, która ufundowała na tym miejscu, jako wotum za zwycięstwo polskie pod Chocimiem klasztor dominikanek z prostym, barokowym kościołem Matki Boskiej Śnieżnej, poświęconym w 1635 r. Klasztor na Gródku zdobył początkowo dużą popularność w Krakowie. Zniszczony podczas oblężenia Krakowa przez Szwedów w 1655 r. został odbudowany, kościół ponownie został konsekrowany w 1671 r. 
Kościół i klasztor dominikanek istnieją w tym miejscu do dnia obecnego. W pozostałej części Gródka wznoszą się kamienice. Od Gródka obok zwyczajowej nazwy klasztoru pochodzi także nazwa niewielkiej ulicy Na Gródku.

</doc>
<doc id="2160464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160464" title="Górak rudogardły">
Górak rudogardły

Górak rudogardły ("Tetraophasis obscurus") − gatunek ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae).
Systematyka.
Nie wyróżnia się podgatunków. Blisko spokrewniony z górakiem płowogardłym, dawniej niekiedy uznawano je za ten sam gatunek.
Wygląd.
Długość: około 47 cm. Od podobnego góraka płowogardłego różni się rdzawą plamą na podgardlu i przodzie szyi oraz bardziej brunatnym kuprem i pokrywami nadogonowymi. Samica podobna do samca, ma jasno nakrapiane lotki i pokrywy drugorzędowe.
Występowanie.
Zachodnie Chiny – północno-wschodni Tybet (prowincje Qinghai, Gansu i Syczuan). Zamieszkuje wyższe partie górskich lasów iglastych, zarośla rododendronów, górskie łąki i skaliste zbocza.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2000 roku uznaje góraka rdzawogardłego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern"); wcześniej (od 1988 roku) miał on status „bliski zagrożenia” (NT – "near threatened"). Liczebność populacji nie została oszacowana, w 1994 roku ptak opisywany był jako dość pospolity. Trend liczebności populacji jest spadkowy.

</doc>
<doc id="2160468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160468" title="Jutta Burggraf">
Jutta Burggraf

Jutta Burggraf (ur. w 1952 w Hildesheimie, Niemcy, zm. 5 listopada 2010 w Pampelunie) – niemiecka teolog katolicka.
Życiorys.
W 1979 ukończyła psychopedagogię na Uniwersytecie w Kolonii, a w 1984 uzyskała doktorat z teologii katolickiej na Uniwersytecie Nawarry. W 1996 wróciła do Pampeluny, pracując na stanowisku profesora teologii.
Od 1 do 30 października 1987 uczestniczyła jako ekspert na zaproszenie Jana Pawła II w VII Zwyczajnym Zgromadzeniu Synodu Biskupów, jaki odbywał się w Rzymie w ramach przygotowań adhortacji Christifideles laici.
Współpracowała z niemieckim pismem "Mariologisches". Była członkinią Międzynarodowej Papieskiej Akademii Maryjnej.
Opublikowała 20 książek, była współautorką 70 prac naukowych. Była m.in. współautorką i współredaktorką „Słownika teologii” (wraz z profesorami Cesarem Izquierdo i Felixem M. Aroceną).
Główne nurty zainteresowań: eklezjologia, ekumenizm, teologia stworzenia, teologia kobiety, feminizm.
Życie prywatne.
Należała do Opus Dei jako numeraria.

</doc>
<doc id="2160475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160475" title="Instrukcja grupująca">
Instrukcja grupująca



</doc>
<doc id="2160497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160497" title="Z Archiwum Polskiego Radia, Vol. 20 – Perfect">
Z Archiwum Polskiego Radia, Vol. 20 – Perfect

Z Archiwum Polskiego Radia, Vol. 20 – Perfect – dwupłytowy album koncertowy zespołu Perfect wydany w 2009 przez Polskie Radio. Pierwsza płyta CD zawiera nagrania z koncertu na Festiwalu w Opolu, zaś na drugiej płycie przedstawiono zapis występu zespołu na festiwalu Jazz Jamboree w tym samym roku.

</doc>
<doc id="2160502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160502" title="Hoketus">
Hoketus

Hoketus ("hoket", "technika hoketowa", łac. "hoquetus", starofr. "hoquet" – "czkawka") – technika stosowana w wokalnej muzyce polifonicznej, polegająca na przerywaniu linii melodycznej przy pomocy pauz. W utworze polifonicznym oznacza to zazwyczaj nagłe zamilknięcie jednego z głosów z równoczesnym przeniesieniem prowadzonej przez niego linii melodycznej do innego głosu.
Historia.
W XIII i XIV wieku hoketus był środkiem kontrapunktycznym wykorzystującym ciszę, której kompozytor nadawał precyzyjną długość dzięki zastosowaniu notacji menzuralnej. Pauzy rozmieszczane były w poszczególnych głosach kompozycji naprzemiennie z dźwiękami, a jeden z głosów milkł, gdy dźwięk wykonywał inny.
Technika hoketowa popularna była w okresie Ars antiqua wśród kompozytorów szkoły paryskiej; w XIV wieku pojawiała się często w muzyce świeckiej.

</doc>
<doc id="2160504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160504" title="Piotr Mańkowski (dziennikarz)">
Piotr Mańkowski (dziennikarz)

Piotr Mańkowski (ur. 1973) – polski dziennikarz specjalizujący się w tematyce komputerów, gier komputerowych. 
Życiorys.
Urodził się w 1973 roku. Studiował matematykę i dziennikarstwo na Uniwersytecie Warszawskim, zdobywając na tym drugim kierunku tytuł magistra (praca magisterska dotyczyła horroru w środkach masowego przekazu w XX wieku). Kontakt z grami rozwijał m.in. jako stały bywalec giełdy przy ul. Grzybowskiej w Warszawie. W latach 1993–2001 był redaktorem i współpracownikiem kilku czasopism o grach komputerowych, w tym miesięcznika „Secret Service”, w którym pisał pod pseudonimem „Micz”. Następnie, przez osiem lat pracował jako recenzent filmowy w szeregu polskich gazet i czasopism, m.in. w: „Nowej Fantastyce”, „Dzienniku”, „Wprost” i „Filmie”. Przez cztery lata był dyrektorem artystycznym jedynego w Polsce festiwalu filmowego horroru. W roku 2014 pełnił funkcję redaktora naczelnego czasopisma "Secret Service", które zdążyło wydać dwa numery przed ponownym zamknięciem. Od stycznia 2015 pełni funkcję redaktora naczelnego w nowo powstałym miesięczniku „Pixel”.
W 1996 roku wraz z Aleksym Uchańskim oraz Piotrem Gawrysiakiem napisał drugą w Polsce książkę poświęconą grom komputerowym pt. "Biblia komputerowego gracza". W 2010 roku wydał swoją drugą książkę pt. "Cyfrowe marzenia: Historia gier komputerowych i wideo". Prowadził program GameStory, nawiązujący do przeszłości branży gier komputerowych. Debiutował w branży komiksów scenariuszem „Mamy dużo czasu”, za który w 2014 roku otrzymał nagrodę w konkursie Muzeum Powstania Warszawskiego. Był także scenarzystą wydanego w 2014 roku komiksu „Umarłem na Gibraltarze”, stanowiącego interpretację okoliczności katastrofy samolotu gen. Sikorskiego w 1943 roku, zawierającą domieszkę fikcji literackiej. W 2018 roku opublikował liczącą 676 stron historię elektronicznej rozrywki pt. "Wielka księga gier".
Piotr Mańkowski jest miłośnikiem podróży, historii Warszawy, muzyki The Alan Parsons Project i kosmologii. Był też mistrzem Polski dziennikarzy w Scrabble.

</doc>
<doc id="2160505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160505" title="Hoket">
Hoket



</doc>
<doc id="2160506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160506" title="Hoquetus">
Hoquetus



</doc>
<doc id="2160507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160507" title="Technika hoketowa">
Technika hoketowa



</doc>
<doc id="2160508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160508" title="Tetraophasis obscurus">
Tetraophasis obscurus



</doc>
<doc id="2160513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160513" title="Touch and Go Records">
Touch and Go Records

Touch and Go Records - niezależna wytwórnia płytowa zlokalizowana w Stanach Zjednoczonych, w Chicago. Początkowo w 1979 w East Lansing powstał zin Touch and Go, pisany i drukowany przez Tesco Vee (późniejszego lidera zespołu The Meatmen) i Dave'a Stimsona. Zainspirowani zespołem Black Flag, który uruchomił własną wytwórnię, przekształcili zin w Touch and Go Records. W 1981 Dave Stimson odszedł z projektu, a do Vee dołączył Corey Rusk, basista Necros. Wytwórnia rozpoczęła pracę od wydania singli takich zespołów jak Necros, The Fix, The Meatmen i Negative Approach. W 1982 Vee przeprowadził się do Waszyngtonu pozostawiając wytwórnię Rusk. W 1983 Rusk wraz z żoną Lisą przeprowadził się do Detroit, gdzie zatrudnił Terry'ego Tolkina, który podpisał kontrakty z zespołami Butthole Surfers i Virgin Prunes.
W 1983 małżeństwo przeprowadziło się do Chicago. W latach 80' i 90' wytwórnia podpisała kontrakty z takimi zespołami jak Big Black, Jesus Lizard, Scratch Acid, The Didjits i Killdozer, a na początku XXI wieku z Shellac, Yeah Yeah Yeahs, TV on the Radio (dwie ostatnie grupy zakończyły już współpracę z Touch and Go), Arcwelder, CocoRosie, Ted Leo and The Pharmacists i The Black Heart Procession. Lisa Rusk odeszła z wytwórni po rozwodzie z mężem. Obecnie jedynym właścicielem jest Corey Rusk.

</doc>
<doc id="2160514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160514" title="Piotr Mańkowski">
Piotr Mańkowski



</doc>
<doc id="2160517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160517" title="Katatonia (psychopatologia)">
Katatonia (psychopatologia)



</doc>
<doc id="2160521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160521" title="Wiktor Biełkin">
Wiktor Biełkin

Wiktor Wołodymyrowycz Biełkin (ukr. Віктор Володимирович Бєлкін, ros. Виктор Владимирович Белкин, "Wiktor Władimirowicz Biełkin"; ur. 25 lutego 1973 w Kijowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Dynama Kijów. Najpierw występował w drugiej drużynie, a 15 listopada 1992 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Bukowyną Czerniowce (1:0). W czerwcu 1993 przeszedł do Borysfena Boryspol. W sezonie 1904/95 bronił barw izraelskiego Maccabi Tel Awiw, po czym powrócił do boryspolskiego klubu, który po fuzji nazywał się CSKA-Borysfen Kijów. Latem 1996 przeniósł się do Dnipra Dniepropetrowsk. W sezonie 2001/02 zakończył karierę piłkarską w izraelskim Maccabi Netanja.
Kariera reprezentacyjna.
15 marca 1994 debiutował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy w zremisowanym 0:0 meczu kwalifikacyjnym ME-U21 z Izraelem.

</doc>
<doc id="2160528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160528" title="Kongruencja">
Kongruencja

Kongruencja (łac. "congruere" – iść razem, zgadzać się) – termin oznaczający zgodność, harmonię, a stąd również odpowiedniość i stosowność rozważanych obiektów. Może oznaczać między innymi:

</doc>
<doc id="2160531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160531" title="Dla niej wszystko (film 2010)">
Dla niej wszystko (film 2010)

Dla niej wszystko (oryg. "The Next Three Days") – amerykański dramat kryminalny z 2010 roku w reżyserii Paula Haggisa. Jest to remake francuskiego filmu z 2008 roku "Dla niej wszystko" (oryg. "Pour Elle") w reżyserii Freda Cavayé.
Opis fabuły.
John Brennan (Russell Crowe) oraz jego żona Lara (Elizabeth Banks) prowadzą spokojne życie. Niespodziewanie, Lara zostaje oskarżona o morderstwo i trafia do więzienia. Życiowa sytuacja Johna drastycznie się zmienia. Samotnie wychowuje syna, pracuje w college'u, ale przede wszystkim stara się znaleźć dowody na niewinność swojej żony. Po odrzuceniu przez sąd apelacji, John zaczyna szukać innych sposobów na wydostanie żony z więzienia. Spotyka pewnego człowieka, który opowiada mu o sposobach ucieczki z więzienia. John postanawia wydostać żonę na wolność. Tworzy w tym celu plan doskonały, od którego powodzenia zależeć będzie wolność Lary.

</doc>
<doc id="2160532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160532" title="Combat Air Patrol">
Combat Air Patrol



</doc>
<doc id="2160533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160533" title="Micz">
Micz



</doc>
<doc id="2160535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160535" title="Quarterstick Records">
Quarterstick Records



</doc>
<doc id="2160540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160540" title="Lista sonat Domenico Scarlattiego">
Lista sonat Domenico Scarlattiego

Poniżej znajduje się lista sonat Domenico Scarlattiego przeznaczonych na instrument klawiszowy, oryginalnie klawesyn lub pianoforte. 
Lista obejmuje numerację według trzech katalogów:
Aby uszeregować utwory według jednego z katalogów, naciśnij ikonę pod odpowiednią literą.

</doc>
<doc id="2160548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160548" title="Vulcano (1844)">
Vulcano (1844)

„Vulcano” - bocznokołowiec należący Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine, jeden z pierwszych parowców austriackiej marynarki wojennej, pierwszy okręt w historii z pokładu którego użyto balony w celach bojowych.
Historia.
Zbudowany w Wenecji w latach 1842-1844 „Vulcano” brał udział w blokadzie morskiej Republiki Świętego Marka w latach 1848-1849. 12 lipca 1849 z pokładu „Vulcano” w kierunku Wenecji wypuszczono nieznaną liczbę balonów na gorące powietrze do których podczepione były ładunki wybuchowe z mechanizmem zegarowym. Atak skończył się niepowodzeniem, wiatr zmienił kierunek i balony poleciały w przeciwnym niż zamierzonym kierunku. Atak balonowy nie został już nigdy powtórzony.
W późniejszym czasie „Vulcano” został przemianowany na „Vulcan”, okręt pozostał w służbie do 1872. Po 1872 okręt został wycofany z aktywnej służby i służył jako hulk, około 1882 został sprzedany i używany jako hulk do składowania węgla, jego dalsze losy nie są znane.

</doc>
<doc id="2160549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160549" title="Antoni Böttcher">
Antoni Böttcher

Antoni Józef Böttcher (ur. 19 marca 1914 w Berlinie, zm. 19 lutego 1982 w Poznaniu) – polski piłkarz, obrońca.
Kariera klubowa.
Był wychowankiem HCP Poznań. Występując w drużynie juniorów tego klubu w 1932 roku wywalczył Puchar Rotnickiego. W latach 1936 - 1937, po zdobyciu mistrzostwa okręgu poznańskiego walczył w rozgrywkach o wejście do ligi. Obie próby zakończyły się dla HCP Poznań niepowodzeniem. W 1938 roku w ramach głośnego transferu przeszedł do KPW Poznań (dzisiejszy Lech) w zamian za trzech juniorów (T. Polka, B. Niemier i T. Walkowiak). W czasie wojny przebywał na terenie Niemiec. Po powrocie do Polski grał w barwach Lecha w rozgrywkach klasy A Poznańskiego OZPN (1946). Rok później wystąpił w 9 meczach w ramach rozgrywek o wejście do ligi i zdobył 1 gola. Po raz ostatni wystąpił na boisku 28 września 1947 w meczu z Szombierkami Bytom 13:0. Przyczynił się do wywalczenia przez Lecha awansu do ekstraklasy.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 12 września 1937 spotkaniu ze Bułgarią, które Polska zremisowała 3:3. Powoływany wielokrotnie do reprezentacji Poznania. W latach 1936–1937 wystąpił w 3 meczach o Puchar Prezydenta Mościckiego.
Kariera trenerska.
Pracował jako trener. Dwukrotnie, w latach 1949 i 1950-51, był szkoleniowcem poznańskiego Lecha, prowadząc zespół w ekstraklasie. W roku 1953 był trenerem drugoligowej wówczas Polonii Leszno. Prowadził także inne kluby wielkopolskie Kanię Gostyń, Mosiński KS, Obrę Kościan oraz drugi zespół poznańskiego Lecha.
Został pochowany na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="2160550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160550" title="Antoni Bottcher">
Antoni Bottcher



</doc>
<doc id="2160554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160554" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego we Włoszech w 1994 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego we Włoszech w 1994 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego IV kadencji we Włoszech zostały przeprowadzone 12 czerwca 1994.

</doc>
<doc id="2160555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160555" title="USS Sand Lance (SSN-660)">
USS Sand Lance (SSN-660)

USS Sand Lance (SSN-660) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Sand Lance" zwodowano 11 listopada 1968 roku w stoczni Portsmouth Naval Shipyard Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 25 września 1971 roku, którą pełnił do 7 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="2160556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160556" title="International Who’s Who">
International Who’s Who

The International Who’s Who ("Międzynarodowe kto jest kim") – publikacja biograficzna wydawana w Wielkiej Brytanii od 1935.
Zawiera ponad 22 tys. biografii osób najbardziej znaczących i popularnych. Do 1999 wydawcą była Europa Publications Ltd, obecnie jest nim Routledge w grupie wydawniczej Taylor &amp; Francis. Redakcja niezmiennie pozostaje w Londynie.
Cena, np. 1150 $ za egz. "The International Who’s Who 2018" sprawia, iż jej nabywcami są głównie instytucje i biblioteki.

</doc>
<doc id="2160558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160558" title="USS Ray (SSN-653)">
USS Ray (SSN-653)

USS Ray (SSN-653) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Ray" zwodowano 21 czerwca 1966 roku w stoczni Newport News. Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 12 kwietnia 1967 roku, którą pełnił do 16 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="2160560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160560" title="USS Puffer (SSN-652)">
USS Puffer (SSN-652)

USS Puffer (SSN-652) – amerykański myśliwski okręt podwodny z napędem atomowym typu "Sturgeon". Wyposażony był w pociski przeciwokrętowe Harpoon oraz rakietowe pociski przeciwpodwodne SUBROC z głowicą jądrową W55 o mocy 5 kT, a także w 23 torpedy Mk. 48 ADCAP i minotorpedy Mk. 60 Captor. "Puffer" zwodowano 30 marca 1968 roku w stoczni Ingalls Shipbuilding. Okręt został przyjęty do służby operacyjnej w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych 9 sierpnia 1969 roku, którą pełnił do 2 lipca 1996 roku

</doc>
<doc id="2160563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160563" title="Gimnasia y Esgrima Buenos Aires">
Gimnasia y Esgrima Buenos Aires

Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires - argentyński klub sportowy z siedzibą w mieście Buenos Aires. Klub znany też jest pod skróconą nazwą GEBA.
Historia.
Klub "Gimnasia y Esgrima" założony został w 1880 roku. W 1909 roku klub uzyskał awans do piłkarskiej pierwszej ligi. W pierwszoligowym debiucie w 1910 roku klub zajął 6 miejsce. Taką samą pozycją klub zajął w 1911 roku. W 1912 roku doszło do podziału ligi - klub "Gimnasia y Esgrima" przystąpił do mistrzostw organizowanych przez federację Federación Argentina de Football.
W 1913 roku "Gimnasia y Esgrima" zdobył tytuł wicemistrza Argentyny. Rok później było jednak tylko 5 miejsce, po czym w następnym roku, gdy liga argentyńska została połączona, klub zajął 12 miejsce.
W 1916 roku "Gimnasia y Esgrima" zajęła 9 miejsce, jednak w 1917 przedostatnie 20 miejsce oznaczało spadek z ligi. Później okazało się, że spadek był bezpowrotny.
W pierwszej lidze "Gimnasia y Esgrima" rozegrał 147 meczów (4 anulowane), w tym 53 zwycięstwa, 39 remisów (3 anulowane) i 55 porażek (1 anulowana), zdobywając 145 punktów (3 anulowane). Klub zdobył 244 bramki (w tym 3 w meczach anulowanych) i stracił 233 bramki (w tym 4 w meczach anulowanych).

</doc>
<doc id="2160564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160564" title="Oficerski Yacht Club w Augustowie">
Oficerski Yacht Club w Augustowie

Oficerski Yacht Club w Augustowie − zabytkowy obiekt turystyczny w Augustowie.
Budynek położony jest nad Jeziorem Białym Augustowskim na półwyspie Pień przy zatoce Orzechówka w części miasta nazywanej Klonownica. W sąsiedztwie znajduje się linia kolejowa nr 40 oraz przystanek kolejowy Augustów Port.
II Rzeczpospolita.
Obiekt dla Oficerskiego Yacht Klubu RP w Warszawie - Oddział w Augustowie zaprojektował w stylu modernistycznym architekt Juliusz Nagórski. Budynek w stanie surowym postawiono w 1934, a oddano do użytku w 1935. Prace przy stanie surowym zajęły jedynie dwa miesiące (20 września – 20 listopada 1934). Do budowy użyto 1,6 mln cegieł 650 ton cementu, 90 ton wapna, 55 ton belek żelaznych, a także spore ilości kamienia, żwiru, piasku i drewna. Przy pracach zatrudniano około 400 osób. Koszt budowy wyniósł około 290 tys. złotych.
Pracami budowlanymi kierował inż. Stanisław Domaszewski, zaś wykonywała je firma H. Prudowskiego z Grodna.
Poszczególne części obiektu miały wysokość 10, 15 i 20 metrów, zaś grubość murów wynosiła od 69 cm na pierwszej kondygnacji do 55 cm na wyższych kondygnacjach. Główna część budynku miała pełnić funkcje reprezentacyjne i towarzyskie – znalazła się w niej sala balowa o wysokości 7 metrów, czytelnia, hall, pokoje brydżowe i towarzyskie. Wszystkie pokoje miały wyjścia na półkoliste werandy z widokiem na jezioro i las. W centralnej części budynku znajdowała się wieża, w której miał zostać umieszczony zbiornik na wodę.
Kubatura obiektu wynosiła 12 tys. m³, zaś długość 130 metrów. W budynku znajdowały się sale towarzyskie, 80 pokojów mogących pomieścić 150 osób (40 pokojów mieszkalnych wyższej klasy i pokoje niższej klasy w części sportowej), biblioteka, łazienki, tarasy. Obok głównego gmachu znajdował się budynek z salami klubowymi, a także port i hangary na sprzęt wodny.
Przystań ośrodka wykonano w miejscu dawnego bagna pogłębionego na 1,8 metra, w którym następnie pluton saperów mostowych i elektrotechnicznych wbił pale pod pomosty przy użyciu kafara elektrycznego, zasilanego ze stacji zainstalowanej na miejscu.
W ośrodku odpoczywali m.in. Walery Sławek, Janusz Jędrzejewicz, Edward Rydz-Śmigły i Józef Beck. W marcu 1938 odbyła się w nim konferencja polsko-litewska, poprzedzająca nawiązanie stosunków dyplomatycznych.
Po II wojnie światowej.
Po II wojnie światowej w obiekcie ulokowano Wojskowy Dom Wypoczynkowy. Obecnie mieści się w nim ośrodek turystyczny o nazwie "Oficerski Yacht Club R.P. Pacific WDW".
Dowódcy WDW
W roku 1999 zespół obiektów Yacht Clubu został wpisany do rejestru zabytków. W skład zespołu wchodzą:

</doc>
<doc id="2160565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160565" title="Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires">
Club de Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires



</doc>
<doc id="2160566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160566" title="Ophiocordyceps sinensis">
Ophiocordyceps sinensis

Kordyceps chiński, maczużnik chiński ("Ophiocordyceps sinensis") – gatunek grzybów z rodziny "Ophiocordycipitaceae", pasożyt.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ophiocordyceps, Ophiocordycipitaceae, Hypocreales, Hypocreomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Zaliczany był do rodzaju "Cordyceps" (maczużnik) i stąd jego polskie nazwy. Obecnie jednak według Index Fungorum zaliczany jest do rodzaju "Ophiocordyceps" i rodziny "Ophiocordycipitaceae", nazwy polskie są więc już niespójne z nazwą naukową. Niektóre synonimy naukowe:
W Tybecie znany jest pod nazwami yartsa gunbu lub yatsa gunbu. Na świecie znany jest także jako "himalajska Viagra".
Występowanie.
Rośnie w Tybecie na wysokości pomiędzy 3000 i 5000 metrów n.p.m.
Ekologia.
Grzyb pasożytuje na larwie ćmy, powodując jej śmierć i mumifikację, po czym wytwarza owocnik.
Historia.
Gatunek został po raz pierwszy opisany naukowo przez Milesa Berkeleya w 1843 roku jako "Sphaeria sinensis", ale już był znany przez miejscowych ludzi jako składnik diety wzmacniający. Zauważyli, że po zjedzeniu tego grzyba zwierzęta mają więcej sił od innych.
Zastosowanie.
W przemyśle do wyrobu kosmetyków i suplementów
Wyciąg z kordycepsu chińskiego ma zastosowanie jako składnik kosmetyków, ze względu na przypisywane mu tradycyjne właściwości antyoksydacyjne, adaptogenne (wspomagające przystosowanie do zmian) i tonizujące. Wyciąg nie posiada udowodnionych właściwości terapeutycznych, jednak w tradycyjnej medycynie azjatyckiej jest uznawany za składnik wspomagający powrót do równowagi, wzmacniający siły życiowe, korzystnie wpływający na potencję oraz jako afrodyzjak. Właściwości tego składnika rzekomo wywodzą się z faktu, że grzyb pasożytuje na larwach owadów. Interpretowane jest w ten sposób, że w grzybie zawarta jest życiowa energia roślinna oraz życiowa energia zwierzęca, jednak stosowane na skale przemysłową ekstrakty pochodzą z grzybni uprawianej na ziarnach zbóż. Do 2013 roku nie udało się wyhodować tego grzyba poprzez zarażenie larw.

</doc>
<doc id="2160568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160568" title="Wital Rymaszeuski">
Wital Rymaszeuski

Wital Anatoljewicz Rymaszeuski (, , "Witalij Anatoljewicz Rymaszewski", ur. 3 marca 1975 w Bobrujsku) – białoruski polityk, współprzewodniczący niezarejestrowanej partii Białoruska Chrześcijańska Demokracja, opozycyjnej wobec prezydenta Alaksandra Łukaszenki; kandydat na urząd prezydenta Białorusi w wyborach 2010 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1975 roku, mieszka w Mińsku. W 1997 roku ukończył Białoruski Narodowy Uniwersytet Techniczny, uzyskując tytuł inżyniera budownictwa. W 1999 roku studiował w Niemczech ustrój gospodarczy i polityczny tego państwa na kursach Wyższej Szkoły Administracji Państwowej, w Instytucie „Związek Zarządzania Społecznego”. Pracował w budownictwie na Białorusi, stopniowo awansując od szeregowego pracownika do kierownika działu technicznego. Następnie zajął się prywatnym biznesem. Deklaruje narodowość białoruską, wyznaje prawosławie. Jest żonaty, ma córkę.
W 1996 roku został członkiem Rady Koordynacyjnej Białoruskiego Zjednoczenia Młodych Polityków. W latach 2002–2004 wchodził w skład Prezydium Białoruskiej Narodowej Rady Młodzieżowych i Dziecięcych Organizacji Społecznych „Rada”. Współtworzył "koncepcję nowej młodzieżowej polityki Białorusi". Współorganizował kampanię „W obronie wolności sumienia i wyznania na Białorusi”, w ramach której zebrano ponad 50 tysięcy podpisów w obronie chrześcijan. W Białoruskiej Chrześcijańskiej Demokracji stoi na czele Oddziału Międzynarodowego i Edukacyjnego, a także koordynuje pracę organizacji Młodzi Chrześcijańscy Demokraci. Jest także szefem mińskiego oddziału partii.
Udział w wyborach prezydenckich 19 grudnia 2010 roku i w wydarzeniach po nich.
Wital Rymaszeuski i jego mąż zaufania Pawieł Siewiaryniec uczestniczyli w demonstracji w Mińsku przeciwko sfałszowaniu wyników wyborów prezydenckich wieczorem 19 grudnia 2010 roku. Rymaszeuski usiłował podjąć negocjacje z obecnymi na placu Niepodległości milicjantami. Próba ta nie powiodła się, a Rymaszeuski został pobity przez specnaz. W związku z poniesionymi obrażeniami udał się do szpitala, gdzie został opatrzony. Tego samego wieczoru, gdy opuszczał budynek szpitala, został aresztowany. W tym samym czasie, w pobliżu biura Białoruskiej Chrześcijańskiej Demokracji, aresztowany został Pawieł Siewiaryniec. Ich los pozostawał nieznany do ok. godziny 19:00 20 grudnia, kiedy to rodzice Rymaszeuskiego i rodzice Siewiaryńca otrzymali telefony z Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego z informacją, że obaj znajdują się w izolatkach śledczych tej instytucji. 21 grudnia Rymaszeuski był przesłuchiwany przez KGB przez sześć godzin, zapadła też decyzja o jego zatrzymaniu co najmniej na tydzień. Tego samego dnia do Rymaszeuskiego dopuszczono adwokat.
Przedstawiciele sił porządkowych odwiedzili także 80-letnią babcię Rymaszeuskiego, mieszkającą na wsi w rejonie bobrujskim, i wypytywali o szczegóły z życia wnuka. 28 grudnia funkcjonariusze organów bezpieczeństwa dokonali przeszukania w mieszkaniu Rymaszeuskich.

</doc>
<doc id="2160584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160584" title="Start the Revolution Without Me">
Start the Revolution Without Me



</doc>
<doc id="2160588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160588" title="Beardfish">
Beardfish

Beardfish − szwedzki zespół grający rock progresywny inspirowany twórczością King Crimson i Gentle Giant. Już po nagraniu debiutanckiego albumu, utrzymanego w stylu lat siedemdziesiątych grupa towarzyszyła w trasie koncertowej takim zespołom jak Anekdoten i Paatos, później występowała m.in. z The Tangent. W roku 2010 Beardfish wystąpił na scenie razem z zespołem Pain of Salvation w trakcie trasy koncertowej promującej nowy album grupy − "Road Salt One". W sumie zespoły zagrały w trasie trzynaście koncertów w różnych europejskich miastach. Beardfish wydaje swoje albumy m.in. pod szyldem znanej wytwórni InsideOut Music. Nagrywając wydany w dwóch częściach album Sleeping in Traffic grupa scementowała swój styl jako mieszankę wpływów Gentle Giant, Franka Zappy jak i symfonicznego Camel. W aranżacjach nie brakuje również teatralnych elementów z tendencjami do Musicalu. Zespół nagrał dotychczas pięć albumów studyjnych.
Życiorys.
Grupa została założona w roku 2001, przez wokalistę i klawiszowca Rikarda Sjöbloma i gitarzystę Davida Zackrissona. W krótkim czasie zespół uzupełnili szkolni przyjaciele − basista Robert Hansen wraz z perkusistą Magnusem Östgrenem. Na pierwszym albumie zespół nagrywał w kwintecie ze Stefanem Aronssonem, który był właścicielem studia nagrań gdzie tworzyła grupa.
Pierwszy długogrający album grupy "Från En Plats Du Ej Kan Se" został wydany w roku 2003 nakładem 500 egzemplarzy. Następny album "The Sane Day", już dwupłytowy i zawierający wyłącznie teksty w języku angielskim, został wydany w roku 2006. Grupa nie przestała grać i natychmiast po nagraniu krążka zdecydowała się stworzyć dwuczęściowe dzieło: "Sleeping in Traffic". W trakcie prac nad nowym albumem w 2006 roku Beardfish został zaproszony na słynny festiwal ProgDay w Chapel Hill w Stanach Zjednoczonych. Grupa zostaje zauważona także przez znaną wytwórnię InsideOut Music co zaowocowało możliwościa nagrania następnego albumu pod jej szyldem oraz dalszą współpracą. W roku 2007 został wydany album "Sleeping in Traffic: Part One". Zespół zabrał się do pracy nagrywając najdłuższą kompozycję grupy: 35-minutową suitę − "Sleeping in Traffic". Utwór stał się ukoronowaniem serii i jednocześnie najbardziej rozpoznawalnym dziełem grupy. Inne utwory na drugą część albumu zespół nagrywa w roku 2008, kiedy to również album został wydany. Nowy album zebrał doskonałe recenzje a zespół został zaproszony do wspólnego grania na trasie "Progressive Nation 2009" razem z legendarnymi Dream Theater, Pain of Salvation i Zappa Plays Zappa. Niestety organizator trasy promocyjnej a jednocześnie wytwórnia zespołu stracił płynność finansową, co spowodowało odwołanie trasy a także innych koncertów grupy. Mimo tych niepowodzeń, Beardfish nagrał w roku 2009 swój następny album "Destined Solitaire". W roku 2010, główna postać zespołu − Rikard Sjöblom zdecydował się stworzyć projekt solowy pod nazwą Gungfly. W ramach przedsięwzięcia artysta nagrał album "Please Be Quiet".

</doc>
<doc id="2160604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160604" title="Modraszek nausitous">
Modraszek nausitous

Modraszek nausitous ("Phengaris nausithous") – częściowo pasożytniczy, myrmekofilny gatunek motyla dziennego z rodziny modraszkowatych (Lycaenidae). W Polsce objęty ochroną prawną.
Uwagi taksonomiczne.
Za prawidłową nazwę omawianego gatunku uznaje się "Phengaris nausithous", spotykany jest on jednak pod łacińskimi nazwami rodzajowymi "Maculinea" oraz "Glaucopsyche". Szczególnie często stosowana jest nazwa "Maculinea" stanowiąca młodszy synonim nazwy "Phengaris". Ze względu na rozprzestrzenienie i utrwalenie sugeruje się jej utrzymanie jako ważnej w drodze wyjątku. Epitet gatunkowy "nausithous" odnosi się do imienia Nausitusa, postaci z mitologii greckiej, syna Odyseusza i nimfy Kalipso.
Najbliżej spokrewnionym z modraszkiem nausitousem gatunkiem jest modraszek telejus (gatunki siostrzane w ujęciu kladystycznym)
Występowanie.
Gatunek palearktyczny o zasięgu ograniczonym do Europy. Zasiedla tereny od północnej Hiszpanii i wschodniej Francji po Ural i Kaukaz. Poza Polską występuje w Armenii, Gruzji, Azerbejdżanie, Rosji, Kazachstanie, Serbii, Mołdawii, Czarnogórze, Rumunii, Bułgarii, Czechach, Niemczech, Austrii, Szwajcarii, Francji, Hiszpanii oraz na Węgrzech, Ukrainie i Białorusi. W Holandii wyginął a następnie został reintrodukowany.
W Polsce zasiedla południową część kraju najdalej na północ sięgając na południowe Mazowsze. Ponadto izolowane stanowiska gatunku znane są z okolic Chełmna nad Wisłą oraz z Podlasia.
Morfologia.
Rozpiętość skrzydeł od 34 do 37 mm. Wyraźnie zaznaczony dymorfizm płciowy. Skrzydła samca z wierzchu ciemnoniebieskie z szeroką, czarną obwódką i ciemnymi żyłkami. Na przednim skrzydle występuje rząd czarnych plamek (zazwyczaj nieobecny u samicy). Na tylnym skrzydle plamki nieobecne lub bardzo zredukowane. Wierzch skrzydeł samicy czarnobrunatny, sporadycznie z niebieskim nalotem w części nasadowej. U obu płci spodnia strona skrzydeł barwy brunatnej z pojedynczym rzędem biało obwiedzionych, czarnych plamek.
Cykl rozwojowy.
Samice modraszna nausitousa składają jaja na całkowicie dojrzałych, bordowych kwiatostanach krwiściągu lekarskiego. Preferowane są rośliny rosnące w dość wysokich płatach roślinności oraz kwiatostany znajdujące się w ich szczytowych partiach. Podczas składania jaj samice kierują się ponadto bliskością gniazd odpowiedniego gatunku mrówki. W Polsce, oraz w większej części Europy podstawowym wykorzystywanym gatunkiem mrówki jest wścieklica zwyczajna ("Myrmica rubra"), ponadto larwy modraszka nausitousa można czasem znaleźć w gniazdach wścieklicy uszatki ("Myrmica scabrinodis") oraz wścieklicy podobnej ("Myrmica ruginodis"). Przez 2–3 tygodnie gąsienica odżywia się zawiązkami nasion, a następnie po osiągnięciu ostatniego stadium larwalnego spada na ziemie. Leżąc zazwyczaj nieruchomo pod rośliną żywicielską oczekuje na adopcje przez robotnice mrówek. Wydziela w tym czasie atraktory zapachowe działające na wiele różnych gatunków mrówek z rodzaju wścieklic ("Myrmica"). Jeśli zostanie odnaleziona rozpoczyna się trwający kilkadziesiąt minut proces adopcji, podczas którego gąsienica może wydzielać z gruczołu nektarowego słodką wydzielinę spijaną przez mrówki. Zjawisko to jest jednak rzadziej obserwowane niż u spokrewnionego modraszka telejusa. Jeśli zostanie zaakceptowana robotnice transportują ją do wnętrza mrowiska. Na tym etapie rozwoju gąsienica odżywia się larwami i jajami mrówek oraz prawdopodobnie częściowo dokarmiana jest przez robotnice pokarmem przynoszonym spoza mrowiska. Wiosną, po jedno lub dwukrotnym przezimowaniu, przepoczwarza się a po około 3 tygodniach opuszcza mrowisko jako dorosły motyl.
Dorosłe motyle spotykane są od połowy lipca do końca sierpnia, przy czym pojedyncze osobniki żyją nie dłużej niż trzy doby. Spijają nektar prawie wyłącznie z kwiatów krwiściągu lekarskiego, rzadziej natomiast odwiedzają kwiaty sadźca konopiastego i krwawnicy pospolitej.
Podobnym cyklem rozwojowym cechuje się spokrewniony modraszek telejus. Samice tego gatunku składają jednak jaja na niedojrzałych, znajdujących się zazwyczaj w połowie wysokości rośliny kwiatostanach krwiściągu lekarskiego, ponadto wspomniany gatunek wykorzystuje inny zestaw mrówek żywicielskich dzięki czemu oba motyle ograniczają konkurencje międzygatunkową wykorzystując różne nisze ekologiczne. Populacje modraszka nausitousa cechują się ponadto wyższym sukcesem rozrodczym wynikającym ze skuteczniejszej adopcji gąsienic i mniej negatywnego wpływu na populacje mrówek (mniejsza masa larw oraz ich ograniczone drapieżnictwo spowodowane częściowym dokarmianie przez robotnice). Poza tym, gniazda podstawowego żywiciela gąsienic modraszka nausitousa są większe niż gniazda głównego żywiciela modraszka telejusa dzięki czemu mogą wyżywić większą ilość larw. Gwarantuje to nieco większą odporność gatunku na lokalne wymieranie wskutek zmian warunków środowiska niż w wypadku modraszka telejusa.
Środowisko.
Modraszek nausitous zasiedla przede wszystkim ekstensywnie użytkowane, wilgotniejsze łąki trzęślicowe ze związku "Molinion", w tym łąki olszewnikowo-trzęślicowe (zespół "Selino-Molinietum") oraz torfowiska niskie i torfowiska węglanowe. Spotykany jest też jednak w suchszych środowiskach takich jak należące do łąk świeżych (rząd "Arrhenatheretalia") łąki rajgrasowe (zespół "Arrhenatheretum") oraz górskie łąki konietlicowe (związek "Polygono-Trisetion"). Może występować na zakrzaczonych stokach w miejscach wysięku wody. Bezwzględnym warunkiem zasiedlenia przez modraszka nausitousa danego stanowiska jest występowanie rośliny pokarmowej oraz odpowiedniego gatunku mrówki gospodarza.
Motyl mniej wymagający pod względem warunków ekologicznych niż zasiedlający czasem te same stanowiska modraszek telejus. W przeciwieństwie do wspomnianego gatunku unika miejsc całkowicie otwartych preferując stanowiska częściowo zakrzaczone.
Status prawny.
Modraszek nausitous w Polsce objęty jest ścisłą ochroną gatunkową. Jest ponadto chroniony na mocy dyrektywy siedliskowej oraz ratyfikowanej przez Polskę konwencji berneńskiej. Jego obecność na danym terenie może być argumentem za wyznaczeniem specjalnego obszaru ochrony siedlisk sieci Natura 2000. Polska zobowiązana jest również zapewnić właściwy stan ochrony krajowych zasobów tego gatunku.
Zagrożenia.
Modraszek nausitous został określony jako gatunek bliski zagrożenia (NT − Near Threatened) w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych opracowanej przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody i Jej Zasobów (IUCN). Z tym samym statusem figuruje na Europejskiej czerwonej liście motyli. W Polskiej czerwonej księdze zwierząt – Bezkręgowce został sklasyfikowany jako gatunek niższego ryzyka (LR – Lower Risk). Na Czerwonej liście zwierząt ginących i zagrożonych w Polsce uwzględniony ze statusem gatunku najmniejszej troski (LC – Last Concern).
Sytuacja modraszka nausitousa w Polsce jest lepsza niż w większości krajów zachodniej Europy, należy jednak spodziewać się jej pogorszenia ze względu na obserwowane zmiany profilu rolnictwa. Podstawowym zagrożeniem dla tego gatunku są przemiany środowisk w których żyje spowodowane odchodzeniem od tradycyjnego sposobu zagospodarowania łąk. Szczególnie groźna jest intensyfikacja gospodarki łąkarskiej (zbyt wczesne i zbyt częste koszenie). Również długotrwałe nieużytkowanie łąk zasiedlonych przez modraszka nausitousa stanowi dla niego zagrożenie prowadząc do uruchomienia procesów sukcesji (zarastanie krzewami i drzewami). Zmiany takie prowadzą do przekształcenia struktury zbiorowisk roślinnych, ustępowania rośliny żywicielskiej oraz gatunku mrówki gospodarza co w końcu prowadzi do zaniku populacji samego motyla. Innym zagrożeniem jest nadmierne osuszanie łąk spowodowane obecnością lub budową nowych systemów melioracyjnych. Dodatkowym czynnikiem zmniejszającym liczbę siedlisk modraszka nausitousa są zmiany sposobu wykorzystania terenów zajmowanych przez wilgotne łąki, na przykład przeznaczanie ich na grunty orne lub pod zabudowę. Ponadto w Europie stwierdzono negatywny wpływ na populacje modraszka nausitousa między innymi takich czynników jak stosowanie chemicznych środków ochrony roślin, zalesianie ekosystemów łąkowych, zmiany klimatyczne czy nadmierny wypas. Obserwowane są również niekorzystne efekty fragmentacji siedlisk i izolacji poszczególnych stanowisk gatunku.

</doc>
<doc id="2160646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160646" title="J.Z. Knight">
J.Z. Knight

Judy Zebra Knight (urodzona jako Judith Darlene Hampton 16 marca 1946, w Roswell w stanie Nowy Meksyk) – Amerykanka, nauczycielka duchowości, pisarka, która twierdzi, że drogą channelingową (kanałową) otrzymuje przesłanie od żyjącego 35 tysięcy lat wcześniej na Lemurii ducha-wojownika oraz nauczyciela duchowego o imieniu Ramtha. Bardziej znana jako J.Z. Knight.
Do objawienia się jej Ramthy miało dojść w 1977 roku w Tacomie, w jej kuchni. W 1988 roku założyła szkołę Ramtha's School of Enlightenment (RSE, Ramthańska Szkoła Oświecenia). Ośrodek mieści się w Yelm w hrabstwie Thurston w stanie Waszyngton. W nauki Ramthy wplecione są m.in. motywy fizyki kwantowej.
Judy Zebra Knight nie posiada dyplomu ukończenia studiów w zakresie nauczania lub nauk przyrodniczych czy ścisłych. Po ukończeniu szkoły średniej podjęła naukę w szkole biznesu, z której jednak zrezygnowała. Zanim, jak twierdzi, objawił jej się Ramtha, pracowała w branży telewizji kablowej.
J.Z. Knight jest właścicielką praw autorskich Ramthy. Prowadzi waszyngtońską korporację JZK, Inc, w której skład wchodzą m.in. Ramtha's School of Enlightenment, wydawnictwo JZK Publishing publikujące książki i nagrania audio i wideo, a także sklep JZ Rose (pierwotnie The Outback Boutique) oferujący akcesoria związane z Ramthą. Obecnie firma JZK, Inc, ma roczne dochody w wysokości od 10 do 20 milionów dolarów. Jest również prezesem zarządu fundacji JZ Knight Humanities Foundation, która od roku 1988 do lipca 2006 przekazała prawie 1,2 miliona dolarów na stypendia dla uczniów Yelm High School.
Judy Zebra Knight twierdzi, że dorobiła się majątku inwestując w firmę Primus Software Corporation.
Tygodnik „Time” nazwał ją w 1987 roku „prawdopodobnie największym celebrytą ze wszystkich współczesnych mediów kanałowych”. Występowała w popularnych amerykańskich programach telewizyjnych, takich jak "Larry King Live" i "The Merv Griffin Show". Wystąpiła również w filmach paradokumentalnych "What the Bleep Do We Know!?" (2004) oraz "What the Bleep!? Down the Rabbit Hole" (2006) wyprodukowanych przez członków Ramtha's School of Enlightenment.

</doc>
<doc id="2160653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160653" title="Aron Serdyner">
Aron Serdyner

Aron Serdyner (zm. 23 maja 1865 w Warszawie) – żydowski działacz społeczny i filantrop.
Z zawodu był kupcem. Uzyskany dzięki temu zajęciu majątek przeznaczał na cele dobroczynne. Ufundował m.in. synagogę przy ulicy Twardej 4 w Warszawie. Testamentowo przeznaczył cały swój majątek na cele społeczne.
Jest pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 1 rząd 12 ).

</doc>
<doc id="2160739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160739" title="Bjørn Lomborg">
Bjørn Lomborg

Bjørn Lomborg (ur. 6 stycznia 1965 we Frederiksbergu) – duński naukowiec, "adjunct professor" Copenhagen Business School, założyciel i dyrektor Konsensusu Kopenhaskiego i były dyrektor Instytutu Badań Środowiska Naturalnego w Kopenhadze.
Działalność naukowa.
W 2001 roku opublikował kontrowersyjną książkę "The Skeptical Environmentalist" ("Sceptyczny Ekolog"), której główną tezą jest to, że wiele spośród najczęściej publikowanych twierdzeń i prognoz dotyczących ekologii jest błędna. Wielu specjalistów zajmujących się problematyką ochrony środowiska poddało jego tezy krytyce.
W 2002 roku Lomborg i Instytut Badań Środowiska Naturalnego założyli Konsensus Kopenhaski ("Copenhagen Consensus Center"), którego celem jest ustalenie priorytetów procesu poprawy globalnego dobrobytu przy użyciu ekonomii dobrobytu. W 2012 roku centrum zostało zamknięte po tym, jak duński rząd nie zdecydował się przedłużyć mu finansowania.
Do 2010 roku Lomborg prowadził kampanię przeciwko Protokołowi z Kioto i innym środkom służącym obniżeniu emisji dwutlenku węgla w krótkiej perspektywie czasowej. Twierdził, że lepiej przystosowywać się do nieuniknionych zwyżek temperatury oraz wydawać więcej na badania i rozwój długoterminowych rozwiązań ekologicznych (środowiskowych) i innych światowych problemów, takich jak AIDS, malaria i niedożywienie.
W wydanej w 2010 roku książce "Smart Solutions to Climate Change, Comparing Costs and Benefits", Lomborg zrewidował swój stosunek do przeciwdziałania globalnemu ociepleniu. Wcześniej konsekwentnie twierdził, że globalne ocieplenie zajmuje niską pozycję w rankingu międzynarodowych inicjatyw rozwojowych (ranking ten jest wynikiem analizy kosztów i korzyści przeprowadzonej przez Konsensus Kopenhaski w 2004 roku). Jednak w 2008 roku globalne ocieplenie zmieniło pozycję na liście rankingowej w związku z rozważeniem szerszej listy możliwych rozwiązań tego problemu. W 2010 roku tygodnik New Statesman opublikował wywiad, w którym Lomborg podsumował swój stosunek do zmian klimatu: antropocentryczny wpływ na globalne ocieplenie jest istotnym problemem, ale nie oznacza końca świata.
Pomysły Lomborga zostały przedstawione w filmie dokumentalnym Cool It.
Wyróżnienia i nagrody.
W listopadzie 2001 roku World Economic Forum ogłosiło Lomborga globalnym liderem jutra ("Global Leader for Tomorrow"). W czerwcu 2002 roku BusinessWeek uznał Lomborga jedną z 50 gwiazd Europy ("50 Stars of Europe", kategoria "Agenda Setters"). Tygodnik Time umieścił go na liście 100 najbardziej wpływowych osób 2004 roku. W 2008 roku był 41. w rankingu Top 100 Public Intellectuals Poll przeprowadzonym przez "Foreign Policy" i "Prospect Magazine". W tym samym rankingu z 2005 roku zajął 14. pozycję. "The Guardian" wymienił go na liście 50 osób, które mogą uratować Ziemię. W 2011 roku otrzymał nagrodę Transatlantyk Glocal Hero Award – "dla osobistości, której praca ma istotne znaczenie lokalne, a zarazem globalne"&lt;ref name="http://archive.is/UxCFI"&gt;&lt;/ref&gt;.
Krytyka.
Poglądy Lomborga, zwłaszcza w odniesieniu do problematyki globalnego ocieplenia, były wielokrotnie krytykowane. Zarówno "Skeptical Environmentalist" jak i "Cool It" spotkały się z daleko idącą krytyką ze strony naukowców zajmujących się badaniem klimatu. Zwrócili oni uwagę m.in. na to, iż Lomborg błędnie interpretuje raporty IPCC, z rozkładu możliwych czułości klimatu wybierając tylko jedną do swojej argumentacji. Amerykański ekonomista zajmujący się ekonomią klimatu, Frank Ackerman, poświęcił cały rozdział swojej książki "Can We Afford the Future?" z 2010 roku krytyce "Cool It". Zarzucił on Lomborgowi między innymi brak ekspertyzy w zakresie ekonomii, stronniczy wybór literatury i przedstawianie jej jako reprezentatywnej (zarówno w odniesieniu do źródeł dotyczących klimatologii, jak i ekonomii) oraz nadużywanie analizy kosztów i zysków. Inny ekonomista, Partha Dasgupta, pisząc o ekonomicznym modelu klimatu Williama Nordhausa, "DICE", odniósł się do Lomborga:
Życie prywatne.
Lomborg jest gejem i wegetarianinem. Jest aktywnym działaczem w duńskich kampaniach społecznych o tematyce homoseksualnej.

</doc>
<doc id="2160740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160740" title="Bjorn Lomborg">
Bjorn Lomborg



</doc>
<doc id="2160774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160774" title="Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu">
Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu

Wydział Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu (WPiA UMK) – jeden z 16 wydziałów Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Lokalizacja.
Siedziba wydziału znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bielany, na terenie Miasteczka Akademickiego, przy ul. Władysława Bojarskiego 3.
Historia.
Współtwórcą Wydziału był polski prawnik, historyk prawa karnego Karol Koranyi. W latach 1964–1973 profesorem tego Wydziału był Kazimierz Kolańczyk, który przyczynił się do rewindykacji rozproszonego księgozbioru Wydziału Prawa. Katedra Praw Człowieka Wydziału Prawa i Administracji we współpracy z Towarzystwem Naukowym Organizacji i Kierownictwa „Dom Organizatora” corocznie organizuje dla uczniów szkół ponadgimnazjalnych Olimpiadę Wiedzy o Prawach Człowieka, ogólnopolską olimpiadę przedmiotową. Wydział sklasyfikowany został w kategorii A jednostek naukowych. W rankingu tygodnika „Wprost” w 2014 roku. Wydział zajął 3. miejsce w Polsce wśród wydziałów prawa. 
Do 1999 roku siedzibą Wydziału był budynek Collegium Minus (popularnie nazywany „Harmonijką”).
Władze.
Kolegium dziekanów.
W kadencji 2020–2024:
Organizacje.
Na wydziale działają: 
Biblioteka.
Powstała w wyniku scalenia bibliotek zakładowych wydziału w 1977 roku. Dziś zajmuje dwa poziomy w tym: wypożyczalnia, czytelnia profesorska na 16 miejsc i studencka na 86 miejsc, hall katalogowy, magazyn, terminale komputerowe. Zbiory gromadzone w bibliotece mają charakter naukowo-monograficzny. Ich liczba to ponad 81.000 książek i 1670 naukowych periodyków prawniczych. Odwiedzający mogą na miejscu skorzystać z czasopism bieżących oraz książek z aktualnym stanem prawnym. Do dyspozycji czytelników są prawnicze programy komputerowe: LEX, TEMIDA, LEX POLONICA i POLSKA BIBLIOGRAFIA PRAWNICZA. Wydawane są na wydziale seryjnie lub nieperiodycznie następujące czasopisma naukowe: Acta Universitatis Nicolai Copernici - Folia Iuridica, Comparative Law Reviev, Toruński Rocznik Praw Człowieka i Pokoju, Toruńskie Studia Polsko-Włoskie.

</doc>
<doc id="2160795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160795" title="Bounenkai">
Bounenkai



</doc>
<doc id="2160798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160798" title="Krasnosiółka">
Krasnosiółka

na Podolu:
na Wołyniu:
inne:

</doc>
<doc id="2160801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160801" title="Armia Turkiestańska">
Armia Turkiestańska

Armia Turkiestańska (ros. Туркестанская армия) – związek operacyjny Białych podczas wojny domowej w Rosji.
Historia.
11–12 lipca 1918 r. w Aszchabadzie, Krasnowodsku i Merwie miały miejsce udane powstania antybolszewickie. Powstańcy utworzyli Zakaspijski Rząd Tymczasowy, który do 21 lipca objął władzę prawie na całym terytorium obwodu zakaspijskiego. Bolszewicy zmobilizowali swoje oddziały, dzięki czemu 28 lipca pod Czardżujem rozbili oddziały powstańcze Białych, które próbowały połączyć się z armią emira Chanatu Bucharskiego. Jednakże tego samego dnia do Azji Środkowej wkroczyły 20-tysięczne interwencyjne oddziały brytyjskie pod dowództwem gen. mjr. Wilfrida Mallesona, które wsparły Białych. W pierwszej połowie sierpnia pobite oddziały powstańcze dzięki pomocy Brytyjczyków umocniły się w rejonie Bajram-Ali. Zostały one nazwane Wojskami Obwodu Zakaspijskiego. Pod koniec sierpnia wojska bolszewickie przerwały ich obronę, zdobywając Bajram-Ali i Merwę, ale ostatecznie zostały zmuszone do odwrotu w okolice stacji kolejowej Rawnina. Front ustabilizował się do końca roku. 22 stycznia 1919 r. rozkazem gen. A.I. Denikina Wojska Obwodu Zakaspijskiego zostały przeorganizowane w Armię Turkiestańską, na dowódcę której 10 kwietnia wyznaczono gen. lejt. Ippolita W. Sawickiego. Jego zastępcą ds. cywilnych był gen. J.P. Dżunkowski. Funkcję szefa sztabu pełnił gen. Łazariew. Wchodziły one w skład Sił Zbrojnych Południa Rosji gen. Antona I. Denikina. Faktyczne zwierzchnictwo sprawował jednak gen. W. Malleson. Brytyjczycy wsparli utworzenie armii finansowo i materialnie. Armia Turkiestańska została wzmocniona Tekińską Dywizją Kawalerii gen. mjr. Oraza-Chana-Serdara. Dotychczasowe oddziały Wojsk Obwodu Zakaspijskiego przeorganizowano w Zakaspijską Mieszaną Dywizję Piechoty gen. Łazariewa i Turkiestańską Dywizję Strzelecką gen. mjr. Borysa N. Litwinowa. Łączne siły Armii Turkiestańskiej liczyły zaledwie ok. 9 tys. żołnierzy. Były jednak wspierane przez kilkunastotysięczne wojska Chanatu Chiwy. W kwietniu rozpoczęło się stopniowe wyprowadzanie wojsk brytyjskich do Persji, trwające do lipca, dzięki czemu Biali przejęli faktyczne kierownictwo działaniami zbrojnymi. Generał I.W. Sawicki opracował plan natarcia z Krasnowodska na Taszkent i dalej w kierunku na Wiernyj. Miał on być częścią większej ofensywy Sił Zbrojnych Południa Rosji przeciwko wojskom bolszewickim. Jednakże w maju bolszewicy poprzedzili natarcie Armii Turkiestańskiej, odzyskując do pocz. lipca Bajram-Ali, Merw, Tedżen, twierdzę Kaachka i Aszchabad. W wyniku tych klęsk dotychczasowej funkcji został pozbawiony gen. lejt. I.W. Sawicki, zaś nowym dowódcą Armii Turkiestańskiej został mianowany gen. lejt. Aleksandr A. Borowski. Nie przybył on jednak, w rezultacie czego armią dowodził gen. lejt. Borys I. Kazanowicz, oficjalny dowódca od 8 października. W sierpniu w Czimbaju wybuchło antybolszewickie powstanie Kozaków uralskich, poparte przez władcę Chanatu Chiwijskiego Dżunaid-Chana, w wyniku czego część sił bolszewickich została odesłana w tamten rejon. Dla wsparcia powstańców ze składu Armii Turkiestańskiej została wydzielona Chiwijska Grupa Wojskowa. Po zdławieniu powstania bolszewicy 5 października wznowili ofensywę przeciwko Białym, rozbijając w rejonie Kazandżiku duże zgrupowanie Armii Turkiestańskiej. Podczas walk ranny został gen. lejt. B.I. Kazanowicz i gen. mjr B.N. Litwinow. W tym samym czasie z regionu wycofały się oddziały Sił Zbrojnych Południa Rosji, nie mogąc już wspierać Armii Turkiestańskiej. W rezultacie resztki wojsk Białych zostały w poł. października przyparte do wybrzeża Morza Kaspijskiego. Wytrwały tam do pocz. lutego 1920 r., kiedy zostały okrążone w rejonie Krasnowodska. 6 lutego nastąpiła ich ewakuacja drogą morską wraz z członkami władz i uchodźcami cywilnymi na perską wyspę Ashūradeh leżącą na Morzu Kaspijskim, a następnie do Dagestanu.

</doc>
<doc id="2160802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160802" title="Menczuł">
Menczuł

Menczuł, Muńczuł (ukr. "Менчул", „Menczuł” lub "Мунчел", „Munczeł”) - szczyt o wysokości 1998 m n.p.m. znajdujący się na Ukrainie w środkowej części masywu Czarnohory. Na północny wschód od niego rozpościera się grań Rozszybenika.

</doc>
<doc id="2160809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160809" title="Jej Szerokość Afrodyta">
Jej Szerokość Afrodyta

Jej Szerokość Afrodyta (ang. "Drop Dead Diva", 2009–2014) – amerykański serial komediodramat nadawany przez Lifetime od 12 lipca 2009 roku do 22 czerwca 2014. Stworzony przez Josha Bermana, a wyprodukowany przez Sony Pictures Television. W Polsce serial nadawany na kanale Polsat oraz od 13 listopada 2013 roku na kanale Polsat Romans.
Opis fabuły.
Nudna blondynka pragnąca zostać modelką Debbie „Deb” Dobkins (Brooke D'Orsay), zginęła w wypadku samochodowym. Jej dusza wstąpiła pod bramę nieba. Tam dowiedziała się od strażnika Freda (Ben Feldman), że jest egocentrycznym „zerem”, czyli osobą z identyczną liczbą dobrych uczynków oraz grzechów. Zdenerwowana, nacisnęła przycisk, który pozwolił jej wrócić na ziemię. Została przywrócona do życia, jednak w ciało niedawno zmarłej, inteligentnej pani prawnik z nadwagą, Jane Bingum (Brooke Elliott).
Debbie lekko przerażona, w swojej nowej roli zaczęła dostrzegać pozytywy. Do firmy prawniczej został zatrudniony jej pogrążony w żałobie były chłopak Grayson Kent (Jackson Hurst), a wraz z asystentką Terri (Margaret Cho) udawało jej się wygrywać sprawy sądowe. Powoli uczyła się żyć od nowa, dostrzegając, jakie błędy popełniła we wcześniejszym życiu.

</doc>
<doc id="2160810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160810" title="Katerina Klapkova">
Katerina Klapkova



</doc>
<doc id="2160812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160812" title="Kultura tardenuaska">
Kultura tardenuaska

Kultura tardenuaska (też: kultura tardenoska) – kultura archeologiczna z okresu mezolitu, występowała na terenie zachodniej Europy (gł. dzisiejszej Francji, Belgii i Niemiec), a także Hiszpanii.
Stanowiskiem eponimicznym jest La Fère-en-Tardenois w departamencie Aisne.
Rozwinęła się na podłożu kultur późnopaleolitycznych. Typowymi wyrobami kultury tardenuaskiej są mikrolityczne ostrza o geometrycznym kształcie. Używano też harpunów, szydeł i sztyletów kościanych. Ludność tej kultury rozpoczęła oswajać psa, zamieszkiwała nadal w jaskiniach i w krótkotrwałych obozowiskach otwartych. Pochówki szkieletowe w pozycji skurczonej.
Uformowała się w VIII tys. p.n.e., odłam południowy ewoluował w kulturę kastelnowską, północny trwał do V/IV tys. p.n.e. Kultura dotarła również na Wielką Brytanię, gdzie zmieszała się z kulturą maglemoską.

</doc>
<doc id="2160813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160813" title="Urban Justice">
Urban Justice



</doc>
<doc id="2160817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160817" title="Syniak">
Syniak

Syniak – szczyt o wysokości 1665 m n.p.m. znajdujący się na Ukrainie w masywie Gorganów, pomiędzy Doboszanką i Jawornikiem. Najbliższe wsie to Tatarów i Polanica.

</doc>
<doc id="2160820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160820" title="MGS Panserraikos">
MGS Panserraikos

Podosferiki Anonimi Eteria Panseraikos 1946 () – grecki klub piłkarski z siedzibą w Seres, założony 31 maja 1964.
Historia.
Klub Panserraikos założony został 31 maja 1964 w Seres z połączenia dwóch miejscowych klubów Iraklisu i Apollonu. Już w rok po powstaniu Panserraikos awansował do I ligi. Od tego momentu Panserraikos siedmiokrotnie awansował i spadał z Alpha Ethniki. W latach 90. klub popadł w kryzys i dwukrotnie w 1994 i 1996 spadł do III ligi. Ostatni raz do I ligi awansował w 2010. W 2009 odniósł swój największy sukces awansując do półfinału Pucharu Grecji. Najwyższą pozycje w lidze greckiej – 8 osiągnął Panserraikos w 1970 i 1981.

</doc>
<doc id="2160822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160822" title="Panserraikos F.C.">
Panserraikos F.C.



</doc>
<doc id="2160823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160823" title="Sowiecka strefa okupacyjna">
Sowiecka strefa okupacyjna



</doc>
<doc id="2160824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160824" title="COP Jaworzno">
COP Jaworzno



</doc>
<doc id="2160827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160827" title="Panserraikos FC">
Panserraikos FC



</doc>
<doc id="2160828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160828" title="Kathrin Wörle-Scheller">
Kathrin Wörle-Scheller

Kathrin Wörle-Scheller, z domu Wörle (ur. 18 lutego 1984 w Lindau) – niemiecka tenisistka.
Najwyższe miejsce w rankingu WTA Tour osiągnęła w lutym 2010 roku i była to pozycja 119. W swojej karierze wygrała trzy turnieje singlowe i siedem deblowych rangi ITF. W turniejach wielkoszlemowych wystąpiła trzy razy w turnieju głównym w Australian Open, za każdym razem kończąc na pierwszej rundzie.
W kwietniu 2013 roku wzięła ślub i do swojego nazwiska rodowego dodała nazwisko rodowe męża.

</doc>
<doc id="2160829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160829" title="Kathrin Woerle">
Kathrin Woerle



</doc>
<doc id="2160833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160833" title="Moskwicz 444">
Moskwicz 444



</doc>
<doc id="2160839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160839" title="Jan Górski (agronom)">
Jan Górski (agronom)

Jan Górski z Falęcina herbu Bożawola (ur. 8 maja 1827 r. w Woli Pękoszewskiej; zm. 4 sierpnia 1898 tamże) – polski agronom, szlachcic.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Jan Górski przyszedł na świat 8 maja 1827 r. w majątku rodzinnym, w Woli Pękoszewskiej. Jego rodzicami chrzestnymi byli : wielki książę Konstanty Pawłowicz Romanow i Joanna Łowicka. Początkowo uczęszczał do gimnazjum filologicznego w Warszawie. Po zdaniu matury rozpoczął studia na Uniwersytecie Berlińskim, których jednak nie ukończył.
Małżeństwo i praca.
W 1858 r. Jan Górski poślubił Marię hr. Łubieńską. Niedługo potem przejął rodzinne gospodarstwo w Woli Pękoszewskiej. Jedną z pierwszych jego decyzji, jako właściciela wsi, było zniesienie pańszczyzny i ofiarowanie chłopom części gruntów na własność. W połowie XIX wieku Jan i jego brat Konstanty przyczynili się do otwarcia szpitala w Rawie Mazowieckiej. Jan Górski jako jeden z pierwszych w Polsce zaprowadził zarodową owczarnię. Założył także uprawę chmielu i prowadził gorzelnię.
Starość i śmierć.
Po wybuchu powstania styczniowego Górski przeniósł się do Warszawy. Wskutek przeżyć nerwowych odnowiła się u niego gruźlica, na którą chorował od dzieciństwa, wyjechał więc na leczenie za granicę. Jesienią 1865 r. powrócił do Woli Pękoszewskiej. W latach 1887-1898 był kuratorem osady Studziec, która należała do Towarzystwa Osad Rolnych i Przytułków Rzemieślniczych. Jan Górski zmarł 8 maja 1898 r. w Woli Pękoszewskiej i został pochowany na cmentarzu w Jeruzalu.
Rodzina.
Z małżeństwa z Marią Łubieńską miał ośmioro dzieci: 

</doc>
<doc id="2160841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160841" title="Mathias Jørgensen">
Mathias Jørgensen

Mathias Jattah-Njie "Zanka" Jørgensen (ur. 23 kwietnia 1990 w Kopenhadze) – piłkarz duński pochodzenia gambijskiego grający na pozycji środkowego obrońcy. Jest zawodnikiem klubu FC København, do którego jest wypożyczony z Fenerbahçe SK.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jørgensen rozpoczął w Kopenhadze, w tamtejszym klubie Boldklubben af 1893. W latach 1994–2006 grał w drużynach juniorskich, a latem 2006 roku w wieku 16 lat zadebiutował w pierwszym zespole, w rozgrywkach trzeciej ligi Danii. W B 1893 spędził jeden sezon i rozegrał 10 ligowych spotkań.
Latem 2007 roku Jørgensen przeszedł do innego stołecznego klubu, FC København. 26 czerwca tamtego roku podpisał z FCK trzyletni kontrakt. Przed podpisaniem kontraktu przebywał na tygodniowych testach w Arsenalu. W FC København zadebiutował 26 września 2007 w wygranym 3:1 meczu Pucharu Danii z zespołem FC Fredericia. Z kolei w lidze duńskiej swoje pierwsze spotkanie rozegrał 29 września 2007 przeciwko zespołowi Lyngby BK (2:0). 16 marca 2008 w meczu z Lyngby (4:1) strzelił pierwszego gola w lidze. W 2008 roku został wybrany Piłkarskim Talentem Roku w Danii. W sezonie 2008/2009 wywalczył z København mistrzostwo oraz Puchar Danii. Z kolei w 2010 roku obronił z København tytuł mistrzowski. W latach 2012-2014 grał w PSV Eindhoven. W 2014 wrócił do FC København. Zdobył z klubem mistrzostwo Danii w 2016 i 2017. Latem 2017 został piłkarzem Huddersfield Town. W 2019 przeszedł do Fenerbahçe SK. Pół roku później został wypożyczony do Fortuny Düsseldorf, a latem 2020 do FC København.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Jørgensen występował w młodzieżowych reprezentacjach Danii: U-16, U-17, U-18 i U-21. W dorosłej reprezentacji Danii zadebiutował 19 listopada 2008 roku w przegranym 0:1 towarzyskim spotkaniu z Walią.

</doc>
<doc id="2160842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160842" title="Mathias Jorgensen">
Mathias Jorgensen



</doc>
<doc id="2160845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160845" title="Wytłaczanie">
Wytłaczanie



</doc>
<doc id="2160849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160849" title="Koszary Kantonistów">
Koszary Kantonistów

Koszary Kantonistów, także Koszary Inwalidów – budynek na terenie Łazienek Królewskich w Warszawie. Siedziba Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa.
Opis.
Budynek na planie wydłużonego prostokąta został wzniesiony w latach 1826–1828. Projektantem był Jakub Kubicki lub Henryk Minter.
Jest to podpiwniczony budynek koszarowy o dwóch kondygnacjach i strychem użytkowym. Ma prosty, klasycystyczny wygląd.
Według Encyklopedii Orgelbranda kantonista to "kandydat, przeznaczony do służby wojskowej, wybierany jako rekrut z pewnego okręgu czyli kantonu". Znaczenie to odnosi się do zasad poboru do armii pruskiej wprowadzonych w 1733 przez Fryderyka I i obowiązujących do 1813.
Od 1 lipca 1983 w budynku mieści się Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa.

</doc>
<doc id="2160851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160851" title="N-B-F">
N-B-F



</doc>
<doc id="2160856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160856" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1999/2000">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1999/2000

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 1999/2000 rozpoczął się 11 września 1999 w australijskim Mount Buller, a zakończył 17 marca 2000 we włoskim Livigno. Była to 21 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 6 krajach i 11 miastach na 3 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się w USA i we Włoszech - po 5 dla kobiet i mężczyzn. 
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Kanadyjczyk Nicolas Fontaine, a wśród kobiet Australijka Jacqui Cooper. W tym sezonie triumfowali: Fin Janne Lahtela wśród mężczyzn oraz ponownie Jacqui Cooper wśród kobiet.

</doc>
<doc id="2160857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160857" title="98lite">
98lite



</doc>
<doc id="2160858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160858" title="Anatoliy Vasylyev">
Anatoliy Vasylyev



</doc>
<doc id="2160859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160859" title="Kenneth Williams">
Kenneth Williams

Kenneth Williams (ur. 22 lutego 1926 w Londynie, zm. 15 kwietnia 1988 tamże) – brytyjski aktor i komik. Współcześnie pamiętany jest przede wszystkim ze swojej kariery filmowej, zwłaszcza występów w 26 filmach z popularnej serii "Cała naprzód", jednak regularnie pracował również w radiu, telewizji i teatrze.
Pochodzenie i młodość.
Pochodził z niezbyt zamożnej rodziny, jego ojciec był fryzjerem w Londynie. Jako nastolatek był zatrudniony na stanowisku szkicownika w pracowni kartograficznej. W 1944 ukończył 18 lat i został niezwłocznie wcielony do armii. Ze względu na swoje doświadczenia zawodowe trafił do oddziału wojsk inżynieryjnych, stacjonującego w Bombaju. Tam szybko dostrzeżono jego zdolności recytatorskie i umiejętność szybkiego uczenia się na pamięć tekstu, dzięki czemu trafił do polowego teatru. Ten epizod skłonił go, aby związać swoje dalsze życie z aktorstwem.
Teatr, radio i telewizja.
W 1948 zaczął występować w teatrze repertuarowym, jednak jego początkowe role, głównie w spektaklach o wymowie dramatycznej, nie były oceniane zbyt wysoko. Wówczas Williams postanowił skupić się na repertuarze komediowym, w którym wypadał dużo lepiej. W 1954 na jednym z przedstawień dostrzegł go producent radiowy Dennis Main Wilson i zaprosił do komediowej audycji "Hancock's Half Hour", gdzie grywał głównie dziwaczne postacie o zabawnych głosach. Później grał również w innych popularnych serialach radiowych: "Beyond Our Ken" oraz "Round the Horne".
W tym ostatnim programie wsławił się zwłaszcza cyklem skeczy o Julianie i Sandy'm, dwóch bezrobotnych aktorach. Williams grał Sandy'ego, natomiast w rolę Juliana wcielał się Hugh Paddick. Wyjątkowość tych postaci polegała na ich sugerowanym niemal otwarcie homoseksualizmie, a były to czasy, gdy stosunki homoseksualne wciąż były w Wielkiej Brytanii przestępstwem zagrożonym karą więzienia. Williams i Paddick posługiwali się w tych rolach polari, specyficznym slangiem używanym przez wiele dziesięcioleci przez brytyjską subkulturę gejowską, tym samym przybliżając tę dziwną mowę szerokiej publiczności. Dopiero wiele lat później opinia publiczna dowiedziała się, iż obaj aktorzy sami byli gejami. Od 1968 roku aż do swojej śmierci występował regularnie w audycji "Just a Minute" (istniejącej zresztą do dziś), w której goście mają za zadanie płynnie i bez powtarzania się mówić bez przerwy przez minutę na zadany przez prowadzącego temat.
Równolegle kontynuował karierę teatralną, grając m.in. w licznych przedstawieniach komediowych i rewiowych na West Endzie, gdzie partnerował takim gwiazdom jak Ingrid Bergman i Maggie Smith. Oprócz tego pojawiał się w licznych programach telewizyjnych. Inaczej niż wielu najpopularniejszych brytyjskich aktorów komediowych tamtych czasów, stosunkowo rzadko grywał w sitcomach. Znacznie lepiej czuł się w lekkich programach w formule widowisk komediowo-muzycznych lub talk shows oraz w telewizyjnych adaptacjach komedii teatralnych.
Kino.
Williams zadebiutował w filmie kinowym w roku 1952, grając mało istotną postać młodego ogrodnika w obrazie "Trent's Last Case". Wielkim przełomem w jego karierze był występ w filmie "Szeregowcu do dzieła" z 1958 roku, który zapoczątkował trwającą 20 lat produkcję filmów z cyklu "Cała naprzód". Większość tytułów z tej niskobudżetowej serii była bezlitośnie ganiona przez krytykę za, mówiąc najogólniej, niezbyt wyszukany humor, jednak przyciągały one do kin tłumy. Williams zagrał w 26 spośród 30 filmów serii, co było rekordem wśród aktorów związanych z tym przedsięwzięciem. Zyskał przez to szeroką rozpoznawalność, choć nie przekładało się to na sukces finansowy. Zgadzał się bowiem pracować za stawki nie przekraczające pięciu tysięcy funtów za film, co już wówczas było bardzo niskim wynagrodzeniem za dużą rolę dla znanego aktora.
Życie prywatne.
Prywatne życie Williamsa obfitowało w kontrowersje i pomimo wysiłków licznych biografów i dziennikarzy, do dziś nie wszystkie szczegóły zostały w pełni wyjaśnione. Niejasna jest zwłaszcza jego ewentualna rola w śmierci znienawidzonego ojca, który w 1962 zmarł po zażyciu czterochlorku węgla, znajdującego się w butelce po syropie na kaszel. Choć najczęściej mówi się o samobójstwie, w brytyjskich mediach regularnie pojawiały się i pojawiają spekulacje dotyczące rzekomego morderstwa dokonanego przez Williamsa
Aktor bardzo strzegł swojej prywatności i starał się nie ujawniać w wywiadach zbyt wielu szczegółów na swój temat. Przez niemal całe życie regularnie prowadził dzienniki, których fragmenty zostały po raz pierwszy opublikowane w 1993 roku. W 2010 ukazała się pierwsza biografia oparta na pełnym prywatnym archiwum Williamsa, w tym dziennikach i listach. Wyłaniający się z tych materiałów obraz aktora znacznie odbiega od jego publicznego wizerunku. Jawi się tam człowiekiem niezwykle krytycznym wobec siebie i innych, ciągle niezadowolonym z własnych ról, do tego samotnym i raczej zgorzkniałym. Nie ulega też wątpliwości, iż był gejem, choć nie miał stałego partnera, a przez ostatnie 20 lat życia w ogóle nie był w żadnym związku. Wiadomo też, iż zaproponował fikcyjne małżeństwo aktorce i zarazem swojej przyjaciółce Joan Sims, której przedłużające się staropanieństwo również rodziło plotki. Sims odrzuciła jednak jego propozycję. Mieszkał sam, choć zawsze dbał o to, aby blisko niego mieszkała jego matka.
15 kwietnia 1988 ciało Williamsa zostało znalezione w jego mieszkaniu w Londynie. Śledztwo wykazało, iż śmierć została spowodowana przez przedawkowanie barbituranów, przy czym nie udało się jednoznacznie orzec, czy Williams popełnił w ten sposób samobójstwo, czy też była to tragiczna pomyłka przy zażywaniu leków uspokajających i przeciwbólowych. Kwestia ta do dziś jest przedmiotem sporu jego biografów. Zwłoki zostały poddane kremacji, a prochy rozsypane na specjalnym polu obok krematorium w Londynie.
Wpływy i upamiętnienie.
Biografia Williamsa, zwłaszcza jego dzienniki, stały się inspiracją dla licznych fabularyzowanych inscenizacji, m.in. sztuki teatralnej i trzech filmów telewizyjnych. W najnowszym spośród nich wcielił się w niego Michael Sheen. W Londynie upamiętniają go dwie tablice. Pierwsza została odsłonięta w 2009 roku na elewacji budynku, w którym mieszkał w latach 1935-56 i traktował go jak swój dom rodzinny. Druga znalazła się wewnątrz teatru New Diorama, który został wzniesiony na miejscu zburzonego budynku, w którym Williams mieszkał przez ostatnie 16 lat życia i tam też zmarł.
Bibliografia.
Książki na temat Williamsa:

</doc>
<doc id="2160860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160860" title="Ulica J. Baildona w Katowicach">
Ulica J. Baildona w Katowicach



</doc>
<doc id="2160861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160861" title="Pavlo Prykhodko">
Pavlo Prykhodko



</doc>
<doc id="2160863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160863" title="Times Square – 42nd Street">
Times Square – 42nd Street

Times Square – 42nd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1, 2, 3, 7, N, Q i R. Znajduje się pod Times Square w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 50th Street, 34th Street – Penn Station, 49th Street, Fifth Avenue – Bryant Park i 34th Street – Herald Square. Została otwarta 1 lipca 1918.

</doc>
<doc id="2160864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160864" title="Aron Sardyner">
Aron Sardyner



</doc>
<doc id="2160865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160865" title="34th Street – Penn Station (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)">
34th Street – Penn Station (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)

34th Street – Penn Station – stacja metra nowojorskiego, na linii 1, 2 i 3. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Times Square – 42nd Street i 28th Street. Została otwarta 1 lipca 1918.

</doc>
<doc id="2160866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160866" title="Korpus strzelecki">
Korpus strzelecki



</doc>
<doc id="2160868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160868" title="Tuszetia">
Tuszetia

 
Tuszetia (gruz. თუშეთი, "Tuszeti") – region historyczny w północno-wschodniej Gruzji.
Geografia.
Tuszetia położona jest na północnych zboczach Wielkiego Kaukazu. Od północy i wschodu graniczy z rosyjskimi republikami, odpowiednio Czeczenią i Dagestanem, natomiast od południa i zachodu – z historycznymi regionami Gruzji, odpowiednio Kachetią i Chewsuretią. Obszar zamieszkują głównie Tuszeci, będący gruzińską grupą etniczną.
Zgodnie z podziałem administracyjnym Gruzji Tuszetia znajduje się w gminie Achmeta, która jest z kolei częścią regionu Kachetii. Największą miejscowością w Tuszetii jest Omalo.
Historia.
Przyjmuje się, że Tuszetię od dawna zamieszkują Tuszeci, gruzińska grupa etniczna, którą można podzielić dalej na ludność mówiącą miejscowym dialektem gruzińskiego (Czagma-Tuszetów) i Bacbów (Cowa-Tuszetów), czyli ludność posługującą się językiem bacbijskim (inaczej cowa-tuszyńskim). Odpowiedź na pytanie kto pojawił się w tym rejonie pierwszy - etniczni Gruzini czy Bacbowie - pozostaje kwestią sporną. O pochodzeniu Bacbów mówią dwie główne teorie mające liczne warianty.
Według jednej z nich Bacbowie są pozostałością po większej grupie ludzi mówiącej po nachsku. Amdżad Dżaimucha przypuszcza, że mogą pochodzić od Kachetów, historycznych mieszkańców Kachetii i Tuszetii (którzy prawdopodobnie nazywali siebie Kabaca). Jednakże pogląd, że Kacheci byli pierwotnie Nachami, podziela niewielu. Gruzińską nazwę na Bacbów, czyli Cowa-Tuszeci, można również (albo zamiast tego) łączyć z Cowatami, historycznym ludem nachskim, który, jak twierdzi gruziński historyk Melikiszwili, rządził Królestwem Sofeńskim i prawdopodobnie został zmuszony do przeniesienia się w region Erebuni, który z Nachami łączą nazwy miejsc i różnorodna historiografia. Jednakże hipotezy łączące Bacbów z ludami zakaukaskimi nie są powszechnie uznawane. 
Druga teoria zakłada, że w XVII w. Bacbowie przedostali się przez Wielki Kaukaz z Inguszetii i ostatecznie osiedlili w Tuszetii, w związku z czym są plemieniem pochodzenia inguszeckiego, któremu narzucono religię chrześcijańską i kulturę gruzińską. 
Lewan, król Kachetii (1520-1574), prawdopodobnie przyznał Bacbom ziemie w dolinie Alwani w zamian za służbę wojskową. Miejscowi Gruzini nazywają bacbijskojęzycznych mieszkańców Tuszetii Cowa-Tuszetami z powodu ich znacznej asymilacji i dwujęzyczności (Bacbowie używają zazwyczaj zarówno gruzińskiego, jak i bacbijskiego). Obecnie po bacbijsku mówi się jedynie w miejscowości Zemo Alwani. 
Bacbowie od dawna uważają siebie za Gruzinów i od pewnego czasu mówią również po gruzińsku. Proces asymilacji Bacbów trwa nadal. Wielu z nich używa dwóch języków, przez co widoczny jest duży wpływ gruzińskiego na bacbijski. Bacbowie należą do Gruzińskiego Kościoła Prawosławnego.
Buntując się przeciw chrystianizacji prowadzonej w latach 30. IV w. n.e. przez króla Miriana III, niektórzy gruzińscy poganie znaleźli schronienie w niezamieszkanych górach na terenie Tuszetii. Później zostali jednak przymusowo nawróceni na chrześcijaństwo i podporządkowani królom Gruzji.
Po upadku zjednoczonego państwa gruzińskiego w XV w. n.e. władzę nad Tuszetią przejęli królowie Kachetii.
W trakcie niemieckiej inwazji na Związek Radziecki, w latach 1942-1943 wybuchło w Tuszetii niewielkie antyradzieckie powstanie, które wydaje się związane z podobnymi, lecz zakrojonymi na szerszą skalę, wydarzeniami w sąsiedniej Inguszetii.
Migracja do Kachetii.
W pierwszej połowie XIX w. wiele tuszeckich rodzin zaczęło przemieszczać się na południe i zasiedliło nisko położone pola na zachodnim krańcu Kachetii (Ziemia ta należała już do Tuszetów; przez wieki przetrzymywali na niej zimą stada. Nadano ją im w XVII w. w uznaniu za nieocenioną pomoc w pokonaniu perskiej armii w bitwie pod Bachtrioni w 1659 r.).
Jako pierwsi migrację podjęli Bacbowie. Było to spowodowane zniszczeniem jednej z ich najważniejszych wiosek przez osuwisko, które miało miejsce około roku 1830, i wybuchem zarazy. Później zaczęły się też przenosić pozostałe społeczności. Wiele tuszeckich rodzin prowadziło półkoczowniczy tryb życia: mężczyźni spędzali lato (a dokładniej okres od kwietnia do października), wypasając owce wysoko w górach, a zimą trzymali swoje stada w Kachetii.
Kultura.
Tradycyjnie Tuszeci trudnią się wypasem owiec. Tuszetia słynęła niegdyś z sera i wysokiej jakości wełny, które eksportowano do Rosji i Europy. Również dzisiaj wypas owiec i bydła jest główną gałęzią gospodarki w tuszeckich górach. Miejscowi pasterze spędzają miesiące letnie na terenach górzystych, ale zimą mieszkają w niżej położonych wioskach, takich jak Zemo Alwani czy Kwemo Alwani. Ich tradycje i zwyczaje podobne są do tych, które kultywują pozostali mieszkańcy wschodniogruzińskiego Kaukazu (zob. Chewsuretia).
Tuszetia jest jednym z najmniej ekologicznie skażonych regionów Kaukazu, co czyni ją atrakcyjnym miejscem na trekking.
Wieprzowina jest w Tuszetii zakazana. Rolnicy nie hodują trzody chlewnej, a podróżnikom odradza się zabierania do regionu produktów wieprzowych. Jednakże będąc poza Tuszetią, miejscowa ludność nie powstrzymuje się od jedzenia wieprzowiny.
W 2007 roku Tuszetia została wpisana na gruzińską listę informacyjną UNESCO – listę obiektów, które Gruzja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa UNESCO. 

</doc>
<doc id="2160870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160870" title="Stajnie Kubickiego">
Stajnie Kubickiego

Stajnie Kubickiego – dawna powozownia znajdująca się we wschodniej części Łazienek Królewskich w Warszawie. Główny i najcenniejszy obiekt tzw. folwarku łazienkowskiego, w skład którego wchodzą obiekty historycznie (oprócz stajni m.in. wozownia, kuźnia i pralnia) związane z tradycją hippiczną i wojskową Łazienek Królewskich.
Opis.
Budynek w stylu klasycystycznym został wzniesiony w latach 1825–1826 według projektu Jakuba Kubickiego na terenie folwarku znajdującego się na tyłach pałacu Myślewickiego. Łazienki Królewskie należały wówczas do cara Aleksandra I, który nabył je od spadkobierców króla Stanisława Augusta. Z rozkazu brata cara, wielkiego księcia Konstantego Romanowa, w 1825 roku rozpoczęto przebudowę folwarku, w tym budowę nowej stajni i wozowni. Nowy budynek zajął miejsce poprzedniej, drewnianej budowli o tym samym przeznaczeniu. 
Stajnie Kubickiego powstały na planie prostokątnej podkowy otwartej na dziedziniec folwarku. Środkowa część budynku jest dwukondygnacyjna i była przeznaczona na mieszkania dla służby. W parterowych skrzydłach przylegających do korpusu mieściły się stajnie przeznaczone dla 48 koni, w bocznych wozownie, które mogły pomieścić w sumie 8 pojazdów konnych. Ze względu na dużą liczbę zwierząt trzymanych w stajniach, w pomieszczeniach wykonano otwory zwane luftami i kominy wentylacyjne. Dla usuwania nieczystości płynnych zbudowano rynsztoki. Strych przeznaczono do przechowywania siana. 
Po odzyskaniu niepodległości Łazienki Królewskie, w tym znajdujące się tam Stajnie Kubickiego, stały się własnością państwową. II wojnę światową obiekt przetrwał bez większych zniszczeń. 
W latach 70. w budynku mieściła się pracownia fotograficzna Ministerstwa Handlu Zagranicznego i pracownia konserwatorska Muzeum Narodowe w Warszawie. Od 1995 mieści się tu część ekspozycji Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa (pozostała część – od 1983 w pobliskich Koszarach Kantonistów). 
W latach 2019-2021 w ramach projektu „Stajnie Pegaza” opracowanego przez Muzeum Łazienki Królewskie, Stajnie zostały poddane kompleksowym pracom remontowo-konserwatorskim. Odtworzono historyczną formę i układ Stajni i przywrócono historyczne wrota, zaadaptowano skrzydła wschodnie i zachodnie do potrzeb wystawienniczych oraz dostosowano przestrzeń budynku do potrzeb osób z niepełnosprawnościami. 
Po remoncie zakończonym w 2021 w budynku udostępniono dwie wystawy stałe: 

</doc>
<doc id="2160871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160871" title="The Europa World of Learning">
The Europa World of Learning

The Europa World of Learning ("świat edukacji wydawnictwa Europa"), jest informatorem międzynarodowego świata akademickiego, wydawanym w Wielkiej Brytanii od 1947.
W ocenie wielu uchodzi za fundamentalną publikację w swoim zakresie w skali światowej. Zawiera ponad 30.000 haseł, wymieniając
Do 1999 wydawcą publikacji była Europa Publications Ltd, obecnie jest nim Routledge w grupie wydawniczej Taylor &amp; Francis. Redakcja niezmiennie pozostaje w Londynie.
Cena (580 £) sprawia, iż jej nabywcami są głównie instytucje i biblioteki.

</doc>
<doc id="2160873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160873" title="Zürich Enge">
Zürich Enge

Zürich Enge (niem: "Bahnhof Zürich Enge") – stacja kolejowa w Zurychu, w kantonie Zurych, w Szwajcarii. Znajduje się w dzielnicy Enge. Została otwarta w 1875. Jest obsługiwana przez pociągi S-Bahn.

</doc>
<doc id="2160878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160878" title="Charles Mahuza Yava">
Charles Mahuza Yava

Charles Mahuza Yava SDS (ur. 29 lipca 1960 Sandoa, Demokratyczna Republika Konga) – biskup, Wikariusz Apostolski Komorów od 2010, salwatorianin.
Życiorys.
Nowicjat w Zgromadzeniu Salwatorianów rozpoczął w Tanzanii w 1985, następnego roku 8 września złożył pierwsze śluby zakonne. Studia filozoficzno – teologiczne odbył w Salwatoriańskim Instytucie Filozofii i Teologii w Morogoro, Tanzania. Święcenia kapłańskie otrzymał 8 maja 1993 z rąk biskupa Floriberta Songasonga. W latach 1995-2000 był magistrem nowicjatu, a następnie rektorem kleryków 2000-2003. W latach 1997-2003 był dwukrotnie wiceprowincjałem, a następnie dwukrotnie w latach 2003-2009 pełnił funkcję prowincjała Kongijskiej Wiceprowincji Misyjnej Salwatorianów. 1 maja 2010 został nominowany Wikariuszem Apostolskim Komorów, sakrę biskupią otrzymał w Moroni 19 czerwca 2010 z rąk biskupa Denisa Wiehe CSSp.

</doc>
<doc id="2160883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160883" title="Zankidzi">
Zankidzi



</doc>
<doc id="2160885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160885" title="Klub Cavallo w Łazienkach">
Klub Cavallo w Łazienkach

Klub Cavallo w Łazienkach – nowoczesna stajnia we wschodniej części Łazienek Królewskich w Warszawie znajdująca się w dawnym budynku gospodarczym. Jest to hotel dla koni prywatnych właścicieli oraz Akademia Sztuki Jeździeckiej Karoliny Wajdy. W tym samym budynku znajduje się klub urządzony w stylu staroangielskiego klubu jeździeckiego i restauracja „Klub Cavallo” (adres: ul. 29 listopada 3a, 00-465 Warszawa). 
Stajnia nie jest dostępna publicznie. Osoby zainteresowane zwiedzeniem muszą uzyskać zgodę kierownika obiektu. Obok znajdują się maneż (w wielkim namiocie) i padok. Stajnia jest zarządzana przez kierownictwo Restauracji „Belvedere” mieszczącej się w Palmiarni.

</doc>
<doc id="2160886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160886" title="Krasnosiółka (rejon berszadzki)">
Krasnosiółka (rejon berszadzki)

Krasnosiółka (ukr. "Красносілка") - wieś w rejonie berszadzkim obwodu winnickiego na Podolu, nad rzeką Bohem.

</doc>
<doc id="2160888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160888" title="Harry Enfield">
Harry Enfield

Harry Enfield, właśc. Henry Richard Enfield (ur. 30 maja 1961 w Horsham) – brytyjski komik, pisarz oraz reżyser, laureat nagrody BAFTA.

</doc>
<doc id="2160889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160889" title="Korpus Zmechanizowany (ZSRR)">
Korpus Zmechanizowany (ZSRR)



</doc>
<doc id="2160891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160891" title="Dojazd do pracy">
Dojazd do pracy

Dojazd do pracy () – regularne, codzienne podróże z miejsca zamieszkania do miejsca pracy lub studiów. W Stanach Zjednoczonych funkcjonuje termin "commuter schools", określający szkoły, które mają niewiele akademików lub w pobliżu których brakuje miejsc, gdzie można wynająć mieszkanie.
Przed XIX wiekiem większość pracowników mieszkała w odległości mniejszej niż godzinę drogi pieszo od miejsca pracy. W dzisiejszych czasach wiele ludzi podróżuje codziennie do pracy z ich miejsc zamieszkania: miast, miasteczek i wsi – szczególnie w społeczeństwach industrialnych i postindustrialnych, które używają środków transportu takich jak samochody, motocykle, pociągi, autobusy i rowery – czasem z wyboru, a czasem zmuszeni do tego przez wysokie koszty mieszkań w centrach miast, brak publicznego transportu lub korki uliczne.
Dojeżdżanie do pracy ma ogromny wpływ na dzisiejsze społeczeństwo. Pozwoliło na rozrost miast do rozmiarów wcześniej niepraktycznych, a także doprowadziło do rozrastania się przedmieść.
Wiele dużych miast lub konurbacji jest otoczone przez tzw. "commuter belts", zwane również obszarami metropolitalnymi lub miastami-sypialniami. Mieszkańcy tych miejsc żyją w nich i codziennie dojeżdżają do pracy do centrów miast.
Eksurbanizacja sprawia, że coraz więcej ludzi zamieszkuje coraz dalej od centrów biznesowych miast, co powoduje że nowe miejsca pracy powstają na obrzeżach miast prowadząc do powstania zjawiska, gdzie ludzie zamieszkujący centra miast dojeżdżają codziennie do pracy na przedmieściach tzw. "reverse commuting".
Większość ludzi dojeżdżających do pracy, przemieszcza się w tym samym czasie, co powoduje tworzenie się w godzinach największego ruchu zatorów drogowych, a także duże obciążenie transportu publicznego, który jest niezdolny do przetwarzania tak dużego ruchu pasażerskiego.
Kierujący samochodami niezabierający pasażerów zużywają paliwo i miejsce na drodze mniej efektywnie niż kierujący z pasażerami lub poruszający się transportem publicznym, co owocuje korkami drogowymi i następstwami niekorzystnymi dla ogółu społeczeństwa. Z drugiej strony samodzielne poruszanie się samochodem jest dla kierujących bardziej efektywne ze względu na krótszy czas podróży, który wydłużyłby się, gdyby po drodze zabierali innych dojeżdżających do pracy. Jazda samochodem jest jednym z głównych czynników przyczyniających się do zanieczyszczenia powietrza.
Przedmieścia w miastach Stanów Zjednoczonych oraz innych państw mają przeważnie mniejsze zanieczyszczenie powietrza niż sąsiadujące z nimi centra miast, mimo że więcej ludzi korzysta z transportu publicznego, poruszając się po centrach miast. Niektóre rządy państw oraz pracodawcy stworzyli programy redukcji czasu dojazdu do pracy takie jak grupowe dojazdy czy telepraca. Niektórzy używają także podwożenia innych ludzi w celach oszczędnościowych. Powstały alternatywy takie jak szybki personalny transport, służące połączeniu korzyści z energooszczędności systemów masowego transportu oraz szybkości i wygody transportu indywidualnego.
Zobacz także.
Dzień Dojazdu Rowerem do Pracy

</doc>
<doc id="2160893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160893" title="Operacja Compass">
Operacja Compass

Operacja Compass – pierwsza większa ofensywa wojsk alianckich podczas kampanii w Afryce Północnej w trakcie II wojny światowej. Alianckie wojska zaatakowały włoskie siły w zachodnim Egipcie i wschodniej Libii między grudniem 1940 r. a lutym 1941 r. Atak był całkowitym sukcesem. W ciągu trzech miesięcy wojska alianckie przesunęły się ze środkowego Egiptu do centralnej Libii, biorąc do niewoli 130 000 jeńców oraz niszcząc setki czołgów i dział.
Preludium.
Włoski atak na Egipt.
13 września 1940 r. elementy włoskiej 10 Armii zaatakowały siły brytyjskie stacjonujące w Egipcie. W wyniku włoskiego ataku małe zgrupowania brytyjskie wycofały się na wschód w kierunku linii obronnej Mersa Matruh. Jednak już 16 września Włosi zatrzymali swój atak po zdobyciu Sidi Barrani i przeszli do obrony. Główną przyczyną zatrzymania natarcia były problemy z zaopatrzeniem.
Przygotowania i plany Brytyjczyków.
Gen. Archibald Wavell już na początku września 1940 r. zastanawiał się nad podjęciem działań ofensywnych wobec Włochów, zlecając opracowanie planów natarcia na Tobruk, podkreślając jednocześnie, że nie życzy sobie „żadnej powolności, cechującej nasze wcześniejsze działania. Jego oddziały wzmocniły posiłki z Wielkiej Brytanii, które dotarły do Egiptu na pokładzie transportowców konwoju „Apalogy”. Transportowce zawinęły do Aleksandrii 5 września. Wzmocnieniu ulęgła 7 Dywizja Pancerna, do dyspozycji gen. Wavella pozostawało także 50 ciężkich czołgów Matilda II, niemających godnego przeciwnika po stronie włoskiej. Rosła także liczebność lotnictwa Brytyjczyków. Na początku października stało się jasne, że Włosi zadowolili się – przynajmniej tymczasowo – dotychczasowymi zdobyczami, a prace fortyfikacyjne, jakie prowadzili w okolicach Sidi Barrani, były zakrojone na szeroką skalę, wskazując tym samym, że zamierzają tam wybudować swoją główną bazę. W tym samym czasie wywiad brytyjski dokonał przełomu w próbach odczytywania szyfrów włoskiej Regia Aeronautica, dzięki czemu od połowy miesiąca Brytyjczycy znali ok. 80% wiadomości przesyłanych między jednostkami włoskiego lotnictwa. Gen. Wavell zadecydował, że nadszedł czas na przejęcie inicjatywy. 20 października w liście do gen. Henry’ego Wilsona rozkazał mu przygotować plany uderzenia w trójkącie Sidi Barrani – Sofafi – Buq Buq. Celem przewidzianej na 4–5 dni operacji miało być zniszczenie włoskiego zgrupowania w rejonie Sidi Barrani, a przez to zyskanie czasu niezbędnego na ściągniecie do Egiptu większych sił. W ciągu kilku następnych dni zmianie uległa jednak sytuacja polityczna. Rząd brytyjski, który musiał zatwierdzić plany Wavella, nalegał na zwiększenie skali uderzenia. Podobnego zdania był także gen. Wilson, który przedstawił swemu dowódcy plan równoczesnego uderzenia na włoskie obozy w Nibeiwe i Tummar dzięki wykorzystaniu przełęczy Enba i wyjściu na tyły wojsk włoskich.
Założenia brytyjskiej operacji, której nadano kodową nazwę „Compass”, były następujące: wojska brytyjskie miały przejść przez przełęcz Enba, po czym indyjska 4 Dywizja Piechoty miała ruszyć w kierunku północnym, uderzając od tylu na wspomniane obozy, a 7 Dywizja Pancerna miała nacierać na południe i zachód, prowadzać działania osłonowe. Zakładano, że w tym samym czasie garnizon Mersa Matruh przeprowadzi działania pozorowane, nacierając drogą biegnącą przy wybrzeżu w kierunku zachodnim. Ciężar natarcia miał spocząć na pancernych barkach ciężkich czołgów Matilda II, które planowano zgrupować w jednym sinym oddziale. Ich zadaniem było przełamanie obrony włoskiej i umożliwienie wejścia do walki postępującymi za nimi oddziałami piechoty brytyjskiej. Równocześnie z przygotowaniami do ataku prowadzona była akcja maskująca, mająca na celu zmylenie włoskiego wywiadu. Jak się później okazało, była ona bardzo skuteczna. Włosi przekonani byli o słabości Brytyjczyków, którzy mieli odpłynąć, by walczyć w Grecji.
Na początku grudnia, tuż przed rozpoczęciem operacji, gen. Wavell starł się z premierem Winstonem Churchillem, który poinstruował go, że w przypadku powodzenia natarcia Wavell powinien natychmiast „wykorzystać każdą pojawiającą się szansę na zwiększenie skali uderzenia”. Gdy premier usłyszał, że brytyjskie wojska w Afryce Północnej nie są przygotowane do prowadzenia działań zaczepnych na dużą skalę, miał odpowiedzieć Wavellowi, że lepiej wobec tego w ogóle nie ruszać się z miejsca, niż zadowalać się namiastką uderzenia.
Uderzenie.
Operacja „Compass” rozpoczęła się 7 grudnia 1940 r. atakiem brytyjskiego lotnictwa na włoskie lotniska, na których zniszczono 39 samolotów wroga. Jednocześnie bombardowano włoskie punkty i kolumny zaopatrzeniowe. Włosi początkowo zlekceważyli wzmożona aktywność Brytyjczyków, a meldunki o pojawiających się w niektórych miejscach patrolach pancernych przeciwnika zostały zignorowane i określone jako niewiarygodne. Okazało się jednak, że wysunięte włoskie posterunki się nie myliły. Rankiem 9 grudnia na tyłach włoskiego obozu Nibeiwa pojawiły się praktycznie niezniszczalne czołgi brytyjskie. Walki w obozie trwały dwie i pół godziny, w zgodnej opinii atakujących Włosi bronili się początkowo niezwykle dzielnie jednak wobec faktu odbijania się ich pocisków od pancerzy czołgów Matilda i będąc dziesiątkowani ich ogniem(m.in. zostały zniszczone wszystkie słabe włoskie czołgi użyte nieopatrznie w kontrataku) ich obrona wkrótce załamała się. Ostatecznie zostali pokonani przy stratach Brytyjczyków wynoszących dwóch zabitych i kilku rannych. Brytyjczycy, wykorzystując uderzenie – po pobraniu paliwa i amunicji – ruszyli do kolejnego ataku, tym razem na Tummar West. Również i to natarcie zakończyło się pełnym sukcesem. Zaraz potem wysłano pojedynczy czołg w kierunku obozu Tummar East, którego celem było nakłonienie tamtejszego komendanta do poddania obozu. Dowódca odpowiedział ponoć, że zgodzi się na to jedynie wtedy, gdy dojdzie do brytyjskiej demonstracji siły, np. bombardowania artyleryjskiego skierowanego nie na pozycje włoskie, ale na Pustynię Libijską – dowódca brytyjski swoiście spełnił jego życzenie jeszcze tego samego dnia wieczorem kierując jednak ogień na włochów. W tym czasie inne oddziały brytyjskie, biorące udział w natarciu, atakowały wyznaczone im cele, napotykając zazwyczaj na jedynie symboliczny opór.
Przez kolejne 3 dni Brytyjczycy zrealizowali wszystkie postawione im cele. Rozbili pozostałe włoskie obozy, zdezorganizowali sieć włoskiego zaopatrzenia i zdobyli główny obóz w Sidi Barrani. Do niewoli trafiło 38 300 włoskich żołnierzy, zdobyto 237 dział i 60 czołgów – wszystko to za cenę 624 zabitych, rannych i zaginionych, z których większość poległa podczas ataku na Sidi Barrani. Droga na tyły wojsk włoskich była otwarta, a Włosi nie mogli jej zablokować.
Druga faza operacji.
Brytyjski rząd, zdając sobie sprawę ze słabości Włochów, obawiając się także znacznych sił włoskich pozostających w Abisynii, postanowili przerzucić tam indyjską 4 Dywizję Piechoty, odgrywającą ważną rolę w operacji. Na jej miejsce obiecano gen. Wavellowi australijską 6 Dywizję Piechoty, jednak początkowo nie zdołała ona wejść jeszcze do akcji. Posuwające się oddziały brytyjskie zdobyły opuszczony przez Włochów obóz w Buq Buq, z którego obrońcy wycofali się pod osłoną burzy piaskowej. Jednocześnie wskutek braku łączności pomiędzy poszczególnymi oddziałami brytyjskimi zaprzepaszczono wcześniejszą szansę zniszczenia tych oddziałów uderzeniem pancernym wyprowadzonym w ich flankę. Ostatecznie jednak Włochów udało się wyprzedzić przed Sollum i zamknąć w okrążeniu. Dowódca brytyjskich oddziałów, które uderzyły poprzednio na Buq Buq meldował 11 grudnia, że widzi przed sobą „20 akrów z jeńcami-oficerami i 100 akrów z jeńcami-żołnierzami”, co odpowiadało liczbie około 14 000 ludzi. Zdobyto także dużą ilość sprzętu i wyposażenia.
Trudno się dziwić, że atmosfera w sztabie gen. Rodolfo Grazianego była przygnębiająca. Włosi spodziewali się, że uderzenie brytyjskie dotrze do Tobruku, omijając Bardiję. Włoski dowódca 12 grudnia poinformował Benito Mussoliniego o swojej tragicznej sytuacji, obrazowo pisząc, że „pchle przyszło walczyć ze słoniem”. W tym samym czasie u Brytyjczyków wystąpiły problemy z zaopatrzeniem, olbrzymim ciężarem była także duża liczba włoskich jeńców. Uderzenie brytyjskie straciło na impecie, niemniej jednak 15 grudnia łupem nacierających oddziałów padł strategiczny punkt: przełęcz Halfaya, co otworzyło drogę wojskom pancernym w kierunku Cyrenajki. Ocalałe jednostki 10 Armii włoskiej wycofały się do twierdzy Bardija, natomiast w głębi obrońcy koncentrowali siły w pobliżu Tobruku i na linii Derna i El Mekili.
Ku włoskiej klęsce.
Zgodnie z zaleceniami premiera gen. Wavell postanowił wykorzystać inicjatywę strategiczną, przenosząc działania wojenne na teren Cyrenajki – decyzja o kontynuowaniu natarcia w kierunku Cyrenajki i Tobruku zapadła 4 stycznia 1941 r. Włosi, pomimo znacznej przewagi liczebnej, nie potrafili zorganizować skutecznej obrony i ponosili klęskę za klęską. Idąca w czole natarcia 7 Dywizja Pancerna obeszła Bardiję i kontynuowała natarcie na Tobruk, podchodząc do miasta od strony południowej, natomiast australijska 6 Dywizja Piechoty, która weszła w końcu do akcji, 4 stycznia 1941 r. wyprowadziła atak na Bardiję. Włoski garnizon skapitulował dzień później. Brytyjczycy wzięli do niewoli ok. 40 tys. jeńców, zdobyli także 462 działa. Siły sojusznicze kontynuowały natarcie – 21 stycznia Australijczycy rozpoczęli szturm Tobruku, który padł następnego dnia. W mieście skapitulowało 27 tys. Włochów, którzy trafili do niewoli, zdobyto bazę morską, składy z zaopatrzeniem, 208 dział. Włoskie oddziały osłonowe, którym udało się przetrwać upadek Tobruku, zostały następnie zepchnięte w rejon Derna – El Mekili. Ostatecznie dowództwo włoskie nakazało jednak opuścić ten rejon, gdyż broniącym go wojskom groziło okrążenie przez posuwające się wzdłuż wybrzeża oddziały 6 Dywizji Piechoty i naciskające od południa jednostki 7 Dywizji Pancernej. Rozkaz przyszedł jednak za późno – czołowe oddziały 7 Dywizji Pancernej 5 lutego pod Beda Fomm doszły do brzegu Wielkiej Syrty, odcinając możliwość wycofania się resztek 10 Armii. Poddały się one po krótkiej walce, a 6 lutego Brytyjczycy wkroczyli do Bengazi, 7 lutego zdobyli Adżdabiję i podeszli pod El Agheila. Już cztery dni wcześniej, 3 lutego, Adolf Hitler widząc słabość swoich sojuszników, ostatecznie zdecydował się – głównie z przyczyn propagandowych, ale także własnych ambicji dotyczących wpływów w Afryce i na Bliskim Wschodzie – wspomóc Włochów niemieckimi oddziałami pancernymi. Na jego rozkaz zaczęto organizować ekspedycyjny korpus afrykański Afrika Korps.
Operacja „Compass” była ogromnym sukcesem wojskowym i w dużej mierze wykorzystanym propagandowo wobec dotychczasowych niepowodzeń aliantów na niemal wszystkich frontach II wojny światowej, był to Blitzkrieg w wydaniu brytyjskim i wzorcowo przeprowadzona operacja Sonnenblume, której efekty zaskoczyły nawet samych atakujących. W trakcie dwumiesięcznych walk oczyszczono zachodni Egipt, zajęto Cyrenajkę i rozbito 10 włoskich dywizji. Do niewoli trafiło 130 tys. jeńców, zdobyto ok. 400 czołgów i ok. 1300 dział. Straty brytyjskie były minimalne, biorąc pod uwagę skalę działań – zginęło 475 żołnierzy, 1225 zostało rannych, a 43 uznano za zaginionych.

</doc>
<doc id="2160894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160894" title="The Pioneers">
The Pioneers

The Pioneers – wspólny album amerykańskich raperów MC Eihta i Spice 1. Został wydany 29 czerwca, 2004 roku nakładem wytwórni Real Talk Entertainment.

</doc>
<doc id="2160898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160898" title="Keep It Gangsta">
Keep It Gangsta

Keep It Gangsta – drugi wspólny album amerykańskich raperów MC Eihta i Spice 1. Został wydany 21 lutego 2006 nakładem wytwórni Real Talk Entertainment.

</doc>
<doc id="2160899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160899" title="Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa w Warszawie">
Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa w Warszawie

Muzeum Łowiectwa i Jeździectwa – muzeum w Warszawie gromadzące przedmioty oraz zajmujące się popularyzacją wiedzy z zakresu tematyki przyrodniczej, łowieckiej i hipologicznej. Od 2018 jest oddziałem Muzeum Łazienki Królewskie w Warszawie. 
Placówka mieści się Koszarach Kantonistów i Stajni Kubickiego, 
Historia.
W 1982 r. połączono dwie inicjatywy: powołania muzeum łowiectwa (zespół działający od 1977 pod kierunkiem artysty plastyka Tomasza Konarskiego) i muzeum jeździectwa (zespół pragnący utworzyć Muzeum Konia). Połączone muzeum zostało powołane 1 lipca 1983. Dyrektorem został Tomasz Konarski (do 1993). Pierwsze małe wystawy – w czasie adaptacji budynków w Łazienkach – urządzono w siedzibie Polskiego Związku Łowieckiego przy Nowym Świecie. Pierwszą stałą ekspozycję w Koszarach Kantonistów, zatytułowaną "Wiosna, lato, jesień, zima", otwarto w 1985.
W 1993 dyrektorem Muzeum został Piotr Hubert Świda.
W 1995 Muzeum uzyskało do dyspozycji część Stajni Kubickiego.
W 2017 Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego dokonał połączenia placówki z Muzeum Łazienki Królewskie z dniem 1 stycznia 2018.
Opis.
W budynku Koszar Kantonistów prezentowane są wystawy stałe (Polski salon myśliwski XIX/XX w.; W polu i w kniei – sala „Las” i sala „Ptaki:Oko w oko”) oraz wystawy czasowe. W Stajni Kubickiego mieści się Powozownia im. Zbigniewa Prus-Niewiadomskiego.
Koszary Kantonistów wyposażone są w specjalny podjazd dla wózków inwalidzkich, a Stajnia Kubickiego – w specjalne podesty umożliwiające wjazd wózkiem.
Muzeum organizuje wystawy stałe i ekspozycje czasowe oraz inne imprezy i zajęcia w oparciu o posiadane zbiory.

</doc>
<doc id="2160901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160901" title="Nausitus">
Nausitus

Nausitus – w mitologii greckiej syn Odyseusza i Kalipso.
Według Hezjoda Nausitus narodził się w Ogygii jako jeden z dwóch synów Odyseusza i Kalipso, żaden z nich nie jest wspomniany w "Odysei" Homera.

</doc>
<doc id="2160903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160903" title="Capital Punishment">
Capital Punishment

Capital Punishment – debiutancki album amerykańskiego rapera Big Puna. Zadebiutował na 5. miejscu Billboard 200. Został pierwszym latynoskim raperem, który zdobył platynową płytę.

</doc>
<doc id="2160904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160904" title="Ryszard Kiełczewski">
Ryszard Kiełczewski

Ryszard Kiełczewski (ur. 15 lutego 1942) – polski brydżysta i dziennikarz brydżowy. Współpracuje od wielu lat ze Światem Brydża oraz Brydżem, jest też autorem książek o rozgrywce i wiście w brydżu. Posiada tytuł Arcymistrza Międzynarodowego, trenera I klasy (który uzyskał jako pierwszy w Polsce w 1987) oraz licencję sędziego okręgowego PZBS. Wielokrotnie powoływany na stanowisko trenera-selekcjonera juniorów, pełnił także funkcję kapitana reprezentacji Polski juniorów na Mistrzostwach Europy. W 2006 roku odznaczony został Złotą Odznaką PZBS'u. Na początku 2004 roku z inicjatywy PZBS oraz przy współpracy BBO Polska i miesięcznika Świat Brydża została uruchomiona Internetowa Szkoła Brydża, której został dyrektorem.

</doc>
<doc id="2160909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160909" title="Jolanta Krogulska">
Jolanta Krogulska

Jolanta Krogulska (ur. 26 stycznia 1940) – polska brydżystka, Arcymitrz Międzynarodowy.
Na początku 2004 r. z jej inicjatywy oraz Elżbiety Wojciechowskiej na BBO odbył się pierwszy turniej wyłącznie dla pań.

</doc>
<doc id="2160912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160912" title="Ewa von Thiele-Winckler">
Ewa von Thiele-Winckler



</doc>
<doc id="2160913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160913" title="Kobeřice">
Kobeřice

Kobeřice () – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 3274 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1183, kiedy to należała do Margrabstwa Moraw, następnie do księstwa opawskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2160915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160915" title="Nawiązania w muzyce do zamachu z 11 września 2001 roku">
Nawiązania w muzyce do zamachu z 11 września 2001 roku

Lista zawierająca nawiązania w muzyce do zamachu z 11 września 2001 roku.

</doc>
<doc id="2160916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160916" title="Granica francusko-luksemburska">
Granica francusko-luksemburska

Granica francusko-luksemburska – granica międzypaństwowa między Francją i Luksemburgiem, ciągnąca się na długości 73 kilometrów.
Granica rozpoczyna swój bieg od styku granic Francji, Niemiec i Luksemburga nad Mozelą w pobliżu Schengen, następnie biegnie łukiem w kierunku północno-zachodnim, dochodząc na południe (od pozostających w granicach Luksemburga) miast Dudelange, Esch-sur-Alzette. Następnie łagodnym łukiem dochodzi do styku granic Francji, Belgii i Luksemburga w okolicach Rodange.
Granica powstała w 1839 roku, potwierdzona układami międzynarodowymi w 1867 roku. Istniała do 1871 roku (zajęcie przez Cesarstwo Niemieckie Lotaryngii), przywrócona została traktatem wersalskim w 1919 roku.

</doc>
<doc id="2160917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160917" title="Propaganda czynem">
Propaganda czynem

Propaganda czynem – jedna z taktyk działania funkcjonujących w ruchu anarchistycznym od lat 70. XIX wieku do początku XX stulecia.
Historia.
Założenia.
Rozważania nad większą skutecznością bezpośrednich działań powstańczych i ataków na instytucje państwowe nad propagandą słowną i pisemną w procesie rekrutowania nowych zwolenników anarchizmu były obecne w ruchu co najmniej od początku lat 70. XIX wieku. Autorem pojęcia "propaganda czynem" był najprawdopodobniej Carlo Pisacane, który twierdził, że: .
Podobny sens ma wygłoszona trzy lata wcześniej opinia Michaiła Bakunina, który mówił o „głoszeniu zasad poprzez fakty”, oraz koncepcja „propagandy faktów”, jaka w 1873 pojawiał się u Piotra Kropotkina. W tym samym Paul Brousse twierdził, iż „propagandy rewolucyjnej nie robi się tylko piórem czy słowem”.
W czasie kongresu Międzynarodówki antyautorytarnej w Bernie w październiku 1876 Carlo Cafiero i Errico Malatesta zaprezentowali koncepcję oddziaływania na masy poprzez „propagandę czynem”, definiowaną przez Malatestę jako organizację zbrojnych wystąpień oraz sabotaż. W tym samym roku włoscy anarchiści wydali proklamację, w której akcje bezpośrednie zostały przedstawione jako najskuteczniejsze środki propagandowe w procesie pozyskiwania nowych zwolenników i politycznej edukacji mas. Wiosną roku następnego Malatesta usiłował na czele trzydziestu anarchistów założyć bazę operacyjną w prowincji Campania, w górskim rejonie kojarzonym z działalnością band zbójeckich. Jego grupa zajęła dwie wsie, bezskutecznie usiłując nakłonić ich mieszkańców do przeprowadzenia ekspropriacji i ogłaszając powstanie „republiki społecznej”. Po sześciu dniach przedsięwzięcie anarchistów zostało rozbite przez policję. W związku z poniesioną klęską w roku następnym Andrea Costa, jeden z teoretyków włoskiego anarchizmu, ogłosił rezygnację organizacji z wywoływania za wszelką cenę nowego powstania zbrojnego. Jednak od tego samego roku 1878 zaczęła upowszechniać się taktyka czynu indywidualnego, który miał zastąpić „czyn powstańczy”.
Koncepcja czynu indywidualnego zakładała podjęcie przez świadomego anarchistę działań uderzających bezpośrednio w instytucje współczesnego mu ustroju politycznego, związane z nimi osoby lub obiekty. Bardzo szybko czyn indywidualny stał się tożsamy z dokonaniem aktu terrorystycznego. Wśród czynników, jakie przeważyły o tym fakcie, Daniel Grinberg wymienia upowszechnienie się na zachodzie wiedzy o działalności rosyjskiej Narodnej Woli, fascynację dynamitem i możliwościami jego zastosowania, chęć wyraźnego odróżnienia się od ruchu socjalistycznego oraz niezadowolenie z efektów dotychczasowej działalności prowadzonej tradycyjnymi metodami.
Praktyka.
W 1878 miały miejsce cztery zamachy na władców europejskich: Max Hödel i Eduard Nobiling usiłowali, niezależnie od siebie, zabić Wilhelma I, Juan Oliva Moncassi zorganizował zamach na Alfonsa XII, zaś Giovanni Passannante – na Humberta I. Wydarzenia te skłoniły rządy krajów, gdzie miały miejsce ataki, do represji wymierzonych przeciw anarchistom. Z tego powodu we wrześniu 1880 kolejny zjazd anarchistyczny podjął dyskusję nad skutecznością propagandy czynem. Zjazd poparł w pełni jej założenia i ogłosił jako cel działania „całkowite zniszczenie obecnych instytucji przy użyciu siły”. Stanowisko to potwierdził w roku następnym kongres anarchistów w Londynie. Zgodnie z jego rekomendacją na łamach prasy anarchistycznej zaczęły również pojawiać się materiały mające praktycznie wspierać chętnych do dokonania „czynu indywidualnego” (np. instrukcje przygotowywania bomb, informacje o możliwościach zakupu potrzebnych chemikaliów).
Od 1882 na terytorium Francji, Austro-Węgier, Niemiec i Hiszpanii miał miejsce szereg wystąpień anarchistycznych o charakterze „czynów indywidualnych” (zabójstwa „burżujów”, urzędników państwowych i policjantów, ataki na komisariaty policji). O ile jednak w krajach niemieckojęzycznych fala represji państwowych doprowadziła do 1884 do praktycznego rozbicia organizacji anarchistycznych, zamachy trwały nadal we Francji, Hiszpanii oraz w Stanach Zjednoczonych. Nie jest jednak jasne, ile z nich było dziełem anarchistów, do ilu zaś doszło za sprawą prowokacji policyjnych.
Propaganda czynu nigdy nie została uznana za podstawową formę działania, natomiast nieskuteczność tego typu taktyki sprawiła, iż od końca lat 80. była ona coraz częściej podawana w wątpliwość i odrzucana przez aktywistów anarchistycznych. Na przełomie XIX i XX wieku zdecydowanie wzrosła przy tym liczba zwolenników działania bez przemocy. Nie zmieniało to faktu, iż organizatorzy zamachów, którzy zostali z tego powodu skazani na śmierć i straceni, byli nadal traktowani jako męczennicy ruchu.

</doc>
<doc id="2160918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160918" title="Maria Bałabanówna">
Maria Bałabanówna

Maria Teodozja Bałabanówna (Bałłaban) (ur. 19 września 1894 we Lwowie, zm. 28 października 1974) – polska polityk, działaczka społeczna i nauczycielka, posłanka na Sejm III kadencji w latach 1930–1935.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie Józefa Tomasza i Marii z domu Lisiewicz. Ojciec był nauczycielem. Ukończyła szkołę powszechną i Miejskie Liceum Żeńskie imienia Królowej Jadwigi we Lwowie maturą w 1910, a następnie szkołę gospodarstwa w Weisswasser. Kolejną jej szkołą było eksternistyczne żeńskie Seminarium Nauczycielskie imienia Adama Asnyka, gdzie naukę zakończyła w 1913. Podczas I wojny światowej działała we lwowskiej Lidze Kobiet w sekcji wydawniczej oraz w Naczelnym Komitecie Narodowym. Od 1917 uczyła w szkołach ludowych we Lwowie, między innymi w szkole imienia świętego Antoniego. W latach 1918–1919 jako członkini Ochotniczej Legii Kobiet i Miejskiej Straży Obywatelskiej uczestniczyła w obronie Lwowa w wyniku czego została uhonorowana Odznaką Honorową „Orlęta”. W 1919 zdała egzamin na nauczyciela szkół ludowych a w 1920 pracowała w Polskim Białym Krzyżu. Stopniowo awansowała jako nauczycielka, już od 1922, dzięki zdobytemu patentowi na nauczyciela szkół wydziałowych, uczyła w lwowskich szkołach wydziałowych (między innymi języka polskiego i literatury, historii, języka niemieckiego). Od 1924 była nauczycielką w szkole dla dorosłych. W 1927 została nauczycielką w szkole ćwiczeń II Państwowego Liceum Pedagogicznego we Lwowie, w tym samym roku współzakładała Związek Pracy Obywatelskiej Kobiet. Działała również w Związku Nauczycielstwa Polskiego. W latach 1928–1929 studiowała w Wolnej Wszechnicy Polskiej w ramach Studium Pracy Społeczno-Oświatowej. Od 1930 przewodniczyła Zrzeszeniu Wojewódzkiemu Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet w Tarnopolu. Do Sejmu III kadencji weszła z listy nr 1 (BBWR) w okręgu nr 54 (Tarnopol) w wyniku wyborów przeprowadzonych w 1930. Mandat sprawowała do końca kadencji w 1935 oraz zasiadała w komisji opieki społecznej i inwalidzkiej jako jej sekretarz i w komisji oświatowej (zastępczyni członka). Nie odnotowano żadnych jej publicznych wystąpień na forum Sejmu. Po zakończeniu kadencji powróciła do pracy zawodowej, od 1938 pracowała jako nauczycielka w szkole powszechnej. W latach 1935–1939 była także kierowniczką Wydziału Spraw Wiejskich Związku Pracy Obywatelskiej Kobiet. Zmarła 28 października 1974 w Gliwicach i została pochowana na cmentarzu Parafii św. Antoniego w Gliwicach-Wójtowej Wsi. Na tym samym cmentarzu spoczywają jej młodsze siostry: Aleksandra (1900–1983) i Janina (1904–1978).

</doc>
<doc id="2160919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160919" title="Riftia">
Riftia



</doc>
<doc id="2160920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160920" title="Rohov">
Rohov

Rohov () – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 629 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1349, kiedy to należała do księstwa raciborsko-opawskiego. W 1377 podzielono to księstwo, a "Rogaw" (zapis z nietypowym już dla ówczesnego języka litery g w miejscu późniejszego h) należał do 1742 do księstwa karniowskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji. Należy do parafii w Sudicach.

</doc>
<doc id="2160922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160922" title="Port lotniczy Port Columbus">
Port lotniczy Port Columbus

Port lotniczy Port Columbus (IATA: CMH, ICAO: KCMH) – międzynarodowy port lotniczy położony 10 km od Columbus, w stanie Ohio, w Stanach Zjednoczonych. Jest zarządzany przez Columbus Regional Airport Authority.

</doc>
<doc id="2160923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160923" title="Dan Povenmire">
Dan Povenmire

Dan Povenmire, właśc. Daniel Kingsley Povenmire (ur. 18 września 1963 w San Diego) – amerykański reżyser, scenarzysta, producent i aktor dubbingowy. Największą sławę osiągnął dzięki serialom "Family Guy" i "Fineasz i Ferb".

</doc>
<doc id="2160926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160926" title="Redcar and Cleveland">
Redcar and Cleveland

Redcar and Cleveland – dystrykt o statusie "unitary authority" w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 135 177 mieszkańców.
Jednostka utworzona została w 1974 roku, do 1988 roku nosząc nazwę Langbaurgh, a w latach 1988-1996 Langbaurgh-on-Tees.
Inne miejscowości.
Boosbeck, Boulby, Brotton, Carlin How, Charltons, Coatham, Dormanstown, Dunsdale, Easington, Grangetown, Handale, Kilton Thorpe, Kilton, Kirkleatham, Lackenby, Lazenby, Lingdale, Liverton, Liverton Mines, Margrove Park, Marske-by-the-Sea, Moorsholm, New Marske, Newton under Roseberry, Normanby, North Skelton, Ormesby, Pinchinthorpe, Scaling, Skinningrove, South Bank, Stanghow, Upleatham, Warrenby, Westfield, Wilton, Yearby.

</doc>
<doc id="2160927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160927" title="Stockton-on-Tees (borough)">
Stockton-on-Tees (borough)

Stockton-on-Tees – dystrykt o statusie "borough" i "unitary authority" w hrabstwach ceremonialnych Durham i North Yorkshire w północno-wschodniej Anglii (region Tees Valley). W 2011 roku dystrykt liczył 191 610 mieszkańców.
Do North Yorkshire należą części na południe od rzeki Tees, w tym miasta Thornaby-on-Tees i Yarm oraz inne miejscowości m.in. High Leven, Hilton, Kirklevington, Low Leven i Maltby.
Części na północ od rzeki, w tym samo miasto Stockton-on-Tees, należą do hrabstwa Durham. Tu znajdują się także miasta Billingham i Eaglescliffe oraz inne miejscowości m.in. Aislaby, Bishopsgarth, Carlton, Cowpen Bewley, Egglescliffe, Elton, Fairfield, Foxton, Grindon, Hardwick, Longnewton, Mount Pleasant, Norton, Port Clarence, Redmarshall, Roseworth, Stillington, Thorpe Larches, Thorpe Thewles, Urlay Nook, Whinney Hill, Whitton i Wolviston.

</doc>
<doc id="2160928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160928" title="Hambleton (dystrykt)">
Hambleton (dystrykt)

Hambleton – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Ainderby Quernhow, Ainderby Steeple, Aiskew, Aldwark, Alne, Appleton Wiske, Bagby, Balk, Battersby, Beningbrough, Birdforth, Birkby, Boltby, Borrowby, Brafferton, Brandsby, Brawith, Brompton, Burneston, Burrill, Carlton Husthwaite, Carlton Miniott, Carlton, Carthorpe, Catton, Cowesby, Cowling, Coxwold, Crakehall, Crathorne, Crayke, Crosby, Dalby-cum-Skewsby, Dalton, Danby Wiske, Deighton, Easby, East Cowton, East Harlsey, East Rounton, Ellerbeck, Exelby, Faceby, Farlington, Fawdington, Felixkirk, Firby, Flawith, Gatenby, Girsby, Great Ayton, Great Broughton, Great Busby, Great Fencote, Great Langton, Great Smeaton, Hackforth, Helperby, High Worsall, Holme, Hood Grange, Hornby, Howe, Huby, Husthwaite, Hutton Bonville, Hutton Rudby, Hutton Sessay, Ingleby Arncliffe, Ingleby Greenhow, Kepwick, Kilburn, Kildale, Kiplin, Kirby Knowle, Kirby Sigston, Kirby Wiske, Kirkby Fleetham, Kirkby, Kirklington, Knayton, Langthorne, Leake, Leeming Bar, Leeming, Linton-on-Ouse, Little Ayton, Little Fencote, Little Langton, Londonderry, Low Worsall, Maunby, Middleton-on-Leven, Morton-on-Swale, Myton-on-Swale, Nether Silton, Newby Wiske, Newby, Newton-on-Ouse, North Kilvington, North Otterington, Nosterfield, Osmotherley, Oulston, Over Dinsdale, Over Silton, Overton, Pickhill, Picton, Potto, Raskelf, Romanby, Rookwith, Rudby, Sandhutton, Scruton, Seamer, Sexhow, Shipton, Sinderby, Skipton-on-Swale, Snape, South Cowton, South Kilvington, South Otterington, Sowerby, Stillington, Streetlam, Sutton-under-Whitestonecliffe, Sutton-on-the-Forest, Swainby, Theakston, Thimbleby, Thirlby, Thirn, Tholthorpe, Thormanby, Thornborough, Thornton Watlass, Thornton-le-Beans, Thornton-le-Street, Thornton-on-the-Hill, Thornton-le-Moor, Thrintoft, Tollerton, Topcliffe, Upsall, Warlaby, Welbury, Well, West Harlsey, West Rounton, West Tanfield, Whenby, Whitwell, Whorlton, Winton, Yafforth, Yearsley, Youlton.

</doc>
<doc id="2160929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160929" title="Craven">
Craven

Craven – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Aire View, Airton, Appletreewick, Arncliffe, Austwick, Barden, Beamsley, Beckermonds, Bordley, Brackenbottom, Bradley, Broughton, Buckden, Burnsall, Burton in Lonsdale, Calton, Carleton, Clapham, Coniston Cold, Cononley, Cowling, Cracoe, Cray, Cross Hills, Draughton, East Marton, Elslack, Embsay, Eshton, Farnhill, Foxup, Gargrave, Giggleswick, Glusburn, Greenhow, Halton East, Halton Gill, Halton West, Hanlith, Hartlington, Hawkswick, Hebden, Hellifield, Hesleden, Hetton, High Birkwith, Horton in Ribblesdale, Hubberholme, Ingleton, Kettlewell, Kildwick, Kilnsey, Kirkby Malham, Langcliffe, Lawkland, Linton, Litton, Long Preston, Lothersdale, Malham, Masongill, Nappa, Otterburn, Oughtershaw, Rathmell, Rylstone, Stainforth, Starbotton, Sutton-in-Craven, Swinden, Thornton-in-Craven, Thornton in Lonsdale, Thorpe, Threshfield, Tosside, West Marton, Wharfe, Wigglesworth, Winterburn, Yockenthwaite.

</doc>
<doc id="2160930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160930" title="Harrogate (borough)">
Harrogate (borough)

Harrogate – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Aldborough, Aldfield, Allerton Mauleverer, Angram, Arkendale, Asenby, Askwith, Azerley, Baldersby, Baldersby St James, Beckwithshaw, Bedlam, Bewerley, Bickerton, Bilton, Bilton-in-Ainsty, Birstwith, Bishop Monkton, Bishop Thornton, Blubberhouses, Bouthwaite, Braythorn, Brearton, Bridge Hewick, Burn Bridge, Burnt Yates, Burton Leonard, Calcutt, Castley, Cattal, Colsterdale, Copgrove, Copt Hewick, Cowthorpe, Cundall, Dacre, Darley, Denton, Dishforth, Eavestone, Ellingstring, Farnham, Farnley, Fearby, Felliscliffe, Ferrensby, Fewston, Flaxby, Follifoot, Glasshouses, Goldsborough, Great Ouseburn, Green Hammerton, Grewelthorpe, Hampsthwaite, Healey, Hopperton, Huby, Humberton, Hunsingore, Hutton Conyers, Ingmanthorpe, Killinghall, Kirby Hill, Kirk Deighton, Kirk Hammerton, Kirkby Malzeard, Kirkby Overblow, Langthorpe, Laverton, Leathley, Leighton, Lindley, Little Ouseburn, Little Ribston, Littlethorpe, Lofthouse, Long Marston, Markington, Marton, Marton-le-Moor, Melmerby, Middlesmoor, Middleton Quernhow, Middleton, Milby, Minskip, Moor Monkton, Netherby, New York, Nidd, North Deighton, North Lees, North Rigton, North Stainley, Norton-le-Clay, Nun Monkton, Nunwick, Pannal, Plompton, Rainton, Ramsgill, Ripley, Risplith, Roecliffe, Sawley, Scotton, Scriven, Sharow, Sicklinghall, Skelton on Ure, South Stainley, Spofforth, Stainburn, Starbeck, Staveley, Stean, Studley Roger, Summerbridge, Swinton, Timble, Tockwith, Walshford, Warthermarske, Wath-in-Nidderdale, Wath juxta Ripon, Weeton, Weston, Whixley, Wighill, Wilsill, Winksley.

</doc>
<doc id="2160931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160931" title="Scarborough (borough)">
Scarborough (borough)

Scarborough – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Ainthorpe, Aislaby, Beck Hole, Borrowby, Botton, Briggswath, Brompton, Brompton-by-Sawdon, Broxa, Burniston, Castleton, Cayton, Cloughton, Commondale, Crowdon, Danby, East Ayton, Eastfield, Egton, Egton Bridge, Ellerby, Flixton, Folkton, Glaisdale, Goathland, Goldsborough, Gristhorpe, Grosmont, Hackness, Harwood Dale, Hinderwell, Houlsyke, Hunmanby, Hutton Buscel, Hutton Mulgrave, Irton, Knipe Point, Lealholm, Lebberston, Lythe, Mickleby, Muston, Newton Mulgrave, Osgodby, Primrose Valley, Ravenscar, Reighton, Roxby, Ruston, Ruswarp, Sandsend, Sawdon, Scalby, Seamer, Silpho, Sleights, Snainton, Sneaton, Speeton, Stainsacre, Staintondale, Staithes, Suffield, Ugthorpe, West Ayton, Westerdale, Wykeham.

</doc>
<doc id="2160932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160932" title="Meskiagnuna">
Meskiagnuna

Meskiagnuna (sum. mes.ki.ag2.nun.na, tłum. „ukochany bohater Księcia”) – według "Sumeryjskiej listy królów" drugi władca z I dynastii z Ur, syn Mesanepady, brat Aanepady. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
Meskiagnuna wspomniany jest również w "inskrypcji z Tumal":

</doc>
<doc id="2160933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160933" title="Richmondshire">
Richmondshire

Richmondshire – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Agglethorpe, Akebar, Aldbrough St John, Angram, Appersett, Arkle Town, Arrathorne, Askrigg, Atley Hill, Aysgarth, Bainbridge, Barden, Barton, Bellerby, Bolton-on-Swale, Booze, Braidley, Brokes, Brompton-on-Swale, Burtersett, Caldbergh, Caldbergh with East Scrafton, Caldwell, Carlton Highdale, Carlton, Carperby, Castle Bolton, Catterick Bridge, Catterick, Cleasby, Cliffe, Colburn, Constable Burton, Countersett, Coverham, Crackpot, Croft-on-Tees, Cubeck, Dalton Gates, Dalton, Dalton-on-Tees, Downholme, Easby, East Appleton, East Layton, East Scrafton, East Witton, Ellerton-on-Swale, Eppleby, Eryholme, Eskeleth, Feetham, Finghall, Forcett, Forest, Fremington, Garriston, Gayle, Gayles, Gilling West, Grinton, Gunnerside, Hardraw, Harmby, Hartforth, Hauxwell, Healaugh, Helwith, High Ellington, Hipswell, Hornby, Horsehouse, Hudswell, Hunton, Hurst, Hutton Hang, Ivelet, Kearton, Keld, Kirby Hill, Langthwaite, Low Ellington, Low Row, Manfield, Marrick, Marsett, Marske, Melmerby, Melsonby, Middleton Tyas, Moulton End, Moulton, Muker, Newbiggin (Askrigg), Newbiggin (wieś), Newsham, Newton Morrell, Newton-le-Willows, North Cowton, Patrick Brompton, Preston-under-Scar, Ravensworth, Redmire, Reeth, Satron, Scorton, Scotton, Sedbusk, Simonstone, Skeeby, Skelton, Spennithorne, Stainton, Stalling Busk, Stanwick St John, Stapleton, Swinithwaite, Thoralby, Thornton Rust, Thornton Steward, Thwaite, Tunstall, Uckerby, Walden Head, Walden, Washfold, Wensley, West Burton, West Layton, West Scrafton, West Stonesdale, West Witton, Whashton, Whaw, Woodale, Woodhall, Worton.

</doc>
<doc id="2160934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160934" title="Ryedale">
Ryedale

Ryedale – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Acklam, Aislaby, Allerston, Amotherby, Ampleforth, Appleton-le-Moors, Appleton-le-Street, Barton Hill, Barton-le-Street, Barton-le-Willows, Beadlam, Birdsall, Bossall, Brawby, Broughton, Bulmer, Burythorpe, Buttercrambe, Butterwick, Cawton, Claxton, Cold Kirby, Coneysthorpe, Coulton, Crambe, Cropton, Duggleby, East Heslerton, East Knapton, Easthorpe, Ebberston, Edstone, Ellerburn, Fadmoor, Flaxton, Foston, Foxholes, Fryton, Ganton, Gate Helmsley, Gillamoor, Gilling East, Grimston, Harome, Harton, Hawnby, Helperthorpe, Hovingham, Howsham, Hutton-le-Hole, Kirby Grindalythe, Kirby Misperton, Langton, Lastingham, Leavening, Levisham, Lockton, Marton, Middleton, Nawton, Newbridge, Newton-on-Rawcliffe, Normanby, North Grimston, Nunnington, Old Malton, Oldstead, Oswaldkirk, Pockley, Potter Brompton, Rillington, Salton, Sand Hutton, Scackleton, Scagglethorpe, Scampston, Settrington, Sherburn, Sheriff Hutton, Sinnington, Slingsby, Spaunton, Sproxton, Stape, Staxton, Stonegrave, Swinton, Terrington, Thixendale, Thornton-le-Clay, Thornton-le-Dale, Thorpe Bassett, Warthill, Wass, Weaverthorpe, Welburn (Amotherby), Welburn (Kirkbymoorside), West Heslerton, West Knapton, West Lutton, Westow, Wharram-le-Street, Whitwell-on-the-Hill, Willerby, Wilton, Wintringham, Wombleton, Wrelton, Wykeham, Yedingham.

</doc>
<doc id="2160935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160935" title="Selby (dystrykt)">
Selby (dystrykt)

Selby – dystrykt w hrabstwie North Yorkshire w Anglii.
Inne miejscowości.
Acaster Selby, Appleton Roebuck, Balne, Barkston Ash, Barlby, Barlow, Beal, Biggin, Bilbrough, Birkin, Bolton Percy, Brayton, Brotherton, Burn, Burton Salmon, Byram cum Sutton, Camblesforth, Carlton, Catterton, Cawood, Church Fenton, Cliffe, Cridling Stubbs, Drax, Eggborough, Escrick, Fairburn, Great Heck, Hambleton, Hemingbrough, Hensall, Hillam, Kellington, Kirk Smeaton, Kirkby Wharfe, Little Smeaton, Monk Fryston, Newthorpe, Newton Kyme, North Duffield, Osgodby, Riccall, Ryther cum Ossendyke, Skipwith, South Milford, Stapleton, Stillingfleet, Stutton, Thorganby, Thorpe Willoughby, Towton, Ulleskelf, Walden Stubbs, Whitley, Wistow, Womersley.

</doc>
<doc id="2160936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160936" title="Třebom">
Třebom

Třebom (niem. "Thröm") – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 224 mieszkańców.
Miejscowość wzmiankowano po raz pierwszy w 1349 roku jako "Tryboum".
Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus a przyłączonym (wbrew woli mieszkańców) do Czechosłowacji w 1920. Była jedną z dwóch (obok wsi Sudice) miejscowości o niemieckim charakterze językowym, w 1890 liczyła 953 mieszkańców, z czego 905 Niemców.
Do 21 grudnia 2007 r. w miejscowości funkcjonowały przejścia graniczne: Třebom-Gródczanki i Třebom-Kietrz, które na mocy Układu z Schengen zostały zlikwidowane.

</doc>
<doc id="2160938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160938" title="Historia Burnside">
Historia Burnside

Historia Burnside, jednostki samorządowej na obszarze metropolitalnym Adelaide w Australii Południowej, sięga trzystu lat wstecz. Przed brytyjskimi osadnikami obszary dzisiejszego City of Burnside zamieszkiwało aborygeńskie plemię Kuarna, które zimą osiedlało się na terenach przy rzece Torrens, a latem przenosiło się na tereny Adelaide Hills.
W 1839 roku dotarł tutaj pierwszy osadnik, szkocki emigrant Peter Anderson, który nazwał to miejsce Burnside, ze względu na fakt, że przy jego posiadłości płynął potok (w gaelickim szkockim "burn" oznacza „potok”). 10 lat później w 1849 South Australian Company zaplanowało nową osadę położoną wokół oryginalnego Burnside która była reklamowana jako "Burnside the Beautiful" (Piękne Burnside).
Początkowo podstawą gospodarki Burnside były uprawa winorośli, górnictwo i gaje oliwne; w Glen Osmond znajdowały się bogate złoża mineralne, a w Magill założono winnice. Obecną salę obrad zbudowano w 1926 roku w Tusmore; okręg stał się gminą w 1935 roku, natomiast w 1943 roku na skutek silnego rozwoju regionalnego Burnside ogłoszono miastem. W latach 60. XX wieku w Burnside powstała biblioteka publiczna i ośrodek pływacki, które później rozbudowywano i unowocześniano w latach 1997–2001. Dzisiaj Burnside jest jednym z najchętniej zasiedlanych regionów w Adelaide.
Wczesne osady.
Osadę Kensington założono w maju 1839 roku, jedynie 29 miesięcy po założeniu kolonii. Osada miała wtedy głównie charakter rolniczy i utrzymywała bliskie stosunki z sąsiadującą osadą Norwood. W 1853 roku powstała dzięki ich połączeniu jedna z pierwszych gmin Adelaide o nazwie Norwood and Kensington, która ostatecznie przekształciła się w dzisiejsze City of Norwood Payneham St Peters. Przedmieścia Kensington Gardens i Kensington Park, będące wówczas częścią Kensington, teraz wchodzą w skład obszaru Burnside. Miasto Makgill (później znane jako Magill) początkowo założono jako Makgill Estate o powierzchni 2,1 km². Należało do dwóch Szkotów – Roberta Cocka i Williama Fergusona, którzy poznali się na pokładzie statku "Buffalo" zmierzającego do nowo założonej kolonii. Nazwano je imieniem powiernika pani Cock, Davida M Makgilla. Ferguson, który był odpowiedzialny za uprawę roli, w 1838 roku zbudował tam gospodarstwo rolne. Niedługo po tym Cockowi i Fergusonowi zaczęło brakować pieniędzy, na skutek czego Magill zostało pierwsza osadą na terenie Adelaide Hills, którą podzielono na mniejsze części. Osada Glen Osmond była ściśle związana z odkryciem przez dwóch imigrantów z Kornwalii złóż srebra i ołowiu na zboczach Mount Osmond. Początkowo gospodarka Australii Południowej nie była jeszcze rozwinięta i groziło jej bankructwo, jednak dzięki odkryciu tych minerałów dochód z eksportu znacznie wzrósł. Gubernator Gawler odwiedził miejsce, w którym odkryto złoża, a pierwszą kopalnię, Wheal Gawler, nazwano na jego cześć. Surowce mineralne z pierwszej kopalni w Australii Południowej eksportowano za granicę przez całe lata 40. XIX wieku, zapewniając tym samym miejsce pracy najpierw dla imigrantów z Kornwalii, a następnie, kiedy niemieccy biznesmeni zakupili kilka kopalni, także dla tych z Niemiec. Wczesne osady bardzo przypominały miasta Kornwalii, a późniejsze – miasta niemieckie. Górnictwo podupadło z powodu masowej migracji pracowników będącej skutkiem gorączki złota, która zaczęła się w sąsiadującej kolonii Wiktoria w 1851 roku.
Pierwszą rodziną, która osiedliła się na ziemi mającej się później stać osadą Burnside, byli Andersonowie. Ze Szkocji przywieźli ze sobą dobre referencje, cenne doświadczenie w uprawie roli i 3000 funtów; jednak zwyczaje rolne w Szkocji znacznie różniły się od tych na antypodach i rodzinie nie udało się tam zadomowić. W 1847 roku Andersonowie sprzedali swoją ziemię, porzucili gospodarstwo i przenieśli się do Morphett Vale. W 1849 roku człowiek, który kupił ziemię Andersonów, William Randell, postanowił zbudować osadę na swojej nowej posiadłości. Do zaprojektowania osady zatrudnił geodetę i planistę Nathana Hailesa. Hailes był zarówno zaskoczony, jak i rozczarowany faktem, że na tych terenach ktoś już kiedyś mieszkał, a potem je opuścił – szczególnie ze względu na rozrost i przystosowanie roślin europejskich do nowego środowiska. Pierwsze osady założone w tym regionie, mianowicie Glen Osmond, Magill i Kensington, istniały już od jakiegoś czasu w momencie powstania Burnside. Nowa osada miała dobre warunki do rozwoju; otaczały ją dwie główne arterie komunikacyjne, Burnside (dzisiaj Glynburn) i Greenhill Roads, oraz leżała nad Second Creek. W osadę wkrótce zainwestowało wielu właścicieli ziemskich; niektórzy z nich byli zamożnymi mieszkańcami Adelaide, którzy budowali posiadłości w Adelaide Hills, natomiast innych bardziej interesowała uprawa ziemi. Reklamy Hailesa z 1850 roku opisywały osadę jako „"Burnside the Beautiful"” (Piękne Burnside) i wymieniały takie zalety jak „ciągły dostęp do bieżącej wody, rozległe i różnorodne widoki, żyzna gleba i dobry kamień budowlany [...]” z „[...] bezpośrednią, nowo otwartą i idealną drogą do Adelaide”.
Rady okręgowe.
Początkowo wszystkie osady, które potem utworzyły Radę Okręgu Burnside, wchodziły w skład ówczesnej Rady Okręgu East Torrens, którego powierzchnia wynosiła 159 km². East Torrens graniczyło na północy z rzeką Torrens, z Adelaide Hills na wschodzie, z Mount Barker Road na południu i z Adelaide Parklands na zachodzie. East Torrens wpisano do dziennika urzędowego w 1853 roku na mocy ustawy "District Councils Act 1852" (Ustawa o radach okręgowych); ustawa ta przewidywała, że w radzie zasiada pięciu wybranych członków, każdy jako reprezentant danego regionu. Pierwszymi przedstawicielami okręgu byli dr David Wark (St Bernards), James Cobbledick (Uraidla), Charles Bonney (Norwood), Daniel Ferguson (Glenunga) i George Müller (Stepney). Bonney, oprócz pełnienia funkcji radnego, był także urzędnikiem zarządzającym królewszczyzną (Commissioner of Crown Lands). Pierwsze spotkanie radnych miało miejsce w hotelu World's End w Magill 12 czerwca 1853 roku. Wprowadzono w życie pierwsze plany dotyczące pomiaru i oszacowania obszaru okręgu, a także ściągnięcia opłat za licencję i podatki, jak przewidywała Ustawa Okręgowa. T. B. Penfold z Magill, były kapitan, miał zostać pierwszym urzędnikiem okręgu i poborcą podatkowym 1 stycznia 1854 roku. 4 stycznia 1854 roku odbyło się głosowanie, podczas którego podatnicy podjęli decyzję dotyczącą wysokości podatków płaconych okręgowi (jeden szyling do funta); zdecydowano wówczas także o zwolnieniu z opłat organizacji charytatywnych, szkół i kościołów. W 1855 roku liczba ludność okręgu wynosiła 3705 mieszkańców i była o tysiąc większa niż w sąsiadującym City of Norwood Payneham St Peters. Ogromne East Torrens nie okazało się tak stabilne jak Norwood-Kensington. Frustrację podatników wywoływała niewiedza odnośnie do tego, co się dzieje z ich pieniędzmi; radnym brakowało władzy i funduszy, aby skutecznie działać, a interesy okręgu były bardzo zróżnicowane. 14 sierpnia 1856 roku obszar ten podzielono na trzy części. Rada Okręgu Payneham odłączyła się i dołączyła do terenów północno-zachodnich, a Radę Okręgu Burnside utworzono w południowo-wschodnim zakątku i jej obszar wynosił 15,9 km².. W 1858 roku nastąpił dalszy podział East Torrens i odłączenie się Adelaide Hills Council.
Osamotnione Burnside.
Po uporaniu się z problemem związanym z mniej dochodową i trudną w uprawie ziemią i jej bardzo niezadowolonymi mieszkańcami Burnside było zdane na siebie. Pierwsze spotkanie nowej Rady Okręgu Burnside odbyło się w karczmie Greengate Inn w Tusmore 19 sierpnia 1856 roku. Ze względu na czas potrzebny na wybranie nowych radnych ponowne spotkanie odbyło się dopiero 29 grudnia. Przewodniczący dr Christopher Penfold spotkał się tam z resztą przedstawicieli: Danielem Fergusonem z Glenungi, Alexandrem Fergusonem z Monreith, Johnem Townsendem z Magill i Jamesem Gryllsem z Belle Vue. To właśnie wtedy Kent Town odrzuciło propozycję włączenia się do Burnside i zamiast tego zwróciło się o przystąpienie do Norwood-Kensington. Rada miała spotykać się w karczmie lub w domu Fergusona do grudnia 1869 roku, kiedy zbudowano pierwszą salę obrad. Jednak rada nadal mogła działać i spełniać swoje obowiązki na mocy ustawy "Local Government Act 1852" (Ustawa o samorządach lokalnych). Dotyczyła ona zarządzania mniejszymi drogami, udzielania licencji na otwarcie rzeźni i pubów oraz zapobiegania rozprzestrzenianiu się szkodliwego popłocha pospolitego. Obowiązkiem rady było także, na mocy innej ustawy z 1851 roku, promowanie edukacji. Większość dróg i mostów zbudowano po utworzeniu rady. Taki nagły rozwój i rozbudowa zdziwiły wczesnych mieszkańców okręgu. W tym samym czasie rada była niemalże przytłoczona dużą liczbą wniosków o status mieszkańca ich okręgu i zmuszeni byli poprosić indywidualnych podatników o pomoc finansową przy budowaniu mostów na ich obszarze.
Znaczną część historii Burnside śledziły i udokumentowały instytucje, które do dzisiaj stanowią ważną część życia jej mieszkańców: szkoła i kościół. Pierwszą szkołą na tym obszarze była szkoła w Magill otwarta w 1846 roku, której budowa poprzedzała wprowadzenie ogólnostanowego systemu kształcenia. Magill Primary School powiększono w listopadzie 1855 roku, gdy zapisało się do niej 38 chłopców i 29 dziewczynek; uczono ich czytać i pisać, a także udzielano lekcji z arytmetyki, gramatyki, geografii, historii, rysunku i śpiewu. Wszystkiego uczył ich jeden nauczyciel. Do 1865 roku było ich już dwóch. Glen Osmond Primary School założono w październiku 1858 roku, tuż przed założeniem tam instytutu (Glen Osmond Institute) będącego ośrodkiem debat i kształcenia. Burnside Primary School zbudowano w 1872 roku, przejęła wówczas zadania małej instytucji prywatnej. Ze względu na brak odpowiednich bibliotek i podobnych instytucji szkoły otrzymały duży zbiór książek i pism od mieszkańców miasta. W szkołach organizowano także gorące debaty na temat przyszłości stanu i regionu. Przyciągały one często tłumy ludzi. Jednak pomimo tego intelektualnego ducha starsza część ludności pozostawała stosunkowo w tyle z edukacją. Dążenia do rozwijania wiedzy trwały do momentu, kiedy w związku z wojnami burskimi zaczęto kłaść większy nacisk na aktywność fizyczną i zasługi dla społeczeństwa. Co dziwne, taki rozwój naukowej działalności nie miał miejsca w tradycyjnym ośrodku Burnside niedaleko Tusmore, gdzie obecnie znajdują się sala obrad, dom kultury oraz biblioteka.
Do roku 1871 Burnside znacząco się rozwinęło; stanowiło teraz zbiór osad i mieszkała tam skromna liczba 1557 mieszkańców. Dla porównania w Kensington-Norwood, mimo mniejszej powierzchni, mieszkało wówczas 5132 osób. Glen Osmond, które nadal odczuwało skutki ogromnego wzrostu będącego skutkiem rozwoju górnictwa, było największym pojedynczym ośrodkiem ludności (343 mieszkańców). Rada okręgu zbudowała także swoją pierwszą salę obrad w grudniu 1869 roku, tym samym w końcu spełniając ostatnie założenie rady. W latach 1870–1880 w dwóch osadach, Beulah Park (North Kensington) i Eastwood, nastąpił nagły wzrost przyrostu naturalnego i rozwoju, co zapewniło zarówno dach nad głową dla nowych imigrantów, jak i możliwości inwestycyjne dla zamożnego establishmentu Adelaide. Szpital psychiatryczny Parkside Hospital (obecnie Glenside) zbudowano w 1866 roku w miejscu zatłoczonego budynku w Parklands. Budynek, będący wczesnym zabytkiem architektonicznym Burnside, zbudowano na pięknie zadbanych terenach. Charakteryzował się on także wyszukaną fasadą. W 1881 roku w Leabrook Thomas Cooper założył pierwszą markę piwa w Południowej Australii, którą nazwał "Coopers". W tym okresie w dzielnicy podmiejskiej Stonyfell także nastąpił wzrost gospodarczy; w 1867 roku zmienił się właściciel tamtejszych wielkich kamieniołomów i w roku 1873 roku założono firmę Stonyfell Olive Co. Koniec XIX wieku stanowił ważny okres dla rozwoju Burnside, który jednak ustał nagle w latach 90., kiedy po latach lekkomyślnej ekspansji gospodarkę Australazji dotknął kryzys. Burnside bardzo na tym ucierpiało.
Nowy okres.
Na przełomie wieków Burnside stawało się coraz bardziej zurbanizowane. Na całym obszarze nadal znajdowały się tereny uprawne, ale rozwój osad postępował. Toorak Gardens, Dulwich i inne osady znajdujące się niedaleko miast wpisano do dziennika urzędowego i od tej pory można było się tam osiedlać. Zrobiono także krok w przód i o Burnside zaczęto mówić jako o przedmieściach. Do 1920 roku liczba ludności okręgu wynosiła 17 000 ludzi mieszkających w 4000 domach. Na 10% budżetu w wysokości 60 000 funtów składały się opłaty od przedsiębiorstw handlowych, natomiast resztę stanowiły opłaty podatkowe. Rząd Południowej Australii uchwalił więcej rozporządzeń dotyczących samorządów lokalnych, w szczególności "Town Planning Act 1920" (Ustawa o planowaniu miast), a także "Building Act 1923" (Ustawa o budownictwie). Zwiększały one zakres odpowiedzialności okręgów, ale jedynie w razie konieczności; obszar Adelaide stopniowo się poszerzał. Radni Burnside radzili władzom stanu, aby zakupiły i zaczęły prowadzić ośrodki wypoczynkowe; w Waterfall Gully otworzono kiosk spożywczy, a także, podążając za tą radą, założono rezerwat Morialta Conservation Park. W związku z rozbudowanymi planami dotyczącymi rozwoju zieleni i obsadzania terenów gazety z Adelaide zaczęły traktować Burnside z większym szacunkiem. „Piękne Burnside: Malownicze Ulice” brzmiał nagłówek numeru "The Chronicle" z 24 marca 1928 roku. Okręg objął ochroną stare drzewa i co roku sadził około 500 nowych. W tym okresie radny Burnside H. E. S. Melbourne był osobą uwielbianą; w czasie wielkiego kryzysu gospodarczego, gdy brakowało funduszy, wydawał własne pieniądze na rezerwaty i ziemie dla mieszkańców. Kierował małym, ale umiarkowanym budżetem oraz nadzorował sadzenie drzew i listowia mających upiększyć miasto. Gordon Allen, który objął stanowisko radnego po Melbournie, tak go opisał: „W żadnym okręgu nigdy nie było lepszego człowieka.” Melbourne nadzorował także budowę pola golfowego Mount Osmond, jednak nigdy nie zrealizowano jego wizji budowy ekskluzywnego ośrodka rekreacyjno-sportowego.
Ograniczenia rozwoju poprzedzające ustanowienie Hills Face Zone pojawiły się w latach 20. XX wieku; okręg był zobowiązany do przestrzegania ścisłych dyrektyw. W 1928 roku na rogu dróg Greenhill i Portrush wybudowano wielką nową salę obrad; korzysta się z niej do dzisiaj. Powodzie zniszczyły Waterfall Gully w 1931 roku. Burnside nadal się rozwijało; w 1935 roku okręg Burnside stał się gminą Burnside. Do roku 1941 powierzchnia terenów uprawnych wynosiła już jedynie 1,6 km². Pożary buszu w latach 40. XX wieku wyrządziły wielkie szkody na wzgórzach, szczególnie, że akcja ludności cywilnej na rzecz wojny zawróciła zaopatrzenie i personel z krajowej straży pożarnej. W 1945 roku większość obszaru, który tworzy dzisiejszy rezerwat Cleland Conservation Park, zakupiły władze stanu, w dużej mierze ze względu na nacisk wywierany przez profesora Johna Clelanda. W 1963 roku większą część ziemi, łącznie z terenami Waterfall Gully, połączono w celu stworzenia parku, który rozciągałby się na wschód poprzez wzgórza aż do szczytu Mount Lofty i na północ do Greenhill Road. W roku 1943 gminę Burnside ogłoszono miastem Burnside.
Wielu mieszkańców Burnside walczyło w pierwszej i drugiej wojnie światowej; po powrocie zostali uhonorowani, z czego najważniejsze było nazwanie pierwszego szpitala publicznego w Burnside na ich cześć. Burnside War Memorial Hospital otworzono w kwietniu 1949 roku w Toorak Gardens. Zbudowano go w domu ofiarowanym przez jednego z mieszkańców, Ottona van Reibena. Dzisiejszą nazwę przyjęto w roku 1956. Obiekty upamiętniające poległych można znaleźć w całym Burnside; w Hazelwood Park naprzeciwko ośrodka pływackiego, w szkołach i kościołach, w rezerwatach. Jak w przypadku większej części Australii Burnside postępuje zgodnie ze słowami „Lest We Forget” („Abyśmy nie zapomnieli”), które zdobią wiele pomników. W Rose Park na alei Alexandra Avenue znajduje się duży pomnik żołnierza Australijskich Sił Imperialnych z tabliczką z napisem: „Ku pamięci poległym w: II wojnie światowej, Korei, Wietnamie”. Po powrocie do domu żołnierze utworzyli w Burnside kilka klubów dla żołnierzy służących w wojnie.
Stulecie.
Podczas krajowych obchodów złotego jubileuszu Federacji Australijskiej mieszkańcy Burnside przyłączyli się do świętowania i w 1956 roku uczcili setną rocznicę swojego miasta. Powojenna gospodarka i wyż demograficzny za rządów Thomasa Playforda IV sprawiły, że Burnside rozwijało się z zawrotną szybkością; podczas gdy w 1947 roku liczba ludności miasta wynosiła 27 942 mieszkańców, w 1961 roku wzrosła już do 38 768. Przedmieścia zajęły pozostałe tereny uprawne. W 1953 roku w Kensington Park zbudowano publiczną salę balową, natomiast w 1965 – stadion olimpijski. W 1963 roku na wschodnich granicach Burnside założono rezerwat Cleland Conservation Park.
W latach 60. i 70. XX wieku wprowadzono rządowy program drogowy, wskutek którego wszystkie drogi w Burnside pokryto bitumem. Planowano także przebudowę krętej i niebezpiecznej drogi Mount Barker Road. Jedną z propozycji było zbudowanie w jej miejscu autostrady Burnside–Crafers, co stanowczo popierała rada; oznaczałoby to, że droga Greenhill Road kończyłaby się przy Hazelwood Park. Następnie miałoby się jechać przez Hazelwood Park i Beaumont, potem przez wzgórza Waterfall Gully i przez Eagle on the Hill, aby ostatecznie dotrzeć do Crafers. Rada Burnside dołożyła wszelkich starań, aby zrealizować ten projekt i w przygotowaniu do budowy autostrady poszerzyła Linden Avenue (biegnące z północnego zachodu na południowy wschód). Projekt ostatecznie odrzucono na rzecz modernizacji drogi Mount Barker Road i Linden Avenue zostało wielką, znajdującą się w nieodpowiednim miejscu drogą ciągnącą się przez spokojne poza tym przedmieścia.
W lutym 1959 roku po raz pierwszy wysunięto propozycję budowy biblioteki i w roku 1961 Burnside wzbogaciło się o bibliotekę publiczną licząca 7800 książek; ze względu na wcześniej przyjętą ustawę "Libraries Act 1955" (Ustawa o bibliotekach) rada mogła sobie finansowo pozwolić na założenie biblioteki dla mieszkańców. W 1966 roku otworzono Burnside Swimming Centre (ośrodek pływacki); był to projekt ówczesnego burmistrza George’a Boltona, który miał wielką wizję zagospodarowania parku Hazelwood Park, gdzie miał się znajdować ośrodek. Bolton spotkał się z nadzwyczajnym sprzeciwem opinii publicznej w roku 1964, kiedy po raz pierwszy przedstawiono pomysł. Starsi mieszkańcy Burnside, stanowiący znaczącą część tutejszej ludności (15%), byli całkowicie przeciwni temu pomysłowi, twierdząc, że przypływ kłopotów i hałas nie są tego warte. Koszt szacowano na 75 000 funtów. Podczas gdy architekci wycofywali się ze względu na skalę planowanej budowy, a wielu mieszkańców buntowało się przeciwko tym planom, gazety z Adelaide miały niezły ubaw; w roku 1964 rysownicy poświęcili dużą część swoich codziennych komiksów na omówienie tej klapy. 24 marca projekt poddano głosowaniu, które okazało się bezskuteczne i w "Sunday Mail" ukazał się nagłówek: „Burnside Says NO to Swim Pool” (Burnside mówi NIE basenowi). Burmistrza Boltona nie zniechęcił taki rozwój wydarzeń; dalej pracował nad zrealizowaniem koncepcji i w grudniu ogłosił nowe plany. Po silnej kampanii i drobnych zmianach w projekcie podczas głosowania w lutym 1965 roku pomysł uzyskał zdecydowane poparcie. Burmistrz wyszedł zwycięsko ze swojej bitwy i podczas otwarcia ośrodek pływacki nazwano jego imieniem i nazwiskiem.
W 1967 roku rada Burnside postawiła sobie ambitny cel: za każdy 1000 mieszkańców gmina będzie odkładać pięć hektarów rezerwatów. Aby to osiągnąć, gmina zakupiła Hazelwood Park od władz stanu, Beaumont Common od jego mieszkańców, a także otrzymała część Mount Osmond od Departamentu Autostrad. Przedtem Hazelwood Park miało być podzielone z inicjatywy rządu. Gdy dowiedziała się o tym rada, zgłoszono wniosek o przejęcie prawa własności i w 1964 roku przesłano dokumenty. Rada osiągnęła sukces w tej sprawie dopiero po rozmowach z samym gubernatorem stanu Playfordem.
Współczesność.
W 1982 roku tuż obok sali obrad zbudowano dom kultury przylegający do biblioteki. Cały kompleks budynków po raz pierwszy unowocześniono w 1996 roku. W tym samym czasie miejsce miała także modernizacja ośrodka pływackiego. Unowocześnienia kontynuowano w 2001 roku, wskutek czego powstała nowoczesna biblioteka i dom kultury dla mieszkańców. W 1993 roku Burnside zyskało nowe zielono-fioletowe logo. Zielony reprezentuje bujne parki i rezerwaty Burnside, natomiast fioletowy – wyniosłe drzewa jacarandy. Sąsiadujące przedmieścia Skye i Auldana włączono do Burnside w 1999 roku. Wcześniej były one częścią samorządu Adelaide Hills Council, ale z Burnside wiele je łączyło jeszcze w czasach East Torrens. W 2001 roku Coopers Brewery przeniosło się z Leabrook do Regency Park, a w miejscu dawnego browaru powstało osiedle dla emerytów.
Burnside będzie musiało przystosować się do radzenia sobie z populacją starzejącą się; największą grupę wiekową na tym obszarze stanowią ludzie w wieku 35–49 lat, którzy wkrótce przejdą na emeryturę. Już 23,7% ludności ma powyżej 60 lat i co roku umiera więcej ludzi niż się rodzi. Na prawie cały przyrost naturalny składają się migracje wewnętrzne (na terenie Adelaide) i zagraniczne. Część ludności emigruje do innych australijskich stanów i miast. Od lat 60. XX wieku istnieje wielka przepaść w grupie wiekowej 18–25 lat i nic nie wskazuje na to, aby miało się to zmienić.

</doc>
<doc id="2160939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160939" title="Strahovice">
Strahovice

Strahovice (niem. "Strandorf") – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 916 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi "Strandorff" pochodzi w 1349, kiedy to należała do księstwa raciborsko-opawskiego. W 1377 wystąpiła pod czeską nazwą "Strachowicz", po czym obie nazwy używane były naprzemiennie. Zdaniem czeskich lingwistów pierwotna nazwa słowiańska oznaczała tyle co "wieś, tych którzy strzeżą", a pierwsza niemiecka wzmianka była jej wtórną adaptacją, po czym wróciła czeska forma często błędnie wywodzona od słowa "strach". Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji. Po odłączeniu od siedziby parafii w Krzanowicach utworzono tu samodzielną parafię św. Augustyna, gdzie podczas II wojny światowej proboszczem był Richard Henkes.

</doc>
<doc id="2160941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160941" title="Guido Bodrato">
Guido Bodrato

Guido Bodrato (ur. 27 marca 1933 w Monteu Roero) – włoski polityk, ekonomista, wieloletni parlamentarzysta krajowy, minister w kilku rządach, deputowany do Parlamentu Europejskiego V kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista. Zaangażował się w działalność Chrześcijańskiej Demokracji. W latach 1968–1994 z jej ramienia był posłem do Izby Deputowanych V, VI, VII, VIII, IX, X i XI kadencji. Opublikował liczne prace z zakresu politologii i integracji europejskiej.
Do rządu po raz pierwszy wszedł w październiku 1980 jako minister edukacji w gabinecie Arnalda Forlaniego. Był nim również w dwóch rządach Giovanniego Spadoliniego. W grudniu 1982 premier Amintore Fanfani powierzył mu resort budżetu i programowania gospodarczego, którym kierował do sierpnia następnego roku. Od kwietnia 1991 do czerwca 1992 Guido Bodrato pełnił funkcję ministra przemysłu, handlu i rzemiosła w gabinecie Giulia Andreottiego.
Po rozwiązaniu chadecji został członkiem Włoskiej Partii Ludowej. W 1994 znalazł się poza parlamentem, w drugiej połowie lat 90. był redaktorem naczelnym partyjnego organu prasowego "Il Popolo".
W wyborach w 1999 uzyskał mandat posła do Parlamentu Europejskiego V kadencji. Był członkiem m.in. grupy chadeckiej, a także Komisji Przemysłu, Handlu Zewnętrznego, Badań Naukowych i Energii. W PE zasiadał do 2004. Wraz z PPI przystąpił do partii Margherita, a w 2007 został członkiem Partii Demokratycznej.

</doc>
<doc id="2160944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160944" title="HCOONa">
HCOONa



</doc>
<doc id="2160946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160946" title="Závada (powiat Opawa)">
Závada (powiat Opawa)

Závada – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 579 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1349 pod zniemczoną nazwą "Zabad", kiedy to należała do księstwa raciborsko-opawskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2160948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160948" title="Kukurydza (singel)">
Kukurydza (singel)

Kukurydza – singel Koli z albumu "Szemrany". Wydany w 1999 roku przez wytwórnię Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="2160950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160950" title="Czarna Ręka (Hiszpania)">
Czarna Ręka (Hiszpania)

Czarna Ręka (oryg. hiszp. "La Mano Negra") – organizacja anarchistyczna działająca w latach 70. i 80. XIX wieku w Hiszpanii, na terenie Andaluzji. Jej faktyczne istnienie pozostaje przedmiotem dyskusji wśród historyków.
Historia.
W latach 80. XIX wieku, pod wpływem hasła propagandy czynem, w hiszpańskim ruchu anarchistycznym jako jedną z metod działania zaczęto stosować przemoc bezpośrednią. W czasie kongresu w Sewilli w roku 1882, w czasie którego doszło na tym tle do sporu, od Federacji Robotników Regionu Hiszpanii oderwała się grupa o nazwie Wydziedziczeni, która jako główne środki przyjęła stosowanie terroru ekonomicznego oraz skrytobójstwa. W okresie następującym bezpośrednio po powstaniu grupy w Andaluzji nastąpiła seria dokonanych przez nią zabójstw policyjnych informatorów, co skłoniło policję do podjęcia zdecydowanych środków na rzecz rozbicia organizacji. Po zakończeniu śledztwa w tej sprawie policja ogłosiła, iż oprócz rozbicia Wydziedziczonych odkryła organizację Czarna Ręka, również utożsamiającą się z taktyką terrorystyczną i planującą wymordowanie wszystkich andaluzyjskich posiadaczy ziemskich oraz zarządców ich majątków.
Zdaniem C. Lidy, Czarna Ręka powstała jeszcze przed kongresem w Sewilli, w latach 70. XIX wieku, i mogła liczyć od 40 tys. do 80 tys. członków, działając w pełnej konspiracji. Na podstawie dokumentów odnalezionych przez badaczkę w Archivo de Palacio w Madrycie, organizacja definiowała się jako "stowarzyszenie biedaków przeciwko złodziejom i katom" i występowała przede wszystkim przeciwko uciskowi ekonomicznemu. Z kolei w ocenie J. Joliego, M. Bookchin i D. Santillana wykrycie Czarnej Ręki było mistyfikacją policyjną.
Po procesie, w którym dowody przedstawiane przez oskarżenie składały się z dokumentów (określonych przez D. Grinberga jako "wątpliwe") oraz zeznań uzyskanych od oskarżonych na torturach, kilkanaście osób zostało skazanych na śmierć za przynależność do Czarnej Ręki, z czego siedem przez uduszenie przy użyciu garoty.

</doc>
<doc id="2160953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160953" title="Parafia św. Wojciecha w Maszewie Lubuskim">
Parafia św. Wojciecha w Maszewie Lubuskim

Parafia Świętego Wojciecha w Maszewie Lubuskim – parafia rzymskokatolicka, położona w dekanacie Krosno Odrzańskie, diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana 28 czerwca 1957. Mieści się pod numerem 69.

</doc>
<doc id="2160958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160958" title="Otto Juliusburger">
Otto Juliusburger

Otto Juliusburger (ur. 26 września 1867 we Wrocławiu, zm. 7 czerwca 1952 w Nowym Jorku) – niemiecko-amerykański lekarz psychiatra, radca sanitarny ("Sanitätsrat").
Życiorys.
Był synem szanowanego wrocławskiego kupca. Od 1878 uczęszczał do Maria-Magdalenen-Gymnasium w rodzinnym mieście, po zdaniu egzaminu dojrzałości w 1887 rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma we Wrocławiu, gdzie jego nauczycielem był m.in. Carl Wernicke, i na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie. Po otrzymaniu tytułu doktora medycyny był lekarzem w sanatorium Berolinum prowadzonym przez Jamesa Fraenkla i Alberta Olivena.
Żonaty z Liese Seligsohn, mieli dwójkę dzieci, syna i córkę. W 1941 opuścił Berlin i emigrował do Stanów Zjednoczonych. Do śmierci żył w Nowym Jorku.
Od 1917 roku znał Alberta Einsteina, którego bratanka leczył. Einstein namawiał Juliusburgera do emigracji i pomógł mu i jego rodzinie w wyjeździe do Nowego Jorku.
Dorobek naukowy.
Jukiusburger był wolnopraktykującym psychiatrą, poza praktyką lekarską publikował liczne prace dotyczące m.in. walki z alkoholizmem, seksuologii, psychoanalizy. W 1908 był jednym z członków założycieli Berliner Psycholanalytische Vereinigung.

</doc>
<doc id="2160964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160964" title="Nane (władca)">
Nane (władca)

Nane (sum. na-an-ne2) – według „"Sumeryjskiej listy królów"” pierwszy władca tzw. II dynastii z Ur, ojciec Meskiag-Nanny. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Nane (z Ur), został królem i panował przez 54 lata"”
Meskiag-Nanna wspomniany jest również w tzw. „"inskrypcji Tumal"”:
„"Nane (z Ur) wybudował wspaniały ogród świątyni Enlila (w Nippur)"”

</doc>
<doc id="2160965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160965" title="Granica kuwejcko-saudyjska">
Granica kuwejcko-saudyjska

Granica kuwejcko-saudyjska – granica międzypaństwowa dzieląca terytoria Arabii Saudyjskiej i Kuwejtu, ciągnąca się na długości 222 kilometrów.
Granica rozpoczyna swój bieg od trójstyku granic Arabii Saudyjskiej, Iraku i Kuwejtu na zachód od ar-Ruqai (29°6′ N, 46°33′ E, na terenie uedu Awjat al Bāţin). Początkowo biegnie linią prostą w kierunku wschodnim. Po 90 kilometrach przybiera kierunek południowo-wschodni, by po 62 kilometrach z powrotem przyjąć kierunek wschodni, biegnąc linią prostą do brzegu Zatoki Perskiej (Qasr), na północny zachód od przylądka Ras Bard Halq.
Granica wytyczona została w 1922 roku traktatem w Al-Ukajr. Utworzoną wówczas strefę neutralną nad Zatoką Perską podzielono między oba państwa w 1963 roku.

</doc>
<doc id="2160966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160966" title="Aleksandr Wwiedeński">
Aleksandr Wwiedeński



</doc>
<doc id="2160967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160967" title="Post Mortem (serial telewizyjny)">
Post Mortem (serial telewizyjny)

Post Mortem (niem. "Post Mortem: Familiengrab", 2007-2008) – niemiecki serial kryminalny nadawany w Polsce na kanale AXN Crime.
Opis fabuły.
Doktor Daniel Koch (Hannes Jaenicke) specjalizuje się w medycynie sądowej. Wraz ze swoimi współpracownikami bada ciała ofiar zbrodni. Wykorzystując swoją wiedzę i wieloletnie doświadczenie, pomaga policji w skomplikowanych śledztwach. Skrupulatnie analizuje dowody pozostawione na ciałach ofiar, co pozwala mu ustalić dokładne przyczyny i czas śmierci. Każda wskazówka stanowi ważny element układanki, która prowadzi do odkrycia prawdy i wskazania zabójcy.

</doc>
<doc id="2160968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160968" title="IE9">
IE9



</doc>
<doc id="2160969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160969" title="Parafia św. Elżbiety Portugalskiej w Pławiu">
Parafia św. Elżbiety Portugalskiej w Pławiu

Parafia Świętej Elżbiety Portugalskiej – parafia rzymskokatolicka w Pławiu, położona w dekanacie Krosno Odrzańskie, diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana 3 maja 1974. Mieści się, przy ulicy Kościelnej pod numerem 3.

</doc>
<doc id="2160970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160970" title="Breuer (herb szlachecki)">
Breuer (herb szlachecki)

Breuer – polski herb szlachecki z nobilitacji galicyjskiej.
Opis herbu.
Tarcza dzielona w krzyż, obarczona skosem błękitnym, na którym trzy gwiazdy złote;
Pola I i IV złote;
W polu II, czarnym, lew wspięty, złoty, trzymający klejnot srebrny, nad którym gwiazda złota;
W polu III, czarnym, kotwica srebrna, na której korona złota.
Herb posiada dwa klejnoty.
Klejnot I: dwa skrzydła orle w lot, prawe złote ze skosem jak na tarczy, lewe błękitne;
Klejnot II: trzy pióra strusie, między złotymi czarne.
Labry: na obu hełmach czarne, podbite złotem.
Pod tarczą, na wstędze dewiza "INTEGRITATE".
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Józefowi Breuerowi, kawalerowi Orderu Żelaznej Korony III klasy, właścicielowi dóbr, bankierowi we Lwowie, gdzie przybył w 1826 ze Śląska, z drugim stopniem szlachectwa ("Ritter von") i predykatem "Bertemilian". Nobilitacja datowana na 27 października 1873, dyplom wystawiony 9 sierpnia 1874. Breuer był założycielem przedsiębiorstwa transportowego, patriotą polskim niemieckiego pochodzenia, od 1853 prezydent Izby Przemysłowo-Handlowej, a od 1861 zasiadał w Sejmie Krajowym i Izbie Posłów Rady Państwa z Izby Przemysłowej. Przydomek utworzono od imion trojga dzieci nobilitowanego - Berty, Emila i Jana.
Herbowni.
Ponieważ herb Breuer był herbem własnym, z nobilitacji osobistej, prawo do posługiwania się nim przysługuje tylko jednemu rodowi herbownemu:
Breuer von Bertemilian

</doc>
<doc id="2160971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160971" title="Wwiedienski">
Wwiedienski

Osoby o tym nazwisku:
Miejsca:

</doc>
<doc id="2160973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160973" title="Shinrei Tantei Yakumo">
Shinrei Tantei Yakumo

 – seria powieści ilustrowanych autorstwa Manabu Kaminaga, zwana również "Psychic Detective Yakumo", publikowana w Nihon Bungeisha i ilustrowana przez Katō Akatsuki, później publikowana w Kadokawa Bunko z ilustracjami Yasushi Suzuki. Na podstawie książki zostały stworzone m.in. 2 serie mangi oraz serial anime.
Fabuła.
Jest to historia Yakumo Saitō, studenta, którego oczy są różnych kolorów. Jego lewe czerwone oko pozwala mu widzieć duchy. Chłopak wierzy, że dusze błąkają się po ziemi z jakiejś konkretnej przyczyny, która nie pozwala im spoczywać w pokoju. Pewnego razu Yakumo zostaje poproszony o pomoc przez dziewczynę o nazwisku Haruka Ozawa. Razem rozpoczynają śledztwo.
Powieść ilustrowana.
Secret Files.
24 października 2009 roku tom ten wydano także w formie bunkobonu.
Another Files.
Rysunki wykonała Yasushi Suzuki.

</doc>
<doc id="2160975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160975" title="Domenico Mennitti">
Domenico Mennitti

Domenico Mennitti (ur. 11 sierpnia 1939 w Termoli, zm. 6 kwietnia 2014 w Brindisi) – włoski polityk i samorządowiec, deputowany krajowy, poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji, od 2004 do 2011 burmistrz Brindisi.
Życiorys.
Z zawodu dziennikarz. Publikował na łamach "il Giornale", "Il Tempo", "Il Mattino" i innych. Przez wiele lat działał we Włoskim Ruchu Socjalnym. Od 1979 do 1992 był posłem do Izby Deputowanych VIII, IX i X kadencji. W 1994 został redaktorem naczelnym magazynu kulturalnego "Ideazione". Pod koniec lat 80. poparł linię polityczną, którą reprezentował Pino Rauti, został następnie zastępcą sekretarza generalnego partii. Zrezygnował w 1991, wycofując się z działalności politycznej. W 1994 przystąpił do Forza Italia, partii założonej przez Silvia Berlusconiego.
Od 2001 do 2004 był posłem do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do grupy chadeckiej, pracował w Komisji Kultury, Młodzieży, Edukacji, Mediów i Sportu. W 2004 został wybrany na burmistrza Brindisi, w 2009 uzyskał reelekcję z ramienia Ludu Wolności. Zrezygnował z tej funkcji w 2011 z przyczyn zdrowotnych, został zastąpiony przez komisarza.

</doc>
<doc id="2160976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160976" title="Psychic Detective Yakumoto">
Psychic Detective Yakumoto



</doc>
<doc id="2160983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160983" title="Jajjukara">
Jajjukara

 – gatunek literacki wywodzący się z tradycji ajnuskiej. Rodzaj prostej pieśni, wykonywanej najczęściej podczas podróży lub połowu ryb. Już na początku XX wieku był gatunkiem praktycznie wymarłym, Bronisław Piłsudski zdołał zapisać jedyne dwa utwory uznawane za jajjukara. 
Zaliczany do liryki.

</doc>
<doc id="2160985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160985" title="Proust">
Proust



</doc>
<doc id="2160993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160993" title="Željko Knapić">
Željko Knapić

Željko Knapić (ur. 26 marca 1957 w Čakovcu) – chorwacki lekkoatleta, reprezentujący Jugosławię, specjalizujący się w biegach sprinterskich, a w szczególności w biegu na 400 metrów. Olimpijczyk. Rekordzista Chorwacji w biegu na 200 metrów i biegu na 400 metrów.
Jako osiemnastolatek zajął 5. miejsce na 400 metrów oraz 8. w sztafecie 4 × 400 metrów podczas mistrzostw Europy juniorów. Finalista mistrzostw Europy zarówno w hali, jak i na stadionie. Brązowy medalista Igrzysk Śródziemnomorskich 1983 w biegu na 400 metrów. Kilkukrotny złoty medalista mistrzostw krajów bałkańskich. Wielokrotny medalista Mistrzostw Jugosławii w biegach na 200 i 400 metrów, w 1983 został halowym wicemistrzem Wielkiej Brytanii ("AAA Championships") w biegu na 400 metrów. Uczestnik letnich igrzysk olimpijskich 1980 w biegu sztafetowym 4 × 400 metrów.
Po zakończeniu kariery seniorskiej startuje w zawodach dla weteranów, biorąc udział między innymi w lekkoatletycznych mistrzostwach Chorwacji w tej kategorii wiekowej.

</doc>
<doc id="2160995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2160995" title="Parafia Chrystusa Króla w Tuplicach">
Parafia Chrystusa Króla w Tuplicach

Parafia Chrystusa Króla w Tuplicach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Tuplicach, położona w dekanacie Łęknica, diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana 17 listopada 1935.

</doc>
<doc id="2161008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161008" title="I’m on Fire">
I’m on Fire

I’m on Fire – piosenka napisana i wykonywana przez Bruce’a Springsteena, pochodząca z wydanego w 1984 albumu "Born in the U.S.A." Piosenka nagrana jeszcze w 1982, była czwartym singlem z tej płyty, którego premiera miała miejsce w 1985.
Geneza utworu.
Piosenka została nagrana w 1982 roku podczas pierwszych sesji nagraniowych albumu "Born in the U.S.A." Do improwizującego Bruce’a Springsteena dołączyli się perkusista Max Weinberg i klawiszowiec Roy Bittan, uzyskując w rezultacie nastrojowy utwór, łączący cechy charakterystycznego dla stylu rockabilly miękkiego bitu z brzmieniem syntezatorów, przy czym był to jeden z pierwszych w muzyce Springsteena przypadków wykorzystania tego instrumentu. Słowa piosenki koncentrują się wokół napięcia seksualnego.
W 1985 roku piosenka dotarła na 6 miejsce "Billboard" Hot 100, stając się czwartym z kolei utworem z płyty Born in the U.S.A. notowanej na tej liście (zarazem jednym z aż siedmiu, co jest rekordem listy). Piosenka osiągnęła w tym samym roku również pierwsze miejsce na liście Dutch Top 40.
Lista utworów.
W przeciwieństwie do pierwszych trzech singli z tego albumu, na płycie nie wydano żadnego coveru tytułowego utworu. Na odwrotnej stronie zamieszczono cover piosenki Chucka Berrego "Bye Bye Johnny".
Teledysk.
W teledysku, wyreżyserowanym przez Johna Saylesa, Springsteen odgrywa rolę mechanika samochodowego, który otrzymuje od bardzo dobrze ubranej, ładnej kobiety do naprawy samochód Ford Thunderbird wraz ze wszystkimi jej kluczami, nie tylko do samochodu. Wieczorem mechanik odprowadza samochód pod jej bogaty dom, ale rezygnuje z naciśnięcia na dzwonek do drzwi. Po zostawieniu kluczy w skrzynce na listy, odchodzi pieszo. Teledysk otrzymał nagrodę MTV Video Music Award for Best Male Video za 1985 rok.
Wersje innych wykonawców.
Własne wersje utworu wielokrotnie nagrywali inni artyści poruszający się w różnych stylach muzycznych, nie tylko rocka czy popu (John Mayer). Johnny Cash i Waylon Jennings nagrali wersję zbliżoną do stylu country, Sophie Milman – jazzu.

</doc>
<doc id="2161010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161010" title="Getto w Krzemieńcu">
Getto w Krzemieńcu

Getto w Krzemieńcu – getto dla ludności żydowskiej zorganizowane przez okupacyjne władze hitlerowskie w czasach II wojny światowej w Krzemieńcu.
W 1941 roku w Krzemieńcu mieszkało ponad 8,5 tys. Żydów. Pierwszego dnia okupacji niemieckiej (3 lipca 1941) ukraińscy nacjonaliści dokonali antysemickiego pogromu, w którym zginęło co najmniej 130, a według niektórych źródeł nawet od 300 do 500 Żydów. Przyczyną pogromu stało się odnalezienie zwłok więźniów zamordowanych przez NKWD przed ewakuacją z miasta.
Getto w Krzemieńcu utworzono 26 lutego 1942 roku w starej części miasta (według innej wersji nastąpiło to 1 marca 1942). Zamknięto w nim 8 tysięcy Żydów. Byli oni wykorzystywani przez Niemców do ciężkich prac. W getcie głodowano.
9 sierpnia 1942 roku 1,2 tysiąca Żydów-rzemieślników przeniesiono do pobliskiej Białokrynicy. Następnego dnia dowództwo SD przy udziale niemieckiej żandarmerii i ukraińskiej policji przystąpiło do likwidacji getta. Żydów rozstrzeliwano w rejonie dawnej fabryki tytoniowej i wrzucano do dołów i rowów. Masakry odbywały się etapami:
Na cześć pomordowanych wzniesiono w Krzemieńcu dwa pomniki.

</doc>
<doc id="2161012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161012" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Siedlisku">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Siedlisku

Parafia pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Siedlisku – parafia rzymskokatolicka, położona w dekanacie Nowa Sól, diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana w 1957. Mieści się przy Placu Zamkowym, pod numerem 17.
Obszar parafii.
Miejscowości przynależne parafii: Bielawy, Borowiec, Dębianka, Kierzno, Piękne Kąty, Radocin, Różanówka, Siedlisko, Ustronie, Zwierzyniec.

</doc>
<doc id="2161015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161015" title="Ssącogębe">
Ssącogębe



</doc>
<doc id="2161032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161032" title="Elulu">
Elulu

Elulu – według „"Sumeryjskiej listy królów"” trzeci władca tzw. I dynastii z Ur. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Elulu (z Ur) panował przez 25 lat"”

</doc>
<doc id="2161033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161033" title="Fred Gitelman">
Fred Gitelman

Fred Gitelman (ur. 6 lutego 1965 w Toronto) – kanadyjski (do roku 2010) i amerykański brydżysta, World Grand Master (WBF).
Założyciel Bridge Base Online. Osobowość roku 2005 (IBPA).
Wyniki brydżowe.
Olimpiady.
Na olimpiadach uzyskał następujące rezultaty:
Zawody światowe.
W światowych zawodach zdobył następujące lokaty:
Zawody europejskie.
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:

</doc>
<doc id="2161037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161037" title="Manuel Silva">
Manuel Silva

Manuel Silva (ur. 28 grudnia 1973 w Gondomar) – portugalski siatkarz.
Debiutował w klubie Ala Nun'Alvares Gondomar. Obecnie reprezentuje barwy AJF Bastardo .

</doc>
<doc id="2161042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161042" title="Balulu">
Balulu

Balulu – według „"Sumeryjskiej listy królów"” czwarty, ostatni władca tzw. I dynastii z Ur. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Balulu (z Ur) panował przez 36 lat"”
Dalej Lista podaje, iż „"Ur zostało pokonane, a (siedziba) królestwa została przeniesiona do Awan"”

</doc>
<doc id="2161050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161050" title="Andrzej Paluch (socjolog)">
Andrzej Paluch (socjolog)

Andrzej Kazimierz Paluch (ur. 19 lutego 1944 w Krakowie, zm. 7 listopada 2006 tamże) – socjolog i antropolog społeczny, pracownik naukowy Uniwersytetu Jagiellońskiego, w latach 1988-1991 Dyrektor Instytutu Socjologii UJ, a od 1991 do 1994 prodziekan Wydziału Filozoficzno-Historycznego UJ.
Życiorys.
Był badaczem filozofii kultury, judaików, historii cywilizacji europejskiej i kultury Dalekiego Wschodu.
Profesor Andrzej Paluch przyczynił się do zinstytucjonalizowania działalności naukowej na polu antropologii społecznej m.in. przez powołanie do życia Zakładu Antropologii Społecznej na UJ. Przez lata była to jedyna instytucja o tej nazwie za żelazną kurtyną. Andrzej Paluch był jego kierownikiem w latach 1980 – 1998. Pełnił też funkcję dyrektora Instytutu Socjologii UJ.
Dzięki staraniom Andrzeja Palucha w roku 1980 została zapoczątkowana edycja dzieł zebranych Bronisława Malinowskiego, która zakończyła się w roku 2004 wydaniem tomu XIII.
Został pochowany na Cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie (kw. LXXXVIII-11-1).

</doc>
<doc id="2161054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161054" title="Sedentaria">
Sedentaria



</doc>
<doc id="2161062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161062" title="Wieloszczety pełzające">
Wieloszczety pełzające



</doc>
<doc id="2161063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161063" title="Osiadki">
Osiadki



</doc>
<doc id="2161064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161064" title="Błędki">
Błędki

Błędki, wieloszczety wędrujące, wieloszczety pełzające, wieloszczety wolno żyjące (Errantia, syn. Aciculata) – takson pierścienic z gromady wieloszczetów, zwykle wyodrębniany w randze podgromady lub nadrzędu. Obejmuje formy o parapodiach zaopatrzonych w acikule. Zwierzęta morskie, rzadziej słodkowodne, wolno żyjące lub osiadłe, pływające w toni wodnej lub bytujące na dnie.
Morfologia.
Wieloszczety te mają dobrze wyodrębnione prostomium, choć może ono być z zewnątrz otoczone lub zamknięte przez przednie segmenty ciała. Prostomium wyposażone jest w przydatki w postaci zwykle położonych brzusznie głaszczków i przynajmniej jednej pary czułków. W tyle prostomium leży para narządów nuchalnych. Perystom często zaopatrzone jest w cirrusy okołogębowe (wąsy przyustne). Umięśniona gardziel ma zdolność wywracania się na zewnątrz i może być zaopatrzona w jedną lub dwie pary szczęk. Większość segmentów ciała wyposażona jest w nefrydia i celomodukty. Parapodia mogą być dwugałęziste lub wskutek zaniku gałęzi grzbietowej (notopodium) jednogałęziste, ale zwykle mają oba cirrusy – grzbietowy i brzuszny. Charakterystyczna dla grupy jest obecność w parapodiach acikul – grubych, zmodyfikowanych szczecin służących za ich szkielet osiowy.
Biologia i ekologia.
Zwierzęta te zamieszkują wody słone, słonawe i słodkie. Bytują w interstycjale, strefach pływów, sublitoralu, pelagialu, bentalu, abisalu i hadalu. Wbrew polskim nazwom zwyczajowym do grupy tej należą obok form wolno żyjących, także gatunki osiadłe, budujące rurki o formie śluzowej lub błoniastej. Strategie pokarmowe również są w tej grupie różnorodne. Spotyka się wśród nich drapieżnictwo, wszystkożerność, roślinożerność, padlinożerność, detrytusożerność, komensalizm i pasożytnictwo.
Wśród błędków występują różne formy rozrodu bezpłciowego i płciowego. W przypadku tego pierwszego spotyka się np. fragmentację architomiczną. W przypadku tego drugiego spotyka się m.in. epitokię w postaci epigamii lub schizogamii. Łączenie gamet odbywać może się w toni wodnej lub też nasienie przekazywane może być bezpośrednio samicy w drodze pseudokopulacji lub kopulacji. Typowo w rozwoju występuje planktonowa larwa zwana trochoforą, ale u wielu gatunków faza planktonowa jest skrócona lub brak jej w ogóle dzięki wykazywaniu troski o potomstwo. U części Syllidae jaja rozwijają się w komorach lęgowych na ciele, a u niektórych Polynoidae zarodki noszone są pod okrywami. Wreszcie u części gatunków rozwinęła się żyworodność, a rolę macicy pełnić mogą celoma lub rozszerzone nefrydia.
Taksonomia.
Takson ten wprowadzili w 1832 roku Jean Victoire Audouin i Henri Milne-Edwards pod nazwą „Annélides errantes”. Większość autorów wyróżnia go w randze podgromady w obrębie wieloszczetów, aczkolwiek dawniej miewał też rangę rzędu. Tradycyjnie błędki przeciwstawiane są podgromadzie osiadków czyli wieloszczetów osiadłych, jednak wyniki współczesne analiz filogenetycznych przeczą monofiletyzmowi tychże.
W 1997 roku Greg W. Rouse i Kristian Fauchald na podstawie analiz kladystycznych wprowadzili inny podział wieloszczetów, wyróżniając w ich obrębie klady Scolecida i Palpata, ten drugi dzieląc na klady Canalipalpata i Aciculata. Scolecida i Palpata nadano następnie rangi podgromad, a Canalipalpata i Aciculata rangi nadrzędów. Zakres Aciculata pokrywa się jednak mniej więcej z Errantia, stąd nazwę wprowadzoną przez Rouse’a i Fauchalda traktuje się jako synonim Errantia.
Najczęściej w obrębie błędków wyróżnia się 3 rzędy:
Jednakże taksony Errantia i Aciculata wciąż bywają rozmaicie definiowane przez różnych autorów na potrzeby prezentowanych przez nich kladogramów. Na przykład w pracy Parry’ego i innych z 2016 roku Errantia obejmują tylko Eunicida i Phyllodocida, zaś Aciculata obejmują oprócz Errantia także Amphinomida, Nerillidae i wymarłego "Kenostrychus". Z kolei w pracach Strucka i innych z 2015 roku oraz Weigert i Bleidorna z 2016 roku to Aciculata zawężone są do Eunicida i Phyllodocida, zaś Errantia obejmują oprócz nich Protodriliformia i krążkokształtne.

</doc>
<doc id="2161066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161066" title="Kristeller">
Kristeller



</doc>
<doc id="2161069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161069" title="Bear Grylls w miejskiej dżungli">
Bear Grylls w miejskiej dżungli

Bear Grylls w miejskiej dżungli (oryg. Worst Case Scenario) – program emitowany przez Discovery Channel w roli głównej z Bear Gryllsem. Serial prezentuje techniki przetrwania w sytuacjach kryzysowych, nagłych wypadkach i zagrożeniach życia.
Bear Grylls to brytyjski podróżnik, były komandos, instruktor survivalu a także prezenter telewizyjny znany głównie z programu Szkoła przetrwania. Tym razem wykorzystuje swoją wiedzę oraz doświadczenie prezentując pomocne wskazówki jak reagować i postępować w obliczu niebezpieczeństw, które mogą nas napotkać.
Każdy odcinek składa się zazwyczaj z inscenizacji dwóch różnych zdarzeń.

</doc>
<doc id="2161078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161078" title="Adam Kozłowski (muzyk)">
Adam Kozłowski (muzyk)

Adam Kozłowski (ur. 19 sierpnia 1971 w Krakowie) – muzyk, gitarzysta, założyciel, lider, autor tekstów i współautor muzyki powstałego w 2001 roku w Krakowie zespołu Skangur, oraz zespołu Się Zobaczy; z wykształcenia historyk i pedagog.
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Kościuszki w Krzeszowicach. Studia ukończył w Krakowie.
Zanim założył zespół Skangur był współtwórcą, wokalistą i gitarzystą oraz autorem tekstów i muzyki w powstałej w 1991 roku Krzeszowicach grupie Aguire.
Od 2001 roku gitarzysta, autor tekstów, współautor muzyki w zespole Skangur. 
Gra na gitarze, akordeonie, saksofonie, skrzypcach i pianinie. W 2017 roku z jego inicjatywy powstał zespół "Się Zobaczy", który osiągnął sukcesy między innymi w 63 edycji Ogólnopolskiego Konkursu Recytatorskiego, dostając się do finału, gdzie podobno od jednego z członków jury członkowie zespołu dowiedzieli się, że nie grają poezji śpiewanej.
Autor przewodnika wędkarskiego "Grube wody - od Soły po Bug", pisze artykuły dla miesięcznika "Wędkarski Świat".

</doc>
<doc id="2161079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161079" title="Dom Narutowicza w Warszawie">
Dom Narutowicza w Warszawie

Dom Narutowicza – budynek znajdujący się we wschodniej części Łazienek Królewskich w Warszawie. 
W latach 1920–1922 mieszkał w nim Gabriel Narutowicz, pierwszy Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej.
Opis.
Budynek znajduje się między Koszarami Kantonistów, Stajnią Kubickiego a Klubem Cavallo. Autor projektu jest nieznany, możliwe, że był nim Andrzej Gołoński. Budynek powstał w latach trzydziestych XIX wieku i prawdopodobnie był przeznaczony na mieszkania dla kantonistów lub wyższych wojskowych. Jest jednopiętrowy, w fasadzie ozdobiony okrągłymi płycinami, a od tyłu znajduje się trójbocznie zamknięty ryzalit.
Jest nazywany Domem Narutowicza, ponieważ mieszkał w nim Gabriel Narutowicz. Upamiętnia to tablica wmurowana w 1923 w ścianę budynku o treści: "Gabrjel Narutowicz pierwszy Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej mieszkał w tym domu od 7 IX 1920 r. do 14 XII 1922 r.". Budynek bywa mylony z willą Narutowicza – jego domem własnym przy ul. Parkowej 23, do którego prezydent przeniósł się kilka dni po zaprzysiężeniu.
Obecnie w budynku mieści się przedszkole.

</doc>
<doc id="2161080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161080" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2000/2001">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2000/2001

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2000/2001 rozpoczął się 12 sierpnia 2000 w australijskim Mount Buller, a zakończył 11 marca 2001 w fińskim Himos. Była to 22 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 6 krajach i 9 miastach na 4 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się w USA - po 4 dla kobiet i mężczyzn. W tym sezonie ostatecznie zrezygnowano z rozgrywania baletu narciarskiego oraz zawieszono prowadzenie osobnej klasyfikacji dla jazdy po muldach podwójnych.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Fin Janne Lahtela, a wśród kobiet Australijka Jacqui Cooper. W tym sezonie triumfowali: Fin Mikko Ronkainen wśród mężczyzn oraz ponownie Jacqui Cooper wśród kobiet, dla której był to trzeci tytuł z rzędu.

</doc>
<doc id="2161081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161081" title="Cmentarz żydowski w Chojnicach">
Cmentarz żydowski w Chojnicach



</doc>
<doc id="2161082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161082" title="Stary cmentarz żydowski w Chojnicach">
Stary cmentarz żydowski w Chojnicach

Stary cmentarz żydowski w Chojnicach – nieistniejący, założony w XVIII wieku kirkut znajdujący się w Chojnicach przy ul. Mickiewicza. Miał powierzchnię 0,5 ha. Po dewastacji w czasie II wojny światowej na jego terenie nie zachowały się żadne nagrobki.

</doc>
<doc id="2161083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161083" title="Wacław Urban">
Wacław Urban

Wacław Urban (ur. 28 czerwca 1930 w Niwce, zm. 25 maja 2009 w Krakowie) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Był synem Jana, inżyniera górnictwa, i pochodzącej ze szlacheckiej rodziny Czarnockich Janiny. Wykształcenie podstawowe otrzymał w rodzinnym domu. Uzupełnił je w trakcie wojny na tajnych kompletach w Siennicy. W 1948 roku zdał maturę w liceum matematyczno-przyrodniczym w Dąbrowie Górniczej. Rozpoczął następnie, wbrew woli rodziców, którzy chcieli posłać go na medycynę, studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, które ukończył w 1952. Rozprawę doktorską pt. "Chłopi wobec reformacji w Małopolsce w drugiej połowie XVI wieku" obronił w 1957 roku na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UJ. W 1967 uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego w oparciu o pracę "Studia z dziejów antytrynitaryzmu na ziemiach czeskich i słowackich w XVI i XVII wieku". Dysertacja ta została wyróżniona nagrodą Ministerstwa Oświaty i Szkolnictwa Wyższego. W 1978 roku otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Początkowo prowadził działalność dydaktyczną na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1970 roku podjął pracę na stanowisku docenta w Wyższej Szkole Nauczycielskiej w Kielcach, przekształconej następnie w Wyższą Szkołę Pedagogiczną i Akademię Świętokrzyską. Wraz z Zenonem Guldonem zorganizował w WSN Samodzielny Zakład Historii, którego w 1974 roku został kierownikiem. Po jego przekształceniu w Instytut Historii w 1976, funkcję tę sprawował jeszcze do 1981 roku. W latach 1972–1978 był zaś prorektorem kieleckiej uczelni. W 1978 roku objął stanowisko profesora nadzwyczajnego, zaś w 1994 roku – profesora zwyczajnego. W trakcie swojej akademickiej kariery odbył nadto trzy zagraniczne staże. Najpierw przebywał w Czechosłowacji (1959–1960), a później na Węgrzech (1967) i w roku 1980 w Republice Federalnej Niemiec.
Był uczniem Kazimierza Lepszego. Zajmował się przede wszystkim historią kultury i religii okresu renesansu. Specjalizował się w unitarianizmie czeskim, historii wsi polskiej i dziejach reformacji w środkowo-wschodniej Europie. W ramach wielkonakładowej serii „Dzieje Narodu i Państwa Polskiego” opublikował "Epizod reformacyjny" (1988). Stale współpracował z Polskim Słownikiem Biograficznym, w którym zamieścił ok. 50 życiorysów. Łącznie opublikował blisko 600 prac. Był członkiem Kieleckiego Towarzystwa Naukowego i Radomskiego Towarzystwa Naukowego. Odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="2161084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161084" title="Indywidualne mistrzostwa Finlandii na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Finlandii na żużlu

Indywidualne mistrzostwa Finlandii w sporcie żużlowym to rozgrywany corocznie cykl turniejów wyłaniających mistrza Finlandii od roku 1955.
Klasyfikacja medalowa.
Indywidualna.
Poniższa tabela zawiera zestawienie zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal indywidualnych mistrzostw kraju na żużlu.
Łącznie najwięcej medali (16) zdobył Kai Laukkanen. W sumie medale zdobywało 63 żużlowców.

</doc>
<doc id="2161088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161088" title="Teodozjusz (Šibalić)">
Teodozjusz (Šibalić)

Teodozjusz, imię świeckie Živko Šibalić (ur. 29 czerwca 1963 w Čačaku) – serbski biskup prawosławny, zwierzchnik struktur Serbskiego Kościoła Prawosławnego na terytorium Kosowa.
Życiorys.
Jest absolwentem Uniwersytetu Belgradzkiego na kierunku teologia. 6 stycznia 1987 wstąpił jako posłusznik do monasteru Crna Reka, gdzie 21 listopada 1989 złożył wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię Teodozjusz na cześć św. Teodozjusza Wielkiego. W 1990 w soborze św. Jerzego w Prizrenie został wyświęcony na hierodiakona przez biskupa raszko-prizreńskiego Pawła (Stojčevicia). Hieromnichem został w 1992, przyjmując święcenia w monasterze Ćelije z rąk biskupa Artemiusza (Radosavljevicia), przełożonego monasteru Crna Reka w okresie, gdy mnich Teodozjusz był jeszcze posłusznikiem. 
Od maja 1991 do marca 1992 hieromnich Teodozjusz był osobistym diakonem i kierowcą biskupa raszko-prizreńskiego Artemiusza. W 1992 ten sam hierarcha wyznaczył go na przełożonego monasteru Visoki Dečani, od sierpnia tego roku z godnością igumena. Duchowny przyczynił się do rozwoju monasteru i prowadzonej przez niego działalności społecznej. W czasie wojny w Kosowie oraz w kolejnych latach mnisi z klasztoru angażowali się w organizację pomocy humanitarnej dla ludności cywilnej Kosowa.
W maju 2004 Święty Sobór Biskupów Serbskiego Kościoła Prawosławnego wyznaczył go na biskupa lipljańskiego, wikariusza eparchii raszko-prizreńskiej, wyznaczając jego siedzibę w monasterze, którym dotąd kierował, i tym samym pozostawiając go na tymczasowym stanowisku.
19 listopada 2010 Sobór nominował go na biskupa ordynariusza eparchii raszko-prizreńskiej. W lutym 2011 biskup Teodozjusz, po odprawieniu Świętej Liturgii w soborze św. Jerzego w Prizrenie, wezwał Serbów do powrotu do Kosowa. Ich ponowne osiedlenie się w regionie określił jako najważniejsze zadanie, jakie stoi przed nim jako biskupem.

</doc>
<doc id="2161090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161090" title="Pomniki i tablice pamiątkowe po katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku (2010–2011)">
Pomniki i tablice pamiątkowe po katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku (2010–2011)

Niniejszy artykuł zawiera listę i opisy pomników i tablic pamiątkowych poświęconych ofiarom katastrofy polskiego Tu-154M w Smoleńsku odsłoniętych w latach 2010 i 2011. Upamiętnienie ofiar katastrofy w Smoleńsku miało charakter zbiorowy bądź indywidualny; poświęcone im pomniki powstały w wielu miejscach Polski (np. pomnik ofiar katastrofy smoleńskiej na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie) i poza jej granicami (np. Pomnik Męczenników Katynia w Tatabánya). Niektóre źródła podają, że do listopada 2011 roku w Polsce i na świecie powstało ok. 400 miejsc upamiętnienia ofiar katastrofy.
Pomniki i tablice pamiątkowe na terenie Polski.
Na terenie Polski powstały m.in. następujące pomniki i tablice pamiątkowe:
Pomniki i tablice pamiątkowe poza granicami Polski.
Pomniki i tablice pamiątkowe powstały również poza granicami Polski:
Tablica i pomnik na miejscu katastrofy.
W Rosji w październiku 2010 roku władze obwodu smoleńskiego podjęły decyzję, aby 10 kwietnia 2011 roku, w pierwszą rocznicę katastrofy, w jej miejscu została ustawiona kamienna stela z tablicą informującą, iż zginęła tam polska delegacja państwowa z prezydentem RP Lechem Kaczyńskim. Przedstawiciele strony rosyjskiej zaproponowali stronie polskiej wspólne ogłoszenie międzynarodowego konkursu na upamiętnienie ofiar katastrofy. Początkowo nie otrzymali ze strony polskiej wsparcia, jednak w późniejszym okresie zdecydowano o rozpisaniu takiego konkursu. Do czasu powstania monumentu miejsce katastrofy upamiętniał symboliczny kamień, ustawiony przez stronę rosyjską krótko po katastrofie.
13 listopada 2010 roku z inicjatywy Stowarzyszenia Rodzin Katyń 2010, założonego przez część rodzin ofiar, na miejscu katastrofy ustawiono 5-metrowy krzyż, a do kamienia przymocowano marmurową tablicę z inskrypcją w języku polskim: 
9 kwietnia 2011 roku tablica została wymieniona przez stronę rosyjską na nową, z dwujęzycznym napisem w językach polskim i rosyjskim: 
Decyzja o zmianie tablicy przez stronę rosyjską wzbudziła kontrowersje i została skrytykowana przez część rodzin ofiar katastrofy oraz rzecznika polskiego MSZ, który stwierdził, że zdaniem strony polskiej na pomniku, jaki miałby powstać w Smoleńsku, musi się znaleźć wzmianka, iż ofiary katastrofy udawały się do Katynia; oświadczył, że polskie MSZ nie było konsultowane w sprawie zmiany tablicy. Władze rosyjskie tłumaczyły zmianę tablicy tym, że poprzednia została zainstalowana bez uzgodnienia z władzami lokalnymi i centralnymi; zastrzeżenia dotyczyły też tego, że tekst był wyłącznie po polsku. Lokalne władze wielokrotnie zwracały uwagę na to, że nie odpowiada im forma i treść tablicy. Decyzję o zmianie tablicy podjął mer Smoleńska, Aleksandr Daniluk.

</doc>
<doc id="2161092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161092" title="Nolan Roux">
Nolan Roux

Nolan Roux (ur. 1 marca 1988 w Compiègne) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika we francuskim klubie FC Metz. Wychowanek RC Lens, w swojej karierze grał także w takich zespołach, jak Brest, Lille OSC oraz AS Saint-Étienne. Były reprezentant Francji do lat 21. Syn francuskiego piłkarza oraz trenera, Bruno Roux.

</doc>
<doc id="2161098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161098" title="Dziwolotek flagopióry">
Dziwolotek flagopióry

Dziwolotek flagopióry, lelek flagopióry ("Caprimulgus longipennis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny lelkowatych (Caprimulgidae). Zasiedla Afrykę na południe od Sahary i na północ od równika. Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="2161099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161099" title="Watford High Street">
Watford High Street

Watford High Street – stacja kolejowa w Watford w hrabstwie Hertfordshire w południowej Anglii, leżąca na linii Watford DC Line. W latach 1917-82 była równocześnie stacją metra londyńskiego, a dokładniej Bakerloo Line. Obecnie jedynym obsługującym ją przewoźnikiem jest London Overground. Stacja należy do systemu londyńskiej komunikacji miejskiej, w ramach którego jest zaliczana do ósmej strefy biletowej. W roku statystycznym 2008/09 skorzystało z niej ok. 201 tysięcy pasażerów.

</doc>
<doc id="2161100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161100" title="Nowy cmentarz żydowski w Inowrocławiu">
Nowy cmentarz żydowski w Inowrocławiu

Nowy cmentarz żydowski w Inowrocławiu – kirkut znajduje się przy ul. Marcinkowskiego. Powstał w 1886. Zniszczony w czasie okupacji hitlerowskiej. Obecnie w tym miejscu cmentarz komunalny. Zachowały się resztki rozbitych macew. 

</doc>
<doc id="2161101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161101" title="Cmentarz żydowski w Inowrocławiu">
Cmentarz żydowski w Inowrocławiu



</doc>
<doc id="2161103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161103" title="Jan Kołtuniak">
Jan Kołtuniak

Jan Kołtuniak-Zagubień, ps. "Hans", "Kielecki" (ur. 27 listopada 1902 we wsi Łużki pow. Sokołów Podlaski, zm. 25 listopada 1971 w Warszawie) – działacz Polskiej Partii Socjalistycznej. W trakcie powstania warszawskiego dowódca I Zgrupowania Rejonu 2 (II batalionu OW PPS) Obwodu Ochota AK.
Życiorys.
Syn Stanisława, chłopa małorolnego. Od 1904 przebywał z rodziną w Odessie, skąd w 1913 przybył do Siemiatycz. W 1919 zgłosił się ochotniczo do wojska. Służył początkowo w 8 pułku artylerii polowej, a następnie w 201 pułku piechoty, awansując do stopnia plutonowego.
Po demobilizacji w 1921 rozpoczął pracę w Hajnówce jako robotnik tartaczny. W 1922 wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej. Za organizowanie strajków w 1924 został deportowany przez policję do Siemiatycz. Od 1926 pracował w Warszawie jako robotnik budowlany, a następnie jako pomocnik kucharza w Towarzystwie Wagonów Sypialnych „Wagon – Lits Cook”. W tej firmie współorganizował Sekcję Wagonów Sypialnych Związku Zawodowego Transportowców. Od 1928 był członkiem, zaś od 1936 do 1939 skarbnikiem Komitetu Dzielnicowego PPS Ochota. Był również organizatorem kompanii „Akcji Socjalistycznej” na Ochocie. 
Od 1938 pod pseudonimem "Hans" był członkiem konspiracyjnej sekcji łączności Socjalistycznej Międzynarodówki Robotniczej. Od 1944 kierował tą komórką.
We wrześniu 1939 na ul. Grójeckiej 91 organizował punkt werbunkowy Robotniczych Batalionów Obrony Warszawy. Walczył w szeregach batalionów jako dowódca plutonu, zastępca dowódcy kompanii w 2 Robotniczym pułku piechoty 13 Dywizji Piechoty.
Od października 1939 rozpoczął działania konspiracyjne w ramach PPS-WRN, od 1943 do 1944 pełnił funkcję przewodniczącego Okręgu WRN Ochota. Był jednocześnie dowódcą organizatorem kompanii a następnie II batalionu Gwardii Ludowej WRN na Ochocie. W trakcie powstania warszawskiego dowodził batalionem OW PPS, stanowiącym I Zgrupowanie Rejonu 2 Obwodu Ochota AK. Po nieudanym ataku na budynek Dyrekcji Lasów Państwowych, wziął udział w obronie „Reduty Kaliskiej”, a następnie wraz z załogą reduty wyszedł do lasów chojnowskich, przedostając się do Pruszkowa. 
Po powrocie do Warszawy w lutym 1945 założył komórkę „odrodzonej” PPS na osiedlu Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej na Rakowcu. Pełnił funkcję sekretarza Komitetu Dzielnicowego PPS Ochota, zaś od 1946 był członkiem rady stołecznej PPS. W 1948 został usunięty z szeregów PPS. Od 1949 pracował jako sezonowy robotnik budowlany. W 1956 przyjęty do PZPR, pracował jako kierownik sekcji transportu w WSM Rakowiec. W 1968 przeszedł na emeryturę. Zmarł w 1971 na gruźlicę. Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach (kwatera B18-1-32).

</doc>
<doc id="2161105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161105" title="Chizhou">
Chizhou

Chizhou (chiń. 池州; pinyin: "Chízhōu") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Anhui. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 152 091. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 1 530 964 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Chizhou podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2161113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161113" title="Chuzhou">
Chuzhou

Chuzhou (chiń. 滁州; pinyin: "Chúzhōu") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Anhui. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 355 037. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 4 208 871 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Chuzhou podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2161116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161116" title="Zespół Filmowy Panorama">
Zespół Filmowy Panorama

Zespół Filmowy Panorama – polskie studio produkcji filmów powstałe 1 stycznia 1972 roku. Studio zakończyło działalność w styczniu 1975 roku. Kierownikiem artystycznym był Jerzy Passendorfer.

</doc>
<doc id="2161117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161117" title="Krasnosielkupsk">
Krasnosielkupsk



</doc>
<doc id="2161119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161119" title="Stary cmentarz żydowski w Kcyni">
Stary cmentarz żydowski w Kcyni

Stary cmentarz żydowski w Kcyni – data powstania nekropolii pozostaje nieznana. Cmentarz znajdował się przy ul. Poznańskiej 18 i zajmował powierzchnię 0,6 ha. Cmentarz został zdewastowany przez nazistów podczas II wojny światowej i obecnie brak na ogrodzonym terenie macew.
Na teren cmentarza zostały przeniesione w 2006 roku trzy najbardziej okazałe macewy, wykopane wcześniej z chodnika sprzed kina Orzeł.

</doc>
<doc id="2161120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161120" title="Cmentarz żydowski w Kcyni">
Cmentarz żydowski w Kcyni



</doc>
<doc id="2161121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161121" title="Iki (wyspa)">
Iki (wyspa)

 − wyspa w Cieśninie Cuszimskiej, około 16 km na północ od wybrzeży wyspy Kiusiu ("Kyūshū"), należy do japońskiej prefektury Nagasaki. Zajmuje powierzchnię 134 km2.

</doc>
<doc id="2161123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161123" title="Fuyang">
Fuyang

Fuyang (chiń. 阜阳; pinyin: "Fǔyáng") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Anhui. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 174 281. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 8 705 673 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Fuyang podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2161124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161124" title="Maria Valtorta">
Maria Valtorta

Maria Valtorta (ur. 14 marca 1897 w Casercie, zm. 12 października 1961 w Viareggio) – włoska pisarka, przez wielu uważana za mistyczkę i wizjonerkę. Jej najsłynniejszym dziełem jest "Poemat Boga-Człowieka".
Życie i twórczość.
Maria Valtorta była jedynym dzieckiem pochodzących z Lombardii Giuseppe Valtorty, podoficera szefa uzbrojenia służącego w 19 Pułku Kawalerii, oraz Izydy Fioravanzi, nauczycielki języka francuskiego, agnostyczki. Jako osiemnastomiesięczne dziecko przeniosła się z rodzicami do Faenzy w Romanii. W 1901 rodzina przeprowadziła się do Mediolanu. Jako czterolatkę oddano ją do przedszkola urszulanek. W 1904 jako siedmiolatka zaczęła naukę w szkole sióstr marcelinek. W szkole podstawowej wyróżniała się jako najlepsza uczennica w klasie. Szczególnie lubiła pisać. Pomagała innym w lekcjach, pisała za nich wypracowania. Z racji pracy ojca rodzina często musiała zmieniać miejsce zamieszkania. W 1907 przenieśli się do Voghery. Tam uczęszczała do szkoły publicznej, a w czwartki na naukę języka francuskiego. W 1905 przyjęła bierzmowanie, w 1908 pierwszą komunię.
Miała trudne życie, naznaczone przez nieustanne konflikty z surową i despotyczną matką kontrastującą z łagodnym ojcem, a potem przez napad, w wyniku którego została ciężko ranna. W wieku 12 lat wyprowadziła się z domu i zaczęła naukę na pensji Collegio Bianconi w Monzie, którą prowadziły Siostry Miłosierdzia. Powtarzała rok z powodu niepowodzeń na egzaminie z przedmiotów technicznych, do których zgłębiania zachęcała ją matka. Potem skupiła się na programie klasycznym, z którym dobrze sobie radziła. W 1913 na polecenie matki, ponieważ ojciec przeszedł na emeryturę, Maria odeszła z pensji i przeprowadziła się do Florencji. Matka Marii zabroniła jej spotykać się z Robertem, chłopakiem z Bari, którego dziewczyna pokochała. Podobnie stało się 9 lat później, kiedy Maria była narzeczoną oficera Marka Ottavi.
Począwszy od 1917 przez półtora roku pracowała jako sanitariuszka w szpitalu wojskowym we Florencji, opiekując się prostymi żołnierzami. Współpracowała tam z szarytkami.
Dnia 17 marca 1920 roku, kiedy spacerowała ulicą Florencji w towarzystwie matki, młodociany przestępca (anarchista) uderzył ją w plecy metalowym prętem. Przez 3 miesiące leżała w łóżku. Miała gorączkę i zawroty głowy, cierpiała na bóle, wymioty, zaburzenia pracy serca i niedoczynność nerek. Potem wyjechała z rodzicami do kuzynostwa Belfanti, właścicieli hoteli w Reggio di Calabria. Jesienią 1924 Valtortowie przeprowadzili się do Viareggio, gdzie kupili domek. Maria zaangażowała się w życie religijne: została delegatką ds. kształcenia kobiet w Akcji Katolickiej (dołączyła do niej w 1929), wygłaszała konferencje, złożyła śluby dziewictwa, ubóstwa i posłuszeństwa. Należała do Trzeciego Zakonu Służebnic Maryi i Trzeciego Zakonu Franciszkańskiego.
Od lat trzydziestych stan jej zdrowia pogorszył się tak znacznie, że była przykuta do łóżka. Od 1 kwietnia 1934 nie podnosiła się z niego. Od 24 maja 1935 w domu Marii zamieszkała Marta Diciotti, która przez wiele lat była jej towarzyszką: guwernantką i pielęgniarką. Po śmierci ojca (30 czerwca 1935) Maria doświadczała despotyzmu matki, która zmarła 4 października 1943.
Maria Valtorta oddała się modlitwie i twórczości pisarskiej. Zaczęła twierdzić, że w jej pokoju, kiedy nikt nie widzi, pojawiają się Jezus Chrystus oraz Jego Matka, i dyktują jej szczegóły ze swego życia. Opisała to w 1942 w autobiografii, dodając, że czasem pisała coś, czego nawet nie rozumiała. Do spisywania doświadczeń zachęcił ją o. Romualdo M. Migliorni od Sług Maryi, który od 1942 przez 4 lata był jej spowiednikiem.
Jej największe dzieło, "Poemat Boga-Człowieka", to powstały w latach 1943–1947 monumentalny zbiór opowieści o życiu Jezusa. Pisała głównie w czasie II wojny światowej, w trudnych warunkach, np. podczas wysiedlenia z miasta i przeprowadzki do San Andrea di Compito w 1944. Pisała w szkolnych zeszytach, wpół siedząc na łóżku, bez przerw. Nie posługiwała się innymi pracami, jak tylko Biblią i katechizmem Piusa X. Opublikowała komentarze do fragmentów Pisma Świętego, wykłady doktryny Chrystusa, dzieje pierwszych chrześcijan, utwory o pobożności. Pozostawiła też bogatą korespondencję. Do 1953 zapisała ponad 15 tysięcy stron. Główne dziesięciotomowe dzieło przetłumaczono na wiele języków. Maria Valtorta, widząc, że nie doświadczy aprobaty władz Kościoła rzymskokatolickiego wobec swojej pracy, ofiarowała życie Bogu. Od roku 1956 zaczęła stopniowo zamykać się w sobie. Stała się bezczynna, mówiła nie na temat, mechanicznie powtarzała pozdrowienia i ostatnie słowa, jakie do niej skierowano albo przestawała mówić wcale. Jednak pytana o swoje dzieła, odpowiadała trzeźwo.
Zmarła w 1961 w swoim pokoju w Viareggio po wcześniejszym dwutygodniowym pobycie w klinice Sióstr Służebnic Matki Bożej Bolesnej, który nie wpłynął na poprawę jej stanu. Jej ciało spoczywa we Florencji, w głównym krużganku kościoła Zwiastowania, dokąd zostało przeniesione w 1973. Uroczystościom pogrzebowym przewodniczył o. Gabriel Roschini, włoski mariolog i profesor Uniwersytetu Papieskiego na Lateranie, zafascynowany twórczością Valtorty i wyrażający uznanie dla sposobu przedstawiana Matki Bożej w jej pismach.
Opinie Kościoła.
Władze kościelne początkowo zezwoliły na druk książek Valtorty, potem jednak uznały, że głoszone przez pisarkę i jej zwolenników tezy, że treść tej literatury została podyktowana z Nieba, może przynieść złe skutki. Na podstawie dekretu papieża Jana XXIII z 16 grudnia 1959 roku Świętego Oficjum wprowadziło dzieło na Indeks Ksiąg Zakazanych.
W 1966 usunięcie przez Pawła VI artykułów 1399 i 2318 z Kodeksu Prawa Kanonicznego zniosło wymóg starania się o kościelną zgodę dla publikowania pism tego rodzaju. "Poemat Boga-Człowieka" został wydrukowany w całości i zdobył dużą popularność.
Przez lata toczy się dyskusja na temat stanowiska Kościoła wobec pism Marii Valtorty. Zwolennicy posługują się informacją z „L'Osservatore Romano” z roku 1948, które doniosło o audiencji specjalnej udzielonej ojcom Andrea M. Cecchin, Corrado Berti i Romualdo M. Migliorini, teologom z Zakonu Serwitów Najświętszej Maryi Panny, opiekunom Marii Valtorty, którzy 26 lutego 1948 usłyszeli z ust Piusa XII zdanie: „Opublikujcie to dzieło takie jakie jest. Nie ma potrzeby wydawać opinii o jego pochodzeniu. Kto przeczyta, ten zrozumie”. Kardynał Edouard Gagnon 31 października 1987 wydał oświadczenie: „Sąd wydany przez Ojca Świętego w roku 1948 stanowił oficjalne imprimatur nadane w obecności świadków”. Chiński Kościół katolicki na watykańskiej stronie zachęca do posługiwania się "Poematem Boga-Człowieka" w ewangelizacji, a jego znajomość zawdzięcza bł. Gabrielowi Marii Allegra OFM.
Osoby nieprzychylne dziełu przytaczają fragmenty listów kard. Josepha Ratzingera, w których wyraził brak przekonania co do nadprzyrodzonego pochodzenia pism Marii Valtorty. Listy te jednak nie stanowią oficjalnych dokumentów Kościoła.
W roku 2011 w 50 rocznicę śmierci Marii Valtorty mszę w jej intencji odprawił w Kościele Zwiastowania we Florencji Nunucjusz Apostolski Pier Giacomo de Nicolo. W kazaniu stwierdził, że pisma Valtorty nie zawierają błędów doktrynalnych.
W dniach 22–23 października 2016 w Pizie odbyła się pierwsza konferencja naukowa poświęcona pismom Marii Valtorty. Od tej pory organizowana jest co roku.
Lista teologów wypowiadających się przychylnie o pismach Marii Valtorty jest długa, choć wielu nadal uważa "Poemat Boga-Człowieka" za kontrowersyjny, nie uznając jego nadprzyrodzonego pochodzenia, którego Kościół oficjalnie nie zatwierdził. 
W diecezji czynione są starania o beatyfikację Marii Valtorty 

</doc>
<doc id="2161127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161127" title="Gerrha">
Gerrha

Gerrha – starożytne miasto położone według Strabona 2400 stadionów na zachód od Zatoki Perskiej. Nie odkryto dotychczas pozostałości tego miasta. Rozkwit miasta przypadał na lata 325 - 100 p.n.e., kiedy przebiegał tu szlak handlowy łączący Arabię z Babilonem. Głównymi przewożonymi towarami była kawa i wonności.

</doc>
<doc id="2161137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161137" title="Stary cmentarz żydowski w Łabiszynie">
Stary cmentarz żydowski w Łabiszynie

Stary cmentarz żydowski w Łabiszynie – kirkut założony w XVII w. 
Historia.
Cmentarz znajduje się w lesie przy obwodnicy w Łabiszynie, w okolicy ul. 3 Maja. Pochówków na cmentarzu zaprzestano w II połowie XVIII w., kiedy powstał nowy cmentarz. Kirkut o powierzchni około 60 m kwadratowych został zniszczony, przypuszczalnie podczas II wojny światowej, i nie ma na nim żadnych nagrobków. W październiku 2013 r. na jego terenie odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą najstarszej nekropolii żydowskiej w Łabiszynie.

</doc>
<doc id="2161139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161139" title="Cmentarz żydowski w Łabiszynie">
Cmentarz żydowski w Łabiszynie



</doc>
<doc id="2161144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161144" title="Niezależna Wytwórnia Filmowa MAK">
Niezależna Wytwórnia Filmowa MAK

Niezależna Wytwórnia Filmowa MAK (NWF.MAK) – niezależna wytwórnia filmowa założona w Katowicach w marcu 2009 roku.

</doc>
<doc id="2161150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161150" title="Dzięgiel chiński">
Dzięgiel chiński

Dzięgiel chiński ("Angelica sinensis") – gatunek rośliny z rodziny selerowatych ("Apiaceae"). Występuje naturalnie w Chinach (prowincje: Gansu, Hubei, Shaanxi, Syczuan, Junnan).

</doc>
<doc id="2161154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161154" title="Dywizja Strzelecka Armii Czerwonej">
Dywizja Strzelecka Armii Czerwonej



</doc>
<doc id="2161160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161160" title="Suzhou (Anhui)">
Suzhou (Anhui)

Suzhou (chiń. 宿州; pinyin: "Sùzhōu") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Anhui. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 210 267. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 9 769 883 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Suzhou podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2161161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161161" title="Szczęśliwa Siódemka">
Szczęśliwa Siódemka

Szczęśliwa Siódemka – seria wydawnicza KAW adresowana do dzieci i młodzieży od 10 roku życia, wydawana od 1975 r. w latach 70. i 80. XX wieku. Nakłady poszczególnych pozycji wynosiły od 50 do 90 tys.
Seria była wielotematyczna, zawierająca zarówno utwory literatury pięknej, jak i niebeletrystyczne. Tematykę tomu sygnalizował jeden z czterech kolorów: kolorem czerwonym oznaczano beletrystykę, zielonym – pozycje popularnonaukowe, niebieskim – literaturę faktu, brązowym – tomiki o sztuce. Każda książka składała się z 7 utworów (krótkich form literackich, rozdziałów, fragmentów), związanych z tematyką tomu. 
Tomiki miały format 16 cm. Okładki, opatrzone stałym logo – stylizowaną cyfrą „7”, miały dwie szaty graficzne. Autorami chronologicznie pierwszej byli Jakub Kubasiewicz i Andrzej Olejniczak. Autorem projektu drugiej serii był Stanisław Porada. 

</doc>
<doc id="2161162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161162" title="Carl Holsøe">
Carl Holsøe

Carl Vilhelm Holsøe (ur. 12 marca 1863 w Aarhus, 7 listopada 1935 w Asserbo na Zelandii) – duński malarz specjalizujący się w przedstawieniach wnętrz.
Studiował w Królewskiej Duńskiej Akademii Sztuki w Kopenhadze w latach 1882 – 1884 a następnie u Peder Krøyera. Debiutował w 1886 szybko zdobywając popularność przede wszystkim w Danii i Szwecji. Jego największym sukcesem było wyróżnienie na Wystawie Światowej w Paryżu w 1889 i złoty medal na międzynarodowych targach w Monachium w 1891.
Carl Holsøe malował przede wszystkim wykwintne wnętrza, rzadziej pejzaże, sceny rodzajowe i martwe natury. Jego prace inspirowane XVII-wiecznym malarstwem holenderskim cechuje akademicki, realistyczny styl i szczególna dbałość o ukazanie złożonych efektów świetlnych. Wiele obrazów artysty ożywiają przedstawienia kobiet, jednak stanowią one jedynie element dekoracyjny.
Malarz przyjaźnił się z Vilhelmem Hammershøi, którego poznał w czasie studiów, oraz z Peterem Ilstedem. Mieszkał w miejscowości Asserbo na wyspie Zelandia, był dwukrotnie żonaty.

</doc>
<doc id="2161163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161163" title="Carl Holsoe">
Carl Holsoe



</doc>
<doc id="2161165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161165" title="Peter-Lukas Graf">
Peter-Lukas Graf

Peter-Lukas Graf (ur. 5 stycznia 1929 w Zurychu) – szwajcarski flecista i dyrygent.
Gry na flecie uczył się u André Jauneta. Studiował w Konserwatorium Paryskim w klasie fletu Marcela Moyse oraz dyrygentury Eugenie Bigot. W wieku 24 lat zwyciężył w Międzynarodowym Konkursie ARD w Monachium (1953), a kilka lat później zdobył nagrodę Bablocka na H. Cohen International Music Award w Londynie. Od tego czasu rozpoczęła się jego światowa kariera.
Od 1973 wykłada na Akademii Muzycznej w Bazylei. 
W 2005 otrzymał doktorat honoris causa Akademii Muzycznej w Krakowie. 
Kilka jego książek o metodzie gry zostało przetłumaczonych na język polski.

</doc>
<doc id="2161166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161166" title="Marvin Ogunjimi">
Marvin Ogunjimi

Marvin Ogunjimi (ur. 12 października 1987 w Mechelen) – belgijski piłkarz pochodzenia nigeryjskiego grający na pozycji napastnika. Od 2021 roku jest zawodnikiem klubu RAEC Mons.
Kariera klubowa.
Ogunjimi urodził się w belgijskim Mechelen. Jego ojciec pochodzi z Nigerii, a matka jest Belgijką. Karierę piłkarską rozpoczął w małym klubie Rapid Leest. Następnie był też zawodnikiem juniorów holenderskiego RBC Roosendaal oraz innych klubów z rodzinnego Mechelen, KRC Mechelen oraz KV Mechelen.
Latem 2004 roku Ogunjimi przeszedł do KRC Genk. W 2005 roku stał się członkiem kadry pierwszego zespołu. 2 października tamtego roku zadebiutował w pierwszej lidze belgijskiej w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z Germinalem Beerschot, gdy w 87. minucie meczu zmienił Boba Peetersa. W sezonie 2005/2006 rozegrał 8 spotkań ligowych, a w kolejnym ani razu nie pojawił się na boisku. Latem 2007 został na jeden sezon wypożyczony do holenderskiego drugoligowca RKC Waalwijk, dla którego strzelił 10 goli. W 2008 roku wrócił do Genk i w 2009 roku zdobył z nim Puchar Belgii. W sezonie 2009/2010 stał się podstawowym zawodnikiem klubu. W 2011 roku został z Genkiem mistrzem Belgii.
W 2012 roku Ogunjimi został zawodnikiem RCD Mallorca. W sezonie 2012/2013 został wypożyczony, najpierw do Standardu Liège, a następnie do Beerschotu AC. Latem 2013 wypożyczono go do Oud-Heverlee Leuven. W 2014 przeszedł do Strømsgodset IF. W 2016 został zawodnikiem Suwon FC. Następnie grał w takich klubach jak: tajski Ratchaburi Mitr Phol, albański Skënderbeu Korcza, kazachski Okżetpes Kokczetaw, holenderski MVV Maastricht i birałoruski Dynama Brześć. W 2018 został piłkarzem wietnamskiego Sài Gòn FC. Następnie grał w Lierse Kempenzonen i Patro Eisden. W 2021 przeszedł do RAEC Mons.
Kariera reprezentacyjna.
W październiku 2010 roku Ogunjimi zdecydował, iż będzie reprezentował Belgię, a nie Nigerię – kraj, z którego pochodzi jego ojciec. W kadrze Belgii zadebiutował 8 października 2010 roku w wygranym 2:0 wyjazdowym spotkaniu eliminacji do Euro 2012 z Kazachstanem. W meczu tym strzelił 2 gole. 4 dni później w swoim drugim występie w reprezentacji i w eliminacjach do Euro, z Austrią (4:4) ponownie strzelił gola.

</doc>
<doc id="2161168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161168" title="Peter Lukas Graf">
Peter Lukas Graf



</doc>
<doc id="2161169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161169" title="Kaarlo Kurko">
Kaarlo Kurko

Kaarlo Kurko (ur. 10 października 1899 w Pieksämäki, zm. 20 czerwca 1989 w Helsinkach) – fiński żołnierz i pisarz, uczestnik fińskiej wojny domowej, a następnie walk z bolszewikami na obszarze Estonii i Łotwy i uczestnik wojny polsko-bolszewickiej.
Życiorys.
Urodził się 10 października 1899 r. jako syn nauczycieli ze szkoły w Pieksämäki. Już w dzieciństwie ujawnił się jego talent pisarski, a w wieku 12 lat w rok napisał swoją pierwszą, trzystustronicową powieść przygodową "Tajemnice Alhambry" i przesłał ją wydawnictwu Karisto, które chciało ją wydać, ale nie zgodzili się na to jego rodzice. W czasie I wojny światowej próbował uciec z domu i zaciągnąć się do armii niemieckiej, ale został ujęty przez żandarmerię i odesłany do domu.
Krótko po wybuchu fińskiej wojny domowej Kurko porzucił edukację i zaciągnął się do wojsk "Białych" i walczył m.in. w Vilppula, a następnie w okolicach Tampere. Z powodu braków kadrowych po zakończeniu walk o Tampere awansował na feldfebla i przeszedł do służby w obozach jenieckich dla "Czerwonych" jako zastępca dowódcy oddziałów porządkowych w Tampere, a potem jako ich dowódca w Kruunupyy.
Po zakończeniu wojny zaciągnął się na początku 1919 r. do ochotniczej jednostki Synowie Północy, która walczyła w estońskiej wojnie o niepodległość, m.in. w wyzwoleniu Tartu i odbiciu łotewskiego Alūksne. Po rozwiązaniu jednostki wraz z częścią towarzyszy broni wstąpił do estońskiego wojska i w stopniu podporucznika służył do zawieszenia broni ze stycznia 1920 r.
Następnie zdecydował się włączyć w walki polsko-bolszewickie i wyruszył pieszo do Polski przez "zielone" granice i wiosną wstąpił do rosyjskiej Ochotniczej Sprzymierzonej Armii Józefa i Stanisława Bałachowiczów. Walki rozpoczął w czasie odwrotu po operacji kijowskiej, gdy służył w oddziałach zwiadowczo-dywersyjnych, a w czasie operacji warszawskiej walczył w okolicach Lublina.
Prawdopodobnie wziął udział w zajściach antyżydowskich w synagodze w Łunińcu i by uniknąć odpowiedzialności, zaczął posługiwać się nazwiskiem Villjio Rikkonen. Po podpisaniu polsko-bolszewickiego zawieszenia broni uczestniczył w ostatnich walkach na ziemiach białoruskich i ukraińskich, m.in. opisał swój udział w powstaniu słuckim i walkach pod Mozyrzem na Białorusi, ale także w rajdzie gen. Borysa Piermikina na południową Ukrainę. Obie te operacje odbywały się jednak w tym samym czasie i udział w ich obu był jednak fizycznie niemożliwy. W grudniu 1920 r. udał się pieszo na Łotwę, skąd statkiem popłynął do Finlandii.
Ze względu na proniemieckie sympatie fińskiej kadry oficerskiej jego awanse uzyskane w krajach bałtyckich i Polsce nie zostały zatwierdzone. Po krótkim pobycie w kraju Kurko wstąpił do Legii Cudzoziemskiej i w latach 1921–1926 brał udział w ofensywie przeciwko Republice Rif, a potem jeszcze dwa lata służył w Afryce Północnej i trafił na krótko do francuskich Indochin.
Do Finlandii wrócił w 1931 r. i zajął się działalnością publicystyczną w prasie konserwatywnej i działalnością społeczną. Angażował się również w działalność społeczną na rzecz ludności ugrofińskiej w ZSRR i pisał analizy sytuacji wojskowo-politycznej w ZSRR. Po powrocie do kraju również spisał i wydał swoje wspomnienia. W trakcie wojen fińsko-radzieckich z lat 1940. nie uczestniczył w walkach, ale czynnie działał w obronie cywilnej. Po 1945 r. część jego publikacji podlegała częściowej cenzurze ze względu na jego radykalnie prawicowe i antyradzieckie poglądy.
Zmarł 20 czerwca 1989 r.
W 1933 roku wydano jego wspomnienia z wojny polsko-bolszewickiej "Puolalaisten mukana bolsheviikkejä vastaan: suomalaisen muistelmia Puolan-Venäjän sodasta v. 1920". W 2010 r. ukazało się polskie tłumaczenie "Cud nad Wisłą. Wspomnienia fińskiego uczestnika wojny polsko-rosyjskiej w roku 1920".

</doc>
<doc id="2161170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161170" title="Xuancheng">
Xuancheng

Xuancheng (chiń. 宣城; pinyin: "Xuānchéng") – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Anhui. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 126 996. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 2 742 315 mieszkańców. 
Podział administracyjny.
Prefektura miejska Xuancheng podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2161171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161171" title="Jan Koczy">
Jan Koczy

Jan Koczy (ur. 13 grudnia 1953 w Czernicy) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1971–1976, przez całą karierę reprezentując barwy klubu ROW Rybnik. Trzykrotnie zdobył medale drużynowych mistrzostw Polski: złoty (1972) oraz dwa brązowe (1971, 1974). W 1974 r. w Bydgoszczy zdobył wspólnie z Piotrem Pysznym brązowy medal mistrzostw Polski par klubowych.

</doc>
<doc id="2161191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161191" title="Ullŭng-do">
Ullŭng-do

Ullŭng-do ("Ulleung-do") − wyspa wulkaniczna na Morzu Japońskim, w Korei Południowej, 120 km na wschód od wybrzeży Półwyspu Koreańskiego. Zajmuje powierzchnię 73 km2. Najwyższym szczytem na wyspie jest Sŏngin-bong (984 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="2161192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161192" title="Filipiny na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Filipiny na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004

Filipiny na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 reprezentowało 16 zawodników – 12 mężczyzn i 4 kobiety. Nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="2161193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161193" title="Monaster Crna Reka">
Monaster Crna Reka

Monaster Crna Reka – prawosławny męski klasztor w masywie Mokra Gora, w pobliżu miasta Novi Pazar.
Okres powstania monasteru ani jego fundator nie jest znany. Według różnych źródeł klasztor istniał od XII wieku, według innych powstał dopiero po bitwie na Kosowym Polu. W odróżnieniu od wielu innych serbskich monasterów nigdy nie został zniszczony, co sprawia, iż zachował swój oryginalny, średniowieczny wygląd. Jednym z organizatorów życia monastycznego w klasztorze był św. Joannicjusz z Deviča. Główna cerkiew klasztorna została urządzona w pieczarze i w latach 1591–1602 udekorowana freskami przez ikonografa Longina.
W latach 1687–1696 w monasterze znajdowały się relikwie św. Stefana Pierwszego Koronowanego, przeniesione z monasteru Studenica w celu ich ochrony przed Turkami. W 1731 i w Boże Narodzenie 1763 monaster był dwukrotnie atakowany przez Turków, co skłoniło mnichów do opuszczenia go. Na początku XX w. w dawnym klasztorze znajdował się konsulat rosyjski, następnie radziecki, porzucony w 1941.
Odnowa życia monastycznego w klasztorze była możliwa dzięki działalności hieromnicha, następnie archimandryty i biskupa Artemiusza (Radosavljevicia), który od 1978 prowadził remont zabudowań monasterskich, doprowadził do budowy drogi na teren klasztoru i doprowadzenia doń wody i prądu, zgromadził wokół siebie nową wspólnotę mniszą. Artemiusz zarządzał klasztorem do 1991, gdy miała miejsce jego chirotonia na biskupa raszko-prizreńskiego.
2 czerwca 2010 przełożony monasteru oraz dziewięciu przebywających w nim mnichów zwróciło się do "locum tenens" eparchii raszko-prizreńskiej, metropolity Amfilochiusza (Radovicia) z prośbą o zgodę na opuszczenie klasztoru. Gdy ten zgody nie wydał, mnisi samowolnie porzucili zabudowania monasterskie. W ten sposób mieli zamiar pokazać swoją solidarność z biskupem Artemiuszem, który w 2010 został odsunięty od zarządu eparchii raszko-prizreńskiej i przeniesiony w stan spoczynku. W monasterze pozostał jeden zakonnik i dwóch posłuszników.

</doc>
<doc id="2161196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161196" title="Jacek Goerlitz">
Jacek Goerlitz

Jacek Goerlitz (ur. 15 marca 1954 w Bojanowie) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1972–1981, reprezentując barwy klubów Śląska Świętochłowice (1972–1975) oraz Kolejarza Opole (1976–1981). Dwukrotnie zdobył medale drużynowych mistrzostw Polski: srebrny (1973) oraz brązowy (1972). 
Finalista indywidualnych mistrzostw Polski (Gorzów Wielkopolski 1974 – VIII miejsce). Trzykrotny finalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Zielona Góra 1973 – VII miejsce, Opole 1976 – XIV miejsce, Bydgoszcz 1977 – srebrny medal). Trzykrotny finalista mistrzostw Polski par klubowych (Bydgoszcz 1974 – IV miejsce, Gniezno 1979 – V miejsce, Toruń 1981 – brązowy medal). Dwukrotny finalista serii turniejów o Złoty Kask (1979 – VIII miejsce, 1980 – VIII miejsce). Dwukrotny finalista serii turniejów o Srebrny Kask (1973 – VII miejsce, 1975 – VI miejsce). Dwukrotny finalista drużynowego Pucharu Polski (1979 – III miejsce, 1980 – II miejsce).

</doc>
<doc id="2161199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161199" title="Angelica sinensis">
Angelica sinensis



</doc>
<doc id="2161210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161210" title="Jan Puk">
Jan Puk

Jan Puk (ur. 15 czerwca 1955) – polski żużlowiec. Wychowanek Stali Gorzów Wielkopolski.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1972–1983. Sezon 1972 spędził w Stali, a od sezonu 1973 reprezentował barwy Startu.
Brązowy medalista drużynowych mistrzostw Polski (1980). Dwukrotny finalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Bydgoszcz 1977 – IX miejsce, Leszno 1978 – XI miejsce). Brązowy medalista mistrzostw Polski par klubowych (Gniezno 1979). Finalista turnieju o Srebrny Kask (Opole 1978 – XIV miejsce). Finalista turnieju o Brązowy Kask (Łódź 1976 – IX miejsce).
W 1980 r. startował w lidze brytyjskiej, w barwach klubu Eastbourne Eagles.

</doc>
<doc id="2161215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161215" title="Kościół św. Marii Magdaleny w Krakowie">
Kościół św. Marii Magdaleny w Krakowie



</doc>
<doc id="2161223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161223" title="Ewa von Tiele-Winckler">
Ewa von Tiele-Winckler



</doc>
<doc id="2161232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161232" title="Waleska Anna Katarzyna Adelajda Maria Elżbieta Ewa von Tiele-Winckler">
Waleska Anna Katarzyna Adelajda Maria Elżbieta Ewa von Tiele-Winckler



</doc>
<doc id="2161233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161233" title="Theodor Kalyde">
Theodor Kalyde



</doc>
<doc id="2161236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161236" title="Dekanat Minneapolis">
Dekanat Minneapolis

Dekanat Minneapolis – jeden z sześciu dekanatów diecezji Środkowego Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Na terytorium dekanatu znajdują się następujące parafie:

</doc>
<doc id="2161253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161253" title="Boroughbridge">
Boroughbridge

Boroughbridge – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 26 km na północny zachód od miasta York i 300 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3405 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161254" title="Eston">
Eston

Eston – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 67 km na północ od miasta York i 346 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161255" title="Grangetown (North Yorkshire)">
Grangetown (North Yorkshire)

Grangetown – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 70 km na północ od miasta York i 348 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161256" title="Grassington">
Grassington

Grassington – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 62 km na zachód od miasta York i 312 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 1390 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161257" title="Optare">
Optare

Optare Group Ltd. – brytyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej zajmujące się produkcją autobusów. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1985 roku, a jego siedziba mieści się w Leeds. Od 2008 roku spółka jest notowana na giełdzie London Stock Exchange. Od 2012 roku większościowym akcjonariuszem w Optare jest spółka Ashok Leyland.
Modele.
Obecne (2013).
Źródło: 
Dawne.
Źródło: 

</doc>
<doc id="2161258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161258" title="Haxby">
Haxby

Haxby – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie ("unitary authority") York. Leży 7 km na północ od miasta York i 286 km na północ od Londynu. Miasto liczy 8754 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161259" title="Kirkbymoorside">
Kirkbymoorside

Kirkbymoorside – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 36 km na północ od miasta York i 312 km na północ od Londynu. Miasto liczy 2280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161260" title="Loftus">
Loftus

Loftus – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 68 km na północ od miasta York i 343 km na północ od Londynu. Miasto liczy 7050 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161261" title="Malton">
Malton

Malton – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale, położone nad rzeką Derwent. Leży 28 km na północny wschód od miasta York i 296 km na północ od Londynu. Miasto liczy 4000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161262" title="Masham">
Masham

Masham – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 48 km na północny zachód od miasta York i 319 km na północ od Londynu. W 2001 miasto liczyło 1235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161263" title="Middleham">
Middleham

Middleham – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 60 km na północny zachód od miasta York i 329 km na północ od Londynu. Miasto liczy 840 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161264" title="Pateley Bridge">
Pateley Bridge

Pateley Bridge – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 47 km na zachód od miasta York i 307 km na północ od Londynu, nad rzeką Nidd. Miasto liczy 2000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161265" title="Richmond (North Yorkshire)">
Richmond (North Yorkshire)

Richmond – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 66 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północ od Londynu. Miasto liczy 8970 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161266" title="Robin Hood’s Bay">
Robin Hood’s Bay

Robin Hood’s Bay – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży nad Morzem Północnym, na terenie parku narodowego North York Moors, 64 km na północny wschód od miasta York i 326 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161267" title="Sherburn in Elmet">
Sherburn in Elmet

Sherburn in Elmet – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 21 km na południowy zachód od miasta York i 265 km na północ od Londynu. W 2001 miasto liczyło 6221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161268" title="Skelton-in-Cleveland">
Skelton-in-Cleveland

Skelton lub Skelton-in-Cleveland – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 68 km na północ od miasta York i 344 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161269" title="Stokesley">
Stokesley

Stokesley – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży nad rzeką Leven, 58 km na północ od miasta York i 337 km na północ od Londynu. Miasto liczy 5530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161270" title="Thirsk">
Thirsk

Thirsk – miasto w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży nieopodal zachodniej granicy parku narodowego North York Moors, 35 km na północny zachód od miasta York i 314 km na północ od Londynu. W 2001 miasto liczyło 4703 mieszkańców.
W Thirsk mieszkał i pracował jako weterynarz James Herriot (właściwie James Alfred Wight), autor cyklu książek "Wszystkie stworzenia duże i małe".

</doc>
<doc id="2161271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161271" title="Thornaby-on-Tees">
Thornaby-on-Tees

Thornaby-on-Tees lub Thornaby – miasto i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Stockton-on-Tees. Leży 68 km na północ od miasta York i 348 km na północ od Londynu. W 2011 civil parish liczyła 24 741 mieszkańców. Thornaby-on-Tees jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Tormozbi"/"Tormozbia"/"Turmozbi".

</doc>
<doc id="2161272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161272" title="Acaster Malbis">
Acaster Malbis

Acaster Malbis – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 7 km na południe od miasta York i 274 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161273" title="Acaster Selby">
Acaster Selby

Acaster Selby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 11 km na południe od miasta York i 271 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161274" title="Acklam (Middlesbrough)">
Acklam (Middlesbrough)

Acklam – dzielnica miasta Middlesbrough, w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Middlesbrough. Leży 67 km na północ od miasta York i 346 km na północ od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 6027 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161275" title="Acklam (Ryedale)">
Acklam (Ryedale)

Acklam – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 21 km na północny wschód od miasta York i 286 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161276" title="Acomb (North Yorkshire)">
Acomb (North Yorkshire)

Acomb – dzielnica miasta York, w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 3 km na zachód od miasta York i 280 km na północ od Londynu. W 2011 roku dzielnica liczyła 8 604 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161278" title="Agglethorpe">
Agglethorpe

Agglethorpe – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 63 km na północny zachód od miasta York i 329 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161279" title="Ainderby Quernhow">
Ainderby Quernhow

Ainderby Quernhow – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 39 km na północny zachód od miasta York i 315 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161281" title="Ainderby Steeple">
Ainderby Steeple

Ainderby Steeple – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 49 km na północny zachód od miasta York i 326 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161282" title="Ainthorpe">
Ainthorpe

Ainthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, w pobliżu rzeki Esk, 61 km na północ od miasta York i 335 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161283" title="Aire View">
Aire View

Aire View – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 62 km na zachód od miasta York i 296 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161284" title="Airton">
Airton

Airton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 71 km na zachód od miasta York i 312 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 175 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161285" title="Aiskew">
Aiskew

Aiskew – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 50 km na północny zachód od miasta York i 325 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161286" title="Aislaby (Ryedale)">
Aislaby (Ryedale)

Aislaby – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 39 km na północny wschód od miasta York i 311 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161287" title="Aislaby (Scarborough)">
Aislaby (Scarborough)

Aislaby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 63 km na północny wschód od miasta York i 331 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 280 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161288" title="Akebar">
Akebar

Akebar – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 57 km na północny zachód od miasta York i 329 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161289" title="Aldborough (North Yorkshire)">
Aldborough (North Yorkshire)

Aldborough – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 24 km na północny zachód od miasta York i 298 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161290" title="Aldbrough St John">
Aldbrough St John

Aldbrough St John – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 72 km na północny zachód od miasta York i 348 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161291" title="Aldfield">
Aldfield

Aldfield – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 38 km na północny zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161292" title="Aldwark (North Yorkshire)">
Aldwark (North Yorkshire)

Aldwark – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 18 km na północny zachód od miasta York i 294 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161293" title="Allerston">
Allerston

Allerston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 42 km na północny wschód od miasta York i 305 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 309 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161294" title="Allerton Mauleverer">
Allerton Mauleverer

Allerton Mauleverer – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 20 km na zachód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161295" title="Alne">
Alne

Alne – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 18 km na północny zachód od miasta York i 296 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161296" title="Amotherby">
Amotherby

Amotherby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 27 km na północny wschód od miasta York i 298 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161298" title="Ampleforth">
Ampleforth

Ampleforth – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 28 km na północ od miasta York i 307 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 883 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161299" title="Angram (Richmondshire)">
Angram (Richmondshire)

Angram – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 87 km na północny zachód od miasta York i 349 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161300" title="Appersett">
Appersett

Appersett – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 84 km na północny zachód od miasta York i 342 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161301" title="Appleton Roebuck">
Appleton Roebuck

Appleton Roebuck – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 11 km na południowy zachód od miasta York i 272 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161302" title="Appleton Wiske">
Appleton Wiske

Appleton Wiske – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 57 km na północ od miasta York i 336 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161303" title="Appleton-le-Moors">
Appleton-le-Moors

Appleton-le-Moors – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 39 km na północ od miasta York i 313 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 183 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161304" title="Appleton-le-Street">
Appleton-le-Street

Appleton-le-Street – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 26 km na północny wschód od miasta York i 298 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161305" title="Appletreewick">
Appletreewick

Appletreewick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 56 km na zachód od miasta York i 306 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161306" title="Arkendale">
Arkendale

Arkendale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 24 km na północny zachód od miasta York i 295 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161307" title="Arkle Town">
Arkle Town

Arkle Town – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 79 km na północny zachód od miasta York i 347 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161308" title="Arncliffe">
Arncliffe

Arncliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 70 km na zachód od miasta York i 321 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy ok. 85 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161309" title="Arrathorne">
Arrathorne

Arrathorne – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 331 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161310" title="Asenby">
Asenby

Asenby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na północny zachód od miasta York i 307 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161311" title="Askham Bryan">
Askham Bryan

Askham Bryan – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 7 km na południowy zachód od miasta York i 277 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 582 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161312" title="Askham Richard">
Askham Richard

Askham Richard – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 9 km na południowy zachód od miasta York i 278 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 273 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161314" title="Askrigg">
Askrigg

Askrigg – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 77 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161315" title="Askwith">
Askwith

Askwith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 44 km na zachód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161316" title="Atley Hill">
Atley Hill

Atley Hill – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 60 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161317" title="Austwick">
Austwick

Austwick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 86 km na zachód od miasta York i 326 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 476 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161318" title="Aysgarth">
Aysgarth

Aysgarth – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 71 km na północny zachód od miasta York i 334 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161319" title="Azerley">
Azerley

Azerley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 42 km na północny zachód od miasta York i 312 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 355 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161320" title="Bagby">
Bagby

Bagby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 32 km na północny zachód od miasta York i 310 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161321" title="Bainbridge (North Yorkshire)">
Bainbridge (North Yorkshire)

Bainbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 77 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161322" title="Baldersby">
Baldersby

Baldersby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 37 km na północny zachód od miasta York i 312 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161323" title="Baldersby St James">
Baldersby St James

Baldersby St James – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 35 km na północny zachód od miasta York i 311 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161324" title="Balk (Wielka Brytania)">
Balk (Wielka Brytania)

Balk – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 32 km na północny zachód od miasta York i 311 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161325" title="Balne">
Balne

Balne – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 33 km na południe od miasta York i 249 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161326" title="Barden (Craven)">
Barden (Craven)

Barden – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 56 km na zachód od miasta York i 303 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161327" title="Barden (Richmondshire)">
Barden (Richmondshire)

Barden – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 333 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161328" title="Barkston Ash">
Barkston Ash

Barkston Ash – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 20 km na południowy zachód od miasta York i 268 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161329" title="Barlby">
Barlby

Barlby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 18 km na południe od miasta York i 262 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161330" title="Barlow (North Yorkshire)">
Barlow (North Yorkshire)

Barlow – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 24 km na południe od miasta York i 256 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161331" title="Barton Hill (North Yorkshire)">
Barton Hill (North Yorkshire)

Barton Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 17 km na północny wschód od miasta York i 290 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161332" title="Barton (North Yorkshire)">
Barton (North Yorkshire)

Barton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 69 km na północny zachód od miasta York i 345 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 884 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161333" title="Barton-le-Street">
Barton-le-Street

Barton-le-Street – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 26 km na północny wschód od miasta York i 299 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161334" title="Barton-le-Willows">
Barton-le-Willows

Barton-le-Willows – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 17 km na północny wschód od miasta York i 289 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161335" title="Battersby">
Battersby

Battersby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 55 km na północ od miasta York i 333 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161336" title="Beadlam">
Beadlam

Beadlam – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 34 km na północ od miasta York i 311 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161337" title="Beal (North Yorkshire)">
Beal (North Yorkshire)

Beal – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 28 km na południe od miasta York i 257 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 720 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161338" title="Boris Ławrientjew">
Boris Ławrientjew

Boris Innokientjewicz Ławrientjew (ros. Борис Иннокентьевич Лаврентьев, ur. 1 sierpnia/13 sierpnia 1892 w Kazaniu, zm. 9 lutego 1944 w Moskwie) – rosyjski histolog, członek korespondent Akademii Nauk ZSRR (1939). Profesor 1. Moskiewskiego Instytutu Medycznego (1929-1933) i 2. Moskiewskiego Instytutu Medycznego (1933-1944). Laureat Nagrody Stalinowskiej (1941).
Studiował medycynę na Uniwersytecie Kazańskim, gdzie jego nauczycielami byli Misławski i Timofiejew.

</doc>
<doc id="2161339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161339" title="Beamsley">
Beamsley

Beamsley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 53 km na zachód od miasta York i 298 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161340" title="Beck Hole">
Beck Hole

Beck Hole – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 55 km na północny wschód od miasta York i 325 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161341" title="Beckermonds">
Beckermonds

Beckermonds – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 79 km na zachód od miasta York i 332 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161342" title="Beckwithshaw">
Beckwithshaw

Beckwithshaw – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 34 km na zachód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161343" title="Bedlam (North Yorkshire)">
Bedlam (North Yorkshire)

Bedlam – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 35 km na zachód od miasta York i 299 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161344" title="Bellerby">
Bellerby

Bellerby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 64 km na północny zachód od miasta York i 334 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161345" title="Beningbrough">
Beningbrough

Beningbrough – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 10 km na północny zachód od miasta York i 288 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161346" title="Bewerley">
Bewerley

Bewerley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 47 km na zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161347" title="Bickerton (North Yorkshire)">
Bickerton (North Yorkshire)

Bickerton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 16 km na zachód od miasta York i 283 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161348" title="Biggin (North Yorkshire)">
Biggin (North Yorkshire)

Biggin – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 18 km na południe od miasta York i 265 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 118 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161349" title="Bilbrough">
Bilbrough

Bilbrough – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 9 km na południowy zachód od miasta York i 277 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161350" title="Bilton (Harrogate)">
Bilton (Harrogate)

Bilton – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na zachód od miasta York i 294 km na północ od Londynu. Bilton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Biletone"/"Billeton(e)".

</doc>
<doc id="2161351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161351" title="10 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
10 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

10 Dywizja Strzelecka Kraju Północnego odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru () – związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Historia.
Sformowana w 1922 na bazie 29 Brygady Strzeleckiej. W czerwcu 1941 roku pod dow. pułkownika I.I. Fadiejewa w składzie 10 Korpusu Strzeleckiego 8 Armii Okręgu Bałtyckiego.

</doc>
<doc id="2161352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161352" title="Bilton-in-Ainsty">
Bilton-in-Ainsty

Bilton-in-Ainsty – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 13 km na zachód od miasta York i 282 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161353" title="Birdforth">
Birdforth

Birdforth – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 27 km na północny zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161355" title="Birdsall (North Yorkshire)">
Birdsall (North Yorkshire)

Birdsall – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 26 km na północny wschód od miasta York i 289 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161356" title="Birkby (North Yorkshire)">
Birkby (North Yorkshire)

Birkby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 336 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 40 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161357" title="Paul Sacher">
Paul Sacher

Paul Sacher (ur. 28 kwietnia 1906 w Bazylei, zm. 26 maja 1999 w Bazylei) – szwajcarski dyrygent i mecenas sztuki.
Życiorys.
Dyrygentury uczył się u Felixa Weingartnera. W 1926 założył zespół Basler Kammerorchester, która działał do 1987 roku. W 1941 założył Collegium Musicum Zürich, które działało do 1992 roku. Od początku zamawiał u kompozytorów nowe utwory. Początkowo w kręgu muzyków szwajcarskich, jak Frank Martin, a potem u kompozytorów o międzynarodowej renomie. Mógł sobie na to pozwolić, gdyż dzięki małżeństwu z dziedziczką firmy farmaceutycznej Hoffmann-La Roche dysponował fortuną, która pozwoliła mu zostać jednym z najważniejszych mecenasów muzyki w XX wieku. Zamawiał więc utwory u najsłynniejszych kompozytorów, m.in. u Igora Strawinskiego, Béli Bartóka, Bohuslava Martinů, Arthura Honeggera, Paula Hindemitha, Witolda Lutosławskiego, Richarda Straussa i innych. W 1990 został ogłoszony trzecim najbogatszym człowiekiem na ziemi. W momencie śmierci był w wielu miejscach wymieniany jako najbogatszy człowiek w Europie.
W 1997 otrzymał doktorat honoris causa Akademii Muzycznej w Krakowie.
Utwory skomponowane na zamówienie Sachera.
Kolekcja autografów kompozycji, które zamawiał Paul Sacher stała się fundamentem zbiorów, poszerzanych o zakupy rękopisów ze spuścizny różnych kompozytorów. Zasadniczym momentem był zakup spuścizny Igora Strawińskiego w 1983 roku, a potem Antona Weberna. W efekcie powstała fundacja dysponująca ogromną liczbą bezcennych rękopisów i dokumentów najważniejszych kompozytorów XX wieku. Są w niej rękopisy także Witolda Lutosławskiego.
„eSACHERe”.
Z okazji 70. urodzin Paula Sachera, Mstisław Rostropowicz poprosił 12 zaprzyjaźnionych kompozytorów o napisanie okolicznościowego utworu na wiolonczelę solo. Jako tematu mieli użyć w swoich utworach dźwięków biorących się z nazwiska jubilata (eS, A, C, H, E, Re). Część utworów wykonana została w Zurychu 2 maja 1976.

</doc>
<doc id="2161358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161358" title="Birkin">
Birkin

Birkin – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 26 km na południe od miasta York i 258 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161359" title="Birstwith">
Birstwith

Birstwith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 38 km na zachód od miasta York i 298 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161360" title="Bishop Monkton">
Bishop Monkton

Bishop Monkton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na północny zachód od miasta York i 301 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 775 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161361" title="Bishop Thornton">
Bishop Thornton

Bishop Thornton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 37 km na zachód od miasta York i 301 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 521 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161362" title="Bishopthorpe">
Bishopthorpe

Bishopthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 5 km na południe od miasta York i 276 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3174 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161363" title="Blubberhouses">
Blubberhouses

Blubberhouses – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 44 km na zachód od miasta York i 297 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161364" title="Boltby">
Boltby

Boltby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 37 km na północ od miasta York i 316 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161365" title="Bolton Percy">
Bolton Percy

Bolton Percy – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 13 km na południowy zachód od miasta York i 272 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 305 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161366" title="Bolton-on-Swale">
Bolton-on-Swale

Bolton-on-Swale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 59 km na północny zachód od miasta York i 335 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161367" title="Boosbeck">
Boosbeck

Boosbeck – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 66 km na północ od miasta York i 342 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161368" title="Booze (North Yorkshire)">
Booze (North Yorkshire)

Booze – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 78 km na północny zachód od miasta York i 346 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161369" title="Bordley">
Bordley

Bordley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 68 km na zachód od miasta York i 315 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161370" title="Borrowby (Hambleton)">
Borrowby (Hambleton)

Borrowby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 42 km na północny zachód od miasta York i 321 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161371" title="Borrowby (Scarborough)">
Borrowby (Scarborough)

Borrowby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 66 km na północ od miasta York i 339 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161372" title="Bossall">
Bossall

Bossall – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 14 km na północny wschód od miasta York i 285 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161373" title="Botton">
Botton

Botton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 54 km na północ od miasta York i 329 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161374" title="Boulby">
Boulby

Boulby – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży nad Morzem Północnym, na terenie parku narodowego North York Moors, 69 km na północ od miasta York i 342 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161375" title="Bouthwaite">
Bouthwaite

Bouthwaite – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 52 km na zachód od miasta York i 313 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161377" title="Brackenbottom">
Brackenbottom

Brackenbottom – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 82 km na zachód od miasta York i 327 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161378" title="Low Bradley">
Low Bradley

Low Bradley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven, w civil parish Bradleys Both. Leży 61 km na zachód od miasta York i 297 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1160 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161379" title="Brafferton (North Yorkshire)">
Brafferton (North Yorkshire)

Brafferton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 25 km na północny zachód od miasta York i 302 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161380" title="Braidley">
Braidley

Braidley – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 64 km na północny zachód od miasta York i 325 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161381" title="Brandsby">
Brandsby

Brandsby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 21 km na północ od miasta York i 300 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161382" title="Brawby">
Brawby

Brawby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży nad rzeką Rye, 30 km na północny wschód od miasta York i 303 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161383" title="Brawith">
Brawith

Brawith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 57 km na północ od miasta York i 336 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161384" title="Braythorn">
Braythorn

Braythorn – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 36 km na zachód od miasta York i 288 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161385" title="Jesualdo Ferreira">
Jesualdo Ferreira

Manuel Jesualdo Ferreira (ur. 24 maja 1946 w Mirandeli) – portugalski trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Przez większą część swojej trenerskiej kariery prowadził kluby portugalskie, takie jak UD Rio Maior, SCU Torreense, Académica Coimbra, Atlético Clube de Portugal, SCU Torreense, Estrela Amadora, Alverca, SL Benfica, SC Braga i FC Porto. Z tym ostatnim zespołem trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza Portugalii. W latach był także selekcjonerem reprezentacji Portugalii do lat 21, a także asystentem selekcjonera kadry A. W sezonie 1995/96 był szkoleniowcem marokańskiego FAR Rabat. W lipcu 2010 roku objął hiszpańską Málagę, jednakże po czterech miesiącach został zwolniony. 20 listopada 2010 roku podpisał półtoraroczny kontrakt z greckim Panathinaikosem. 7 stycznia 2013 roku został trenerem Sporting Clube de Portugal

</doc>
<doc id="2161386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161386" title="Cmentarz żydowski w Rynarzewie">
Cmentarz żydowski w Rynarzewie

Cmentarz żydowski w Rynarzewie – kirkut ludności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Rynarzewo. Został założony w początku XIX wieku na zachód od miasta, w tak zwanym lasku miejskim, i miał powierzchnię 0,05 ha. Po 1945, wskutek zniszczeń wojennych, nie zachował się żaden materialny ślad po cmentarzu - żaden nagrobek ani jego fragment. Zarys cmentarza jest już nieczytelny. 
Obecnie jest to teren należący do Lasów Państwowych.
23 września 2019 na cmentarzu z inicjatywy Stowarzyszenie Ahawas Tora została odsłonięta tablica upamiętniająca społeczność żydowską pochowaną na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="2161387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161387" title="Brayton">
Brayton

Brayton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 22 km na południe od miasta York i 260 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 5299 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161388" title="Brearton">
Brearton

Brearton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 30 km na zachód od miasta York i 297 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161389" title="Bridge Hewick">
Bridge Hewick

Bridge Hewick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 33 km na północny zachód od miasta York i 305 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161390" title="Briggswath">
Briggswath

Briggswath – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży nad rzeką Esk, w pobliżu parku narodowego North York Moors, 62 km na północny wschód od miasta York i 330 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161391" title="Brokes">
Brokes

Brokes – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 66 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161392" title="Hubert von Tiele-Winckler">
Hubert von Tiele-Winckler

Hubert Gustaw Wiktor von Tiele-Winckler (ur. 8 czerwca 1823 w Kominkach koło Reszla, zm. 12 września 1893 w Partenkirchen) – niemiecki szlachcic, właściciel dóbr katowickich, ojciec Franciszka Huberta von Tiele-Wincklera i Ewy von Tiele-Winckler.
Hubert von Tiele służył w wojsku pruskim na Górnym Śląsku jako podporucznik. W 1854 jego żoną została Waleska von Winckler – córka Franza von Wincklera, właściciela m.in. Miechowic i Katowic. Dzięki temu uzyskał prawo używania nazwiska i herbu żony (połączenie nazwisk i herbów "von Tiele-Winckler" według nadania ks. von Mecklemburg-Schwerin z 6 grudnia 1854). Od 1863 był właścicielem Kujaw koło Prudnika; od 1866 – miejscowości Moszna. W 1892 wielki książę meklemburski Fryderyk Wilhelm zatwierdził utworzenie przez Huberta majoratu, w którego skład weszły 33 górnośląskie posiadłości ziemskie. Po śmierci żony ożenił się powtórnie 14 marca 1883 z Rożą von der Schulenberg. Umarł w Partenkirchen, pochowano go w Miechowicach (obecnie dzielnica Bytomia), następnie grób przeniesiono do Mosznej. Hubert był teściem pruskiego ministra i starosty katowickiego Hansa Hermanna von Berlepscha.
W 1857 Hubert von Tiele-Winckler otworzył hutę „Hubertus” (obecnie huta „Zygmunt”) w Łagiewnikach (obecnie dzielnica Bytomia).

</doc>
<doc id="2161393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161393" title="Brompton (Hambleton)">
Brompton (Hambleton)

Brompton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 51 km na północny zachód od miasta York i 329 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1912 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161394" title="Brompton-by-Sawdon">
Brompton-by-Sawdon

Brompton-by-Sawdon – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough, w civil parish Brompton. Leży 46 km na północny wschód od miasta York i 304 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 516 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161395" title="Wskaźniki antropologiczne">
Wskaźniki antropologiczne

Wskaźniki antropologiczne - stosunek dwóch pomiarów wyznaczających proporcje różnych części ciała lub szkieletu. 
Istnieje wiele różnych wskaźników, do najczęściej używanych należą:
Inne wskaźniki antropologiczne to wskaźnik międzykończynowy (stosunek długości rąk i nóg), w kraniologii stosuje się np. wskaźnik wysokości wysklepienia czaszki Hrdlički-Kóčki.
Stosowanie w antropologii określeń np. "wąski-szeroki", "długi-krótki" jest oparte na określonych wielkościach wynikających z pomiarów.

</doc>
<doc id="2161396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161396" title="Brompton-on-Swale">
Brompton-on-Swale

Brompton-on-Swale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161397" title="Brotherton">
Brotherton

Brotherton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 29 km na południowy zachód od miasta York i 259 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161398" title="Brotton">
Brotton

Brotton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 69 km na północ od miasta York i 344 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161400" title="Broughton (Craven)">
Broughton (Craven)

Broughton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 66 km na zachód od miasta York i 303 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161401" title="Broughton (Ryedale)">
Broughton (Ryedale)

Broughton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 27 km na północny wschód od miasta York i 297 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161402" title="Broxa">
Broxa

Broxa – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 53 km na północny wschód od miasta York i 313 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161403" title="Buckden (North Yorkshire)">
Buckden (North Yorkshire)

Buckden – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 71 km na zachód od miasta York i 326 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161404" title="Bulmer (North Yorkshire)">
Bulmer (North Yorkshire)

Bulmer – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 19 km na północny wschód od miasta York i 293 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161405" title="Burn Bridge">
Burn Bridge

Burn Bridge – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na zachód od miasta York i 289 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 5545 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161406" title="Burn (North Yorkshire)">
Burn (North Yorkshire)

Burn – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 24 km na południe od miasta York i 258 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161407" title="Burneston">
Burneston

Burneston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 45 km na północny zachód od miasta York i 320 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161408" title="Burniston">
Burniston

Burniston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 58 km na północny wschód od miasta York i 314 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1389 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161409" title="Al Jazeera Sports +3">
Al Jazeera Sports +3

Al Jazeera Sports +3 – kanał sportowy nadający z Kataru. Jest to pierwsza stacja sportowa Al-Dżaziry, nadająca komentarz w języku angielskim. Stacja została pierwotnie uruchomiona dla Euro 2008, jednak nadaje także wiele meczów Primera División oraz Serie A.
Warto zwrócić uwagę, że wszystkie stacje sportowe Al-Dżaziry mają angielski komentarz dostępny na drugiej ścieżce dźwiękowej dla większości europejskich meczów, ale kanał +3 ma także dyskusje w studiu po angielsku.

</doc>
<doc id="2161410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161410" title="Burnsall">
Burnsall

Burnsall – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 58 km na zachód od miasta York i 308 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161411" title="Burnt Yates">
Burnt Yates

Burnt Yates – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 37 km na zachód od miasta York i 300 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161412" title="Burrill">
Burrill

Burrill – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 51 km na północny zachód od miasta York i 324 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161413" title="Burtersett">
Burtersett

Burtersett – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 81 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161415" title="Burton Leonard">
Burton Leonard

Burton Leonard – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na północny zachód od miasta York i 299 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161416" title="Hubert von Thiele-Winckler">
Hubert von Thiele-Winckler



</doc>
<doc id="2161417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161417" title="Burton Salmon">
Burton Salmon

Burton Salmon – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 27 km na południowy zachód od miasta York i 260 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161418" title="Burton in Lonsdale">
Burton in Lonsdale

Burton in Lonsdale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 98 km na zachód od miasta York i 335 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161419" title="Burythorpe">
Burythorpe

Burythorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 23 km na północny wschód od miasta York i 289 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161420" title="Buttercrambe">
Buttercrambe

Buttercrambe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 15 km na północny wschód od miasta York i 283 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161421" title="Hubert von Tiele">
Hubert von Tiele



</doc>
<doc id="2161422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161422" title="Byram cum Sutton">
Byram cum Sutton

Byram cum Sutton – civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 29 km na południowy zachód od miasta York i 258 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1406 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161423" title="Calcutt (North Yorkshire)">
Calcutt (North Yorkshire)

Calcutt – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 27 km na zachód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161424" title="Caldbergh">
Caldbergh

Caldbergh – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161425" title="Caldbergh with East Scrafton">
Caldbergh with East Scrafton

Caldbergh with East Scrafton – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161426" title="Caldwell (North Yorkshire)">
Caldwell (North Yorkshire)

Caldwell – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 76 km na północny zachód od miasta York i 352 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161427" title="Hubert Tiele-Winckler">
Hubert Tiele-Winckler



</doc>
<doc id="2161428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161428" title="Calton (North Yorkshire)">
Calton (North Yorkshire)

Calton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 70 km na zachód od miasta York i 311 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161429" title="Camblesforth">
Camblesforth

Camblesforth – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 26 km na południe od miasta York i 254 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1526 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161430" title="Carleton-in-Craven">
Carleton-in-Craven

Carleton-in-Craven lub Carleton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 64 km na zachód od miasta York i 300 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1118 mieszkańców. Carleton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Carlentone".

</doc>
<doc id="2161431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161431" title="Carlin How">
Carlin How

Carlin How – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 69 km na północ od miasta York i 344 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161432" title="Carlton Highdale">
Carlton Highdale

Carlton Highdale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 65 km na północny zachód od miasta York i 325 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161433" title="Carlton Husthwaite">
Carlton Husthwaite

Carlton Husthwaite – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 28 km na północ od miasta York i 307 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161434" title="Huberta von Tiele">
Huberta von Tiele



</doc>
<doc id="2161436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161436" title="Carlton Miniott">
Carlton Miniott

Carlton Miniott – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 36 km na północny zachód od miasta York i 314 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161437" title="Carlton in Cleveland">
Carlton in Cleveland

Carlton in Cleveland – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 54 km na północ od miasta York i 333 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161438" title="Carlton (Richmondshire)">
Carlton (Richmondshire)

Carlton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 63 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161439" title="Carlton (Selby)">
Carlton (Selby)

Carlton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 28 km na południe od miasta York i 252 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1829 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161440" title="Carperby">
Carperby

Carperby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 71 km na północny zachód od miasta York i 335 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161441" title="Carthorpe">
Carthorpe

Carthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 44 km na północny zachód od miasta York i 319 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161442" title="Castle Bolton">
Castle Bolton

Castle Bolton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 70 km na północny zachód od miasta York i 336 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161443" title="Castleton (North Yorkshire)">
Castleton (North Yorkshire)

Castleton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, w pobliżu rzeki Esk, 57 km na północ od miasta York i 333 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161444" title="Michaił Kroll">
Michaił Kroll



</doc>
<doc id="2161445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161445" title="Castley">
Castley

Castley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 34 km na zachód od miasta York i 285 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161446" title="Cattal">
Cattal

Cattal – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 16 km na zachód od miasta York i 285 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161447" title="Catterick Bridge">
Catterick Bridge

Catterick Bridge – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 61 km na północny zachód od miasta York i 336 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161448" title="Hubert von Thiele">
Hubert von Thiele



</doc>
<doc id="2161449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161449" title="Catterick">
Catterick

Catterick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 334 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2743 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161450" title="Catterton">
Catterton

Catterton – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 12 km na południowy zachód od miasta York i 277 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161451" title="Catton (North Yorkshire)">
Catton (North Yorkshire)

Catton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 36 km na północny zachód od miasta York i 312 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161452" title="Cawood">
Cawood

Cawood – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 15 km na południe od miasta York i 267 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161454" title="Cawton">
Cawton

Cawton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 26 km na północ od miasta York i 303 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161456" title="Cayton">
Cayton

Cayton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 55 km na północny wschód od miasta York i 304 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2407 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161457" title="Chapel-le-Dale">
Chapel-le-Dale

Chapel-le-Dale – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire. Leży 90 km na zachód od miasta York i 335 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161460" title="Charltons">
Charltons

Charltons – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 64 km na północ od miasta York i 341 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161461" title="Church Fenton">
Church Fenton

Church Fenton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 18 km na południowy zachód od miasta York i 268 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161462" title="Clapham (North Yorkshire)">
Clapham (North Yorkshire)

Clapham – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 88 km na zachód od miasta York i 328 km na północny zachód od Londynu. Clapham jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Clapeham".

</doc>
<doc id="2161463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161463" title="Claxton (North Yorkshire)">
Claxton (North Yorkshire)

Claxton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 13 km na północny wschód od miasta York i 286 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161464" title="Hubert Gustaw von Tiele-Winckler">
Hubert Gustaw von Tiele-Winckler



</doc>
<doc id="2161465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161465" title="Cleasby">
Cleasby

Cleasby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 71 km na północny zachód od miasta York i 348 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161466" title="Cliffe (Richmondshire)">
Cliffe (Richmondshire)

Cliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 75 km na północny zachód od miasta York i 352 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161467" title="Cliffe (Selby)">
Cliffe (Selby)

Cliffe – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 21 km na południe od miasta York i 260 km na północ od Londynu. W 2001 civil parish liczyła 1143 mieszkańców.
Cliffe to także civil parish, na terenie której znajdują się wsie: Cliffe Common, South Duffield, Lund i Newhay.

</doc>
<doc id="2161468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161468" title="Cloughton">
Cloughton

Cloughton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 59 km na północny wschód od miasta York i 315 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 711 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161469" title="Coatham">
Coatham

Coatham – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 74 km na północ od miasta York i 351 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161470" title="Colburn (North Yorkshire)">
Colburn (North Yorkshire)

Colburn – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 336 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 3606 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161471" title="Cold Kirby">
Cold Kirby

Cold Kirby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 34 km na północ od miasta York i 313 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161472" title="Colsterdale">
Colsterdale

Colsterdale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 56 km na północny zachód od miasta York i 323 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161473" title="Commondale">
Commondale

Commondale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 59 km na północ od miasta York i 336 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 129 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161474" title="Coneysthorpe">
Coneysthorpe

Coneysthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 23 km na północny wschód od miasta York i 297 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161475" title="Coneythorpe">
Coneythorpe

Coneythorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire. Leży 22 km na zachód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161476" title="Coniston Cold">
Coniston Cold

Coniston Cold – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 71 km na zachód od miasta York i 308 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 186 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161477" title="Conistone">
Conistone

Conistone – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire. Leży 65 km na zachód od miasta York i 315 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161478" title="Cononley">
Cononley

Cononley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 62 km na zachód od miasta York i 297 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1080 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161479" title="Constable Burton">
Constable Burton

Constable Burton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 59 km na północny zachód od miasta York i 330 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161480" title="Copgrove">
Copgrove

Copgrove – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 29 km na północny zachód od miasta York i 299 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161481" title="Hubert Gustaw Tiele">
Hubert Gustaw Tiele



</doc>
<doc id="2161482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161482" title="Copmanthorpe">
Copmanthorpe

Copmanthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 6 km na południowy zachód od miasta York i 276 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 4262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161483" title="Copt Hewick">
Copt Hewick

Copt Hewick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 33 km na północny zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161484" title="Coulby Newham">
Coulby Newham

Coulby Newham – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Middlesbrough. Leży 64 km na północ od miasta York i 343 km na północ od Londynu. W 2011 miejscowość liczyła 8967 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161485" title="Coulton">
Coulton

Coulton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 22 km na północ od miasta York i 300 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161486" title="Countersett">
Countersett

Countersett – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 78 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161487" title="Coverham">
Coverham

Coverham – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 61 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161488" title="Cowesby">
Cowesby

Cowesby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 41 km na północ od miasta York i 320 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161489" title="Cowling (Craven)">
Cowling (Craven)

Cowling – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 64 km na zachód od miasta York i 294 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161490" title="Cowling (Hambleton)">
Cowling (Hambleton)

Cowling – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 52 km na północny zachód od miasta York i 325 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161491" title="Cowthorpe">
Cowthorpe

Cowthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 18 km na zachód od miasta York i 286 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161492" title="Coxwold">
Coxwold

Coxwold – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 27 km na północ od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161493" title="Crackpot">
Crackpot

Crackpot – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 78 km na północny zachód od miasta York i 343 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161494" title="Cracoe">
Cracoe

Cracoe – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 64 km na zachód od miasta York i 308 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161496" title="Crakehall">
Crakehall

Crakehall – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 53 km na północny zachód od miasta York i 327 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161497" title="Crambe (North Yorkshire)">
Crambe (North Yorkshire)

Crambe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 19 km na północny wschód od miasta York i 289 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161498" title="Crathorne">
Crathorne

Crathorne – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 57 km na północ od miasta York i 337 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161499" title="Cray (North Yorkshire)">
Cray (North Yorkshire)

Cray – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 72 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161500" title="Crayke">
Crayke

Crayke – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 20 km na północ od miasta York i 300 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161501" title="Cridling Stubbs">
Cridling Stubbs

Cridling Stubbs – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 32 km na południe od miasta York i 253 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161502" title="Croft-on-Tees">
Croft-on-Tees

Croft-on-Tees – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 66 km na północny zachód od miasta York i 344 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 470 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161503" title="Cropton">
Cropton

Cropton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 40 km na północny wschód od miasta York i 312 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161504" title="Crosby (North Yorkshire)">
Crosby (North Yorkshire)

Crosby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 44 km na północny zachód od miasta York i 323 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161505" title="Cross Hills">
Cross Hills

Cross Hills – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 60 km na zachód od miasta York i 294 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161506" title="Crowdon">
Crowdon

Crowdon – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 61 km na północny wschód od miasta York i 318 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161507" title="Cubeck">
Cubeck

Cubeck – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 75 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161508" title="Cundall">
Cundall

Cundall – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 28 km na północny zachód od miasta York i 305 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161509" title="Dacre (North Yorkshire)">
Dacre (North Yorkshire)

Dacre – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 43 km na zachód od miasta York i 301 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161510" title="Dalton Gates">
Dalton Gates

Dalton Gates – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 340 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161511" title="Dalton (Hambleton)">
Dalton (Hambleton)

Dalton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 30 km na północny zachód od miasta York i 308 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161512" title="Dalton (Richmondshire)">
Dalton (Richmondshire)

Dalton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 75 km na północny zachód od miasta York i 348 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161513" title="Dalton-on-Tees">
Dalton-on-Tees

Dalton-on-Tees – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 64 km na północny zachód od miasta York i 342 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161515" title="Danby Wiske">
Danby Wiske

Danby Wiske – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 54 km na północny zachód od miasta York i 332 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 290 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161517" title="Danby (North Yorkshire)">
Danby (North Yorkshire)

Danby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, nad rzeką Esk, 58 km na północ od miasta York i 333 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1515 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161518" title="Darley">
Darley

Darley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 41 km na zachód od miasta York i 300 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161519" title="Deighton (Hambleton)">
Deighton (Hambleton)

Deighton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 55 km na północny zachód od miasta York i 334 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161520" title="Deighton (York)">
Deighton (York)

Deighton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 8 km na południe od miasta York i 272 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 308 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161521" title="Denton (North Yorkshire)">
Denton (North Yorkshire)

Denton – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 47 km na zachód od miasta York i 292 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161522" title="Dishforth">
Dishforth

Dishforth – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 31 km na północny zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161523" title="Dormanstown">
Dormanstown

Dormanstown – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 72 km na północ od miasta York i 350 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161524" title="Downholme">
Downholme

Downholme – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 68 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161525" title="Draughton (North Yorkshire)">
Draughton (North Yorkshire)

Draughton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 57 km na zachód od miasta York i 300 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161526" title="Drax">
Drax

Drax – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 26 km na południe od miasta York i 254 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161527" title="Duggleby">
Duggleby

Duggleby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 32 km na północny wschód od miasta York i 290 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161528" title="Dunnington">
Dunnington

Dunnington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 7 km na wschód od miasta York i 279 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 3194 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161529" title="Dunsdale">
Dunsdale

Dunsdale – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży 68 km na północ od miasta York i 345 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161530" title="Earswick">
Earswick

Earswick – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 6 km na północ od miasta York i 285 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161531" title="Easby (Hambleton)">
Easby (Hambleton)

Easby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 57 km na północ od miasta York i 336 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161532" title="Easby (Richmondshire)">
Easby (Richmondshire)

Easby – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 64 km na północny zachód od miasta York i 338 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161533" title="Easington (North Yorkshire)">
Easington (North Yorkshire)

Easington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Redcar and Cleveland. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 68 km na północ od miasta York i 342 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161534" title="East Appleton">
East Appleton

East Appleton – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 333 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161535" title="East Ayton">
East Ayton

East Ayton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 52 km na północny wschód od miasta York i 306 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1687 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161536" title="East Cowton">
East Cowton

East Cowton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 60 km na północny zachód od miasta York i 337 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 650 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161537" title="East Harlsey">
East Harlsey

East Harlsey – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 51 km na północ od miasta York i 330 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161538" title="East Heslerton">
East Heslerton

East Heslerton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 41 km na północny wschód od miasta York i 298 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161539" title="East Knapton">
East Knapton

East Knapton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 37 km na północny wschód od miasta York i 298 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161540" title="East Layton">
East Layton

East Layton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 73 km na północny zachód od miasta York i 348 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161541" title="East Lutton">
East Lutton

East Lutton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire. Leży 39 km na północny wschód od miasta York i 290 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161542" title="East Marton">
East Marton

East Marton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 70 km na zachód od miasta York i 304 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161543" title="East Ness">
East Ness

East Ness – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale, w civil parish Nunnington. Leży 29 km na północ od miasta York i 305 km na północ od Londynu. W 1881 roku civil parish liczyła 39 mieszkańców. West Ness jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Neisse"/"Nesse".

</doc>
<doc id="2161544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161544" title="East Rounton">
East Rounton

East Rounton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 55 km na północ od miasta York i 334 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161545" title="East Scrafton">
East Scrafton

East Scrafton – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 62 km na północny zachód od miasta York i 327 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161546" title="East Witton">
East Witton

East Witton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 326 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161547" title="Eastfield (North Yorkshire)">
Eastfield (North Yorkshire)

Eastfield – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 55 km na północny wschód od miasta York i 304 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 5863 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161548" title="Citroen Junior Team">
Citroen Junior Team



</doc>
<doc id="2161549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161549" title="Easthorpe (North Yorkshire)">
Easthorpe (North Yorkshire)

Easthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 24 km na północny wschód od miasta York i 296 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161550" title="Eavestone">
Eavestone

Eavestone – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 42 km na północny zachód od miasta York i 307 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161551" title="Ebberston">
Ebberston

Ebberston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 43 km na północny wschód od miasta York i 304 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161552" title="Edstone">
Edstone

Edstone – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 34 km na północ od miasta York i 308 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161553" title="Eggborough">
Eggborough

Eggborough – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 29 km na południe od miasta York i 254 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 1578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161554" title="Egton">
Egton

Egton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, 59 km na północ od miasta York i 329 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 459 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161555" title="Egton Bridge">
Egton Bridge

Egton Bridge – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży na terenie parku narodowego North York Moors, nad rzeką Esk, 57 km na północ od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161556" title="Ellerbeck">
Ellerbeck

Ellerbeck – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 49 km na północ od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161557" title="Ellerburn">
Ellerburn

Ellerburn – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 41 km na północny wschód od miasta York i 307 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161558" title="Ellerby (North Yorkshire)">
Ellerby (North Yorkshire)

Ellerby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 66 km na północ od miasta York i 338 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161559" title="Ellerton-on-Swale">
Ellerton-on-Swale

Ellerton-on-Swale – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 334 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161560" title="Ellingstring">
Ellingstring

Ellingstring – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 53 km na północny zachód od miasta York i 323 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161561" title="Elslack">
Elslack

Elslack – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 68 km na zachód od miasta York i 301 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161562" title="Embsay">
Embsay

Embsay – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 60 km na zachód od miasta York i 302 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161563" title="Eppleby">
Eppleby

Eppleby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 75 km na północny zachód od miasta York i 351 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161564" title="Eryholme">
Eryholme

Eryholme – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 64 km na północny zachód od miasta York i 342 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 80 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161565" title="Escrick">
Escrick

Escrick – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 10 km na południe od miasta York i 271 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161566" title="Eshton">
Eshton

Eshton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 67 km na zachód od miasta York i 306 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161567" title="Eskeleth">
Eskeleth

Eskeleth – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 79 km na północny zachód od miasta York i 347 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161568" title="Exelby">
Exelby

Exelby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 47 km na północny zachód od miasta York i 322 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161569" title="Faceby">
Faceby

Faceby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 53 km na północ od miasta York i 332 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161570" title="Fadmoor">
Fadmoor

Fadmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 39 km na północ od miasta York i 315 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161571" title="Fairburn (North Yorkshire)">
Fairburn (North Yorkshire)

Fairburn – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 28 km na południowy zachód od miasta York i 261 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161572" title="Farlington (North Yorkshire)">
Farlington (North Yorkshire)

Farlington – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 16 km na północ od miasta York i 295 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161573" title="Farnham (North Yorkshire)">
Farnham (North Yorkshire)

Farnham – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 27 km na zachód od miasta York i 296 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161574" title="Farnhill">
Farnhill

Farnhill – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 61 km na zachód od miasta York i 296 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161575" title="Américo Lopes">
Américo Lopes

Américo Lopes (ur. 6 marca 1933 w Santa Maria de Lamas, Portugalia) – portugalski piłkarz, bramkarz. Uczestnik i brązowy medalista Mistrzostw Świata z roku 1966. 15-krotny reprezentant Portugalii.
Kariera.
Lopes rozpoczynał karierę piłkarza w FC Porto, gdzie grał przez 11 lat. Wraz z tym klubem sięgnął po Mistrzostwo Portugalii w sezonie 1958/59 oraz zdobył Puchar Portugalii w sezonie 1967/68. W reprezentacji narodowej zadebiutował 29 kwietnia 1964 w meczu towarzyskim przeciwko Szwajcarii wygranym 3-2. Ostatni raz w reprezentacji Portugalii wystąpił 11 grudnia 1968 r., w przegranym meczu w kwalifikacjach do MŚ 1970, z drużyną Grecji (2-4). W 1966 r. jako jeden z trzech bramkarzy portugalskich został powołany na Mundial 1966, który odbywał się w Anglii. Na Mundialu w Anglii, zarówno on jak i João Lourenço, Manuel Duarte oraz Fernando Peres, nie rozegrał ani jednego spotkania.

</doc>
<doc id="2161576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161576" title="Farnley (North Yorkshire)">
Farnley (North Yorkshire)

Farnley – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 39 km na zachód od miasta York i 289 km na północ od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 338 mieszkańców. Farnley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fernelai"/"Fernelie".

</doc>
<doc id="2161577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161577" title="Fawdington">
Fawdington

Fawdington – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 27 km na północny zachód od miasta York i 305 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161578" title="Jan Rozmarynowski">
Jan Rozmarynowski

Jan Rozmarynowski (ur. 8 lipca 1940 w Warszawie) – polski fotoreporter sportowy, specjalizujący się w fotografowaniu dyscyplin atletycznych, głównie kulturystyki, podnoszenia ciężarów i trójboju siłowego. 
Życiorys.
Urodził się w Warszawie na Woli. W 1961 roku zaczął zawodowo uprawiać fotografię, którą interesował się od dziecka. Jednocześnie pasjonował się stawiającą wtedy w Polsce pierwsze kroki kulturystyką. Jeden z czołowych zawodników w tej dyscyplinie, uczestnik turniejów kulturystycznych w Polsce w latach 60. W latach 1962-1963 startował w słynnych zawodach na kortach w Sopocie, zajmując finałowe miejsca. Współzałożyciel najstarszego polskiego klubu kulturystycznego – warszawskiego "Herkulesa", którego był wieloletnim prezesem i członkiem zarządu. Współpracował z czasopismami: "Sport dla Wszystkich", "Dysk Olimpijski", "Wiadomości Sportowe", "Sportowiec", "Atleta", "Magazyn Kulturystyczny Jacek". Jest autorem setek zdjęć zamieszczonych w czasopismach, książkach i innych branżowych wydawnictwach związanych z kulturystyką, dokumentujących jej historię w Polsce niemal od zarania. W czasie Mistrzostw Świata Kobiet i Par w Warszawie w 1993 roku został wyróżniony nagrodą IFBB "Certificate of merit". 

</doc>
<doc id="2161579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161579" title="Fearby">
Fearby

Fearby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 50 km na północny zachód od miasta York i 319 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161580" title="Feetham">
Feetham

Feetham – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 78 km na północny zachód od miasta York i 344 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161581" title="Hněvošice">
Hněvošice

Hněvošice (hulcz. "Něboščice", ) – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 1028 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1288, kiedy to należała do księstwa opawskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji. 
Znajduje się w niej zabytkowy drewniany kościół Świętych Piotra i Pawła.

</doc>
<doc id="2161583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161583" title="Américo Ferreira Lopes">
Américo Ferreira Lopes



</doc>
<doc id="2161584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161584" title="Felixkirk">
Felixkirk

Felixkirk – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 36 km na północ od miasta York i 315 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161585" title="Felliscliffe">
Felliscliffe

Felliscliffe – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 38 km na zachód od miasta York i 297 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161586" title="Great Fencote">
Great Fencote

Great Fencote – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 53 km na północny zachód od miasta York i 329 km na północ od Londynu. Great Fencote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fencotes".

</doc>
<doc id="2161587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161587" title="Ferrensby">
Ferrensby

Ferrensby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 25 km na zachód od miasta York i 294 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161588" title="Fewston">
Fewston

Fewston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 43 km na zachód od miasta York i 295 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161589" title="Finghall">
Finghall

Finghall – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 57 km na północny zachód od miasta York i 328 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161590" title="Firby (Hambleton)">
Firby (Hambleton)

Firby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 49 km na północny zachód od miasta York i 323 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161591" title="Flawith">
Flawith

Flawith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 19 km na północny zachód od miasta York i 296 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161592" title="Flaxby">
Flaxby

Flaxby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 22 km na zachód od miasta York i 292 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161593" title="Flaxton (North Yorkshire)">
Flaxton (North Yorkshire)

Flaxton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 13 km na północny wschód od miasta York i 288 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161594" title="Flixton (North Yorkshire)">
Flixton (North Yorkshire)

Flixton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 52 km na północny wschód od miasta York i 300 km na północ od Londynu. W 1870-72 wieś liczyła 362 mieszkańców. Flixton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fleuston"/"Fleustone".

</doc>
<doc id="2161595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161595" title="Folkton">
Folkton

Folkton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Scarborough. Leży 53 km na północny wschód od miasta York i 300 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 461 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161596" title="Follifoot">
Follifoot

Follifoot – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 27 km na zachód od miasta York i 288 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161597" title="Forcett">
Forcett

Forcett – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 74 km na północny zachód od miasta York i 350 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161598" title="Forest (North Yorkshire)">
Forest (North Yorkshire)

Forest – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 58 km na północny zachód od miasta York i 335 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2161599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161599" title="Foston (North Yorkshire)">
Foston (North Yorkshire)

Foston – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 17 km na północny wschód od miasta York i 291 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161600" title="Foxholes">
Foxholes

Foxholes – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Ryedale. Leży 46 km na północny wschód od miasta York i 293 km na północ od Londynu.

</doc>
<doc id="2161601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161601" title="Foxup">
Foxup

Foxup – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Craven. Leży 78 km na zachód od miasta York i 329 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2161603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161603" title="Woda użytkowa">
Woda użytkowa

Woda użytkowa - woda wykorzystywana przez człowieka w wielu dziedzinach przemysłu oraz w celu spożycia i mycia.

</doc>
<doc id="2161605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161605" title="Oldřišov">
Oldřišov

Oldřišov () – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 1338 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1234, kiedy to należała do Margrabstwa Moraw, następnie do księstwa opawskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2161614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161614" title="ATP7B">
ATP7B



</doc>
<doc id="2161619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161619" title="The Dominion Curling Club Championships">
The Dominion Curling Club Championships

The Dominion Curling Club Championships, klubowe mistrzostwa Kanady w curlingu, amatorski turniej curlingowy rozgrywany corocznie począwszy od 2009. W mistrzostwach biorą udział najlepsi zawodnicy na "poziomie klubowym" z każdej prowincji, terytorium i dodatkowo Northern Ontario.
W poszczególnych prowincjach i terytoriach odbywają się turnieje eliminacyjne, które mają na celu wyłonienie reprezentantów. Każdy klub może wystawić do rozgrywek tylko jedną drużynę, przy czym nie mogą być to zawodnicy wysoko notowani w rankingach (np. CTRS). W zespole może znajdować się tylko jedna osoba, która uczestniczyła w obecnym lub poprzednim sezonie w turnieju finałowym mistrzostw prowincji, mistrzostw prowincji seniorów lub w turnieju z cyklu Wielkiego Szlema. Od 2011 restrykcje zostaną zwiększone do 4 lat wstecz.
Wszystkie dochody uzyskane z organizacji mistrzostw przekazywane są Canadian Paraplegic Association.
W turnieju bierze udział 14 zespołów, dlatego rywalizację w Round Robin podzielono na dwie losowo wybierane grupy.

</doc>
<doc id="2161629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161629" title="Cmentarz żydowski w Zieleniu">
Cmentarz żydowski w Zieleniu

Cmentarz żydowski w Zieleniu – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Zieleń. Nie wiadomo kiedy dokładnie został założony. Miał powierzchnię 0,17 ha. Nie zachowały się na nim żadne macewy. Został zniszczony przypuszczalnie podczas II wojny światowej.

</doc>
<doc id="2161635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161635" title="Józef Walczak">
Józef Walczak

Józef Stanisław Walczak (ur. 3 stycznia 1931, zm. 14 kwietnia 2016 w Łodzi) – polski piłkarz i trener piłkarski.
Był ligowym piłkarzem ŁKS-u Łódź i Zawiszy Bydgoszcz. W barwach pierwszego zespołu w 1958 został mistrzem Polski. W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 8 sierpnia 1954 spotkaniu z Bułgarią, drugi i ostatni raz zagrał dwa lata później.
Pracował jako trener; prowadził m.in. ŁKS Łódź, Włókniarza Łódź, Włókniarza Pabianice, Motor Lublin, Bałtyk Gdynia, Lechię Gdańsk, Stal Mielec oraz Cracovię.

</doc>
<doc id="2161639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161639" title="Andrej Sannikau">
Andrej Sannikau

Andrej Alehawicz Sannikau (, , "Andriej Olegowicz Sannikow"; ur. 8 marca 1954 w Mińsku) – białoruski działacz polityczny i społeczny, koordynator programu społecznego „Europejska Białoruś” i inicjatywy „Karta'97”; kandydat na urząd prezydenta Białorusi w wyborach w 2010 roku.
Życiorys.
Urodził się 8 marca 1954 roku w Mińsku, w Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1977 roku ukończył Miński Państwowy Pedagogiczny Instytut Języków Obcych, w 1989 roku – Akademię Dyplomatyczną MSZ ZSRR w Moskwie. Posiada dyplomatyczną rangę ambasadora.
Działalność dyplomatyczna i polityczna.
W latach 1980–1981 pracował w Białoruskim Towarzystwie Przyjaźni i Kontaktów Kulturalnych z Zagranicą, w latach 1982–1987 w Sekretariacie ONZ w Nowym Jorku. Od 1989 pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych Białoruskiej SRR, od 1991 Republiki Białorusi. W latach 1993–1995 pełnił funkcję doradcy Misji Dyplomatycznej Białorusi w Genewie. 16 lutego 1995 roku został wiceministrem spraw zagranicznych Białorusi. Pracując w Ministerstwie był reprezentantem Białorusi w trakcie negocjacji rozbrojeniowych w ramach Wspólnoty Niepodległych Państw, stał na czele białoruskich delegacji w czasie rozmów dwustronnych i na forum międzynarodowym. Odpowiadał za kontakty dwustronne z krajami Zachodu, rozbrojenie i kwestie polityczne w ONZ. Kierował pracami białoruskiej delegacji w komisjach ds. umów "O redukcji broni lądowej", "O rakietach średniego i małego zasięgu", "O obronie przeciwrakietowej". W przededniu referendum w listopadzie 1996 roku podał się do dymisji, na znak protestu przeciwko polityce prezydenta.
Działalność społeczna.
11 listopada Andrej Sannikau został międzynarodowym koordynatorem nieformalnej inicjatywy społecznej „Karta'97” i jest nim do chwili obecnej. Wchodzi w skład Narodowego Komitetu Wykonawczego ("gabinetu cieni" opozycji). Jest też rektorem Uniwersytetu Ludowego przy Społecznym Centrum Naukowo-Analitycznym „Białoruska Perspektywa”. W ramach swojej działalności społecznej brał udział w wielu konferencjach międzynarodowych, m.in. w Polsce, Niemczech, Szwajcarii, Austrii, a także występował z wykładami na uniwersytetach w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Szwecji, Norwegii, Belgii i Szwajcarii. 24 stycznia 2008 roku, wraz z Mikałajem Statkiewiczem, Wiktarem Iwaszkiewiczem, Michaiłem Maryniczem, ogłosił powstanie ogólnonarodowej kampanii społecznej „Europejska Białoruś”, której celem jest zabezpieczenie niepodległości Białorusi poprzez jej wstąpienie do Unii Europejskiej.
Udział w wyborach prezydenckich w 2010 roku.
Andrej Sannikau ogłosił swoją decyzję o kandydowaniu na urząd Prezydenta Republiki Białorusi w połowie marca 2010 roku. Stał się tym samym trzecim pretendentem do tego stanowiska – wcześniej podobny zamiar wyrazili Alaksandr Milinkiewicz i Alaksiej Michalewicz. 15 marca na stronie internetowej kampanii Karta'97 ukazał się jego pierwszy wywiad w roli kandydata na prezydenta, w którym zakreślił ogólnie swój program wyborczy. 5 kwietnia powtórzył swój zamiar kandydowania w czasie debaty w telewizji Biełsat TV. 27 września 2010 roku grupa inicjatywna na rzecz kandydatury Andreja Sannikaua na urząd prezydenta została zarejestrowana przez Centralną Komisję Wyborczą. Grupa liczyła 2003 osoby, na jej czele stanął Uładzimir Kobiec, a jej zadaniem było zgromadzenie wymaganych 100 tysięcy podpisów poparcia. 18 listopada 2010 roku Sannikau został zarejestrowany jako oficjalny kandydat. Centralna Komisja Wyborcza uznała za ważne 142 023 podpisy poparcia, nie stwierdziła też nieprawidłowości w złożonych do rejestracji dokumentach, w tym w deklaracji majątkowej. Andreja Sannikaua poparła część mińskiej miejskiej organizacji Partii BNF, pomimo faktu, że partia ta wystawiła własnego kandydata na urząd prezydenta – Ryhora Kastusioua. 12 czerwca 2010 roku Wiktar Iwaszkiewicz, przewodniczący oddziału, w czasie posiedzenia Sejmu Partii BNF (jej organu kierowniczego) publicznie ogłosił zamiar wspierania kampanii wyborczej Sannikaua. 19 września powtórzył swój zamiar. Sannikau otrzymał według oficjalnych wyników 156 419 głosów (2,43% wszystkich), najwięcej ze wszystkich kandydatów z wyjątkiem zwycięzcy wyborów Alaksandra Łukaszenki.
Demonstracja w Mińsku 19 grudnia 2010 roku i wydarzenia po niej.
Andrej Sannikau wraz z żoną, dziennikarką Iryną Chalip, uczestniczył w demonstracji w Mińsku przeciwko sfałszowaniu wyników wyborów prezydenckich 19 grudnia 2010 roku. Przed północą, gdy milicja i wojsko przystąpiły do pacyfikacji demonstracji, Sannikau został brutalnie pobity i wraz z żoną aresztowany. Oboje przetransportowani zostali do izolatek śledczych Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego. Wieczorem 20 grudnia do Sannikaua dopuszczono jego adwokata, który po spotkaniu ujawnił, że Sannikau nosi liczne ślady obrażeń: nie może chodzić, ma zwichniętą lub złamaną nogę, ślady pobicia na głowie i siniaki na rękach. 22 grudnia minister spraw wewnętrznych Anatol Kulaszou zapewnił, że zarówno Andrej Sannikau, jak i inny zatrzymany kandydat na urząd prezydenta, Uładzimir Niaklajeu, są "absolutnie zdrowi, absolutnie normalnie, komfortowo się czują".
14 maja 2011 roku sąd w Mińsku skazał polityka na pięć lat kolonii karnej o zaostrzonym reżimie za „organizowanie masowych zamieszek” w wieczór 19 grudnia 2010 roku. 14 kwietnia 2012 został przedterminowo zwolniony. 26 października 2012 ogłosił, że ubiega się o azyl polityczny w Wielkiej Brytanii.
Życie prywatne.
Żonaty z Iryną Chalip, dziennikarką, wnuczką Jerzego Belzackiego, polskiego i radzieckiego muzyka i kompozytora. Mają kilkuletniego syna.
Oprócz języków białoruskiego i rosyjskiego .

</doc>
<doc id="2161646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161646" title="Poemat Boga-Człowieka">
Poemat Boga-Człowieka

Poemat Boga-Człowieka (wł. "Il Poema dell’Uomo-Dio") – wielowątkowa seria opowieści na temat życia Jezusa Chrystusa autorstwa Marii Valtorty. Dzieło liczy siedem ksiąg w szesnastu tomach o objętości około czterech tysięcy stron. W nowszych wydaniach nosi również alternatywny tytuł: "Ewangelia, jaka została mi objawiona" (wł. "L’Evangelo come mi è stato rivelato"). Książka została opublikowana w języku włoskim w 1956. Oparta jest na ponad 15 tysiącach stron odręcznych zapisków Marii Valtorty z lat 1943–1947. W tym okresie miała doświadczyć wizji, w których objawiał się jej Jezus Chrystus i Maryja. Książka została przetłumaczona na 30 języków i jest dostępna na całym świecie w postaci druków, nagrań dźwiękowych, jako aplikacja na telefon i książki dla dzieci. 
Tematyka.
"Poemat Boga-Człowieka" jest szczegółowym zapisem historii życia i działalności Jezusa, podyktowanym – według autorki – przez niego samego w celu uzupełnienia luk w Ewangeliach i jako wsparcie w walce z kwestionującymi naukę Kościoła. Dzieło jest zbliżone tematyką do pism Nowego Testamentu. Zawiera wiele treści zgodnych z Objawieniem chrześcijańskim oraz informacji dotyczących religii żydowskiej, początków Kościoła, kultury i topografii starożytnej Palestyny. Ponadto zawiera nieobecne w tekstach kanonicznych wypowiedzi i zdarzenia z życia Chrystusa, Maryi oraz innych biblijnych postaci. Opisy często przeplatają się z wypowiedziami Jezusa lub Maryi, którzy komentują wizje mistyczki, aby wyjaśnić wątpliwości, zachęcić do zwrócenia uwagi na niektóre szczegóły albo pouczyć o prowadzeniu życia duchowego. Wszystkie informacje opisane są chronologicznie w następującym układzie:
Poemat Boga Człowieka a Stary Testament.
W dziele Marii Valtorty Jezus aż 1635 razy nawiązuje do Starego Testamentu. Mistyczka zanotowała wiele odniesień Chrystusa niezapisanych w Nowym Testamencie, gdzie takich cytatów jest 350. Jezus nawiązuje również do ksiąg deuterokanonicznych, co do których Nowy Testament rzuca jedynie aluzje (np.: 1Kor 10:20 nawiązuje do Ba 4:7), lecz nie cytuje ich bezpośrednio. Zgodnie z indeksem, jaki opublikowało wydawnictwo Vox Domini w internetowej wersji "Poematu", brakuje jedynie odniesień do Księgi Lamentacji (zwanej też Lamentacjami Jeremiasza albo Trenami Jeremiasza), a także do 4 ksiąg proroków mniejszych: Księgi Joela, Amosa, Abdiasza i Nahuma. Często wspomina się na przykład Judę Machabeusza, nie brakuje także odniesień do Mądrości Syracha (zwanej też Eklezjastykiem lub Mądrością Syracydesa) czy też do Księgi Mądrości.
Proroctwa.
W "Poemacie Boga-Człowieka" podane jest proroctwo, że drugie przyjście Jezusa Chrystusa nastąpi wtedy, gdy „cały Izrael znajdzie się pod płaszczem Kościoła Chrystusowego”. W części drugiej księgi trzeciej Chrystus zapowiada także ogłoszenie dogmatu o Niepokalanym Poczęciu Najświętszej Maryi Panny (Pius IX ogłosił ten dogmat wiary w 1854 roku).
Historia dzieła i opinia Kościoła.
Valtorta spisała teksty odręcznie bez porządku chronologicznego. Początkowo była przeciwna publikacji, ale zgodziła się na nią w 1947 roku dzięki ingerencji jej spowiednika o. Romualdo Migliorini. Notatki zostały przepisane w porządku chronologicznym i zbindowane przez teologów z Zakonu Serwitów Najświętszej Maryi Panny, o. Romualda Migliorini i o. Corrado Berti. Po kwietniu 1947 roku ks. Berti wręczył pierwszy egzemplarz dzieła papieżowi Piusowi XII. W czasie audiencji specjalnej udzielonej serwitom, opiekunom Marii Valtorty, 26 lutego 1948 roku papież powiedział: „Opublikujcie to dzieło takie, jakie jest. Nie ma potrzeby wydawać opinii o jego pochodzeniu. Kto przeczyta, ten zrozumie”. Był to wyraz dezaprobaty dla proponowanej przedmowy, która miała na celu wyjaśnienie natury dzieła. Kardynał Edouard Gagnon, pisząc 31 października 1987 roku do Centrum Badawczego im. Marii Valtorty, mówił o rodzaju imprimatur udzielonego przez papieża.
Wydanie dzieła wymagało zezwolenia biskupa ordynariusza właściwego dla miejsca zamieszkania autorki lub ordynariusza miejsca wydania lub druku. Musiało być udzielone na piśmie. Według biskupa Romana Danylaka wydawcy pierwszego wydania nie przedłożyli dzieła do wcześniejszej aprobaty kościelnej. Zakładając, że miał ustną aprobatę papieską, ks. Berti przedstawił pracę do publikacji w Drukarni Watykańskiej. W 1949 roku Święte Oficjum wezwało kapłana i nakazało mu oddać wszystkie kopie dzieła oraz przyrzec, że go nie opublikuje. Berti przekazał kopie maszynopisu, ale oryginał zwrócił Marii Valtorcie. W 1952 roku Valtorta podpisała kontrakt z wydawcą Michele Pisani, który w latach 1956–1959 wydrukował dzieło w czterech tomach. Pominięto nazwisko pisarki, która za życia chciała pozostać nieznana.
Święte Oficjum, na podstawie dekretu papieża Jana XXIII z 16 grudnia 1959 roku, umieściło książkę na Indeksie Ksiąg Zakazanych. Powodem było twierdzenie, że dzieło jest nadnaturalnego pochodzenia. Krytykowano rozwlekłość dzieła, nieodpowiednie opisy kwestii trudnych (np. grzechów), domniemane błędy historyczne, geograficzne itp. (bez podania przykładów), pewne nieścisłości doktrynalne. Podkreślono „poważny akt nieposłuszeństwa” wobec zakazu publikacji wydanym zakonnikom dekadę wcześniej. Dekret został opublikowany w „L'Osservatore Romano” z 6 stycznia 1960 roku. Paweł VI, następca Jana XXIII, zniósł Indeks Ksiąg Zakazanych (przestał być prawem kościelnym, zachował wartość moralną).
W 1985 roku kardynał Joseph Ratzinger, prefekt Kongregacji Doktryny Wiary, napisał w liście do kardynała Giuseppe Siri, arcybiskupa Genui: „Potwierdzam słuszność potępienia dzieła Marii Valtorty i uważam za niepożądane jego rozpowszechnianie dla uniknięcia szkód, jakie dzieło to mogłoby wywołać u prostych ludzi”. Obrońcy dzieła podkreślają jednak, że kardynał Joseph Ratzinger nie analizował osobiście pism Marii Valtorty, ale podtrzymał werdykt kardynała Alfredo Ottavianiego, zdecydowanego przeciwnika dzieł Marii Valtorty i innych objawień prywatnych (przyczynił się do umieszczenia na Indeksie Ksiąg Zakazanych nie tylko "Poematu Boga-Człowieka", ale także "Dzienniczka" siostry Faustyny). Zwolennicy dzieła podkreślają, że kardynał Ratzinger był „daleki od negatywnego osądu” i uznał jedynie, że „rozpowszechnianie Poematu w tamtym czasie nie było uważane za stosowne” z powodu słabego przygotowania teologicznego wiernych, którzy mogliby „postawić wyżej objawienie prywatne nad objawienie publiczne”.
W 1992 roku sekretarz Konferencji Episkopatu Dionigi Tettamanzi oficjalnie zażądał od wydawcy włoskiego Emilio Pisaniego, aby na pierwszej stronie dzieła określono wyraźnie, że „wizje i dyktanda, jakie są zapisane, nie mogą być uznane za mające pochodzenie nadprzyrodzone, lecz powinny być uważane za formę literacką, jaką autorka posłużyła się dla opowiedzenia po swojemu o życiu Jezusa”. Wydawca utrzymywał, że uznano, że ​​dzieło jest wolne od błędów doktrynalnych lub moralnych. Podczas swojej pierwszej wizyty w siedzibie Kongregacji Nauki Wiary w Watykanie Pisani dowiedział się, że kongregacja poprosiła o list w związku z decyzją o zezwoleniu wszystkim katolikom na czytanie dzieła Marii Valtorty na takich samych warunkach jak inne publikacje. Od tej pory wzrasta poczytność dzieła i ilość pozytywnych świadectw na jego temat.
W Polsce dzieło Marii Valtorty wydało wydawnictwo Vox Domini. Opublikowano 7 ksiąg w 16 tomach (10 książek). Jest to przekład z języka francuskiego i włoskiego.
Opinie duchownych.
Kardynał Edouard Gagnon 31 października 1987 wydał oświadczenie: „Sąd wydany przez Ojca Świętego w roku 1948 stanowił oficjalne imprimatur nadane w obecności świadków”. Także papież Paweł VI, zgodnie z relacją prałata Pea qua Ia Macci – jego prywatnego sekretarza – przeczytał jedną z ksiąg "Poematu Boga-Człowieka" i oznajmił, że bardzo ceni dzieło. Polecił przesłać komplet "Poematu" do biblioteki seminarium diecezjalnego.
Włoski teolog ojciec Gabriel M. Roschini OSM, profesor mariologii, autor ponad 900 tytułów z tej dziedziny, uważał "Poemat Boga-Człowieka" za najważniejsze dzieło dla mariologii, dające najbardziej żywy i całościowy obraz Maryi. „Kto chce poznać Najświętszą Dziewicę (Dziewicę, która jest w doskonałej harmonii z Magisterium Kościoła, zwłaszcza z Soborem Watykańskim II, z Pismem Świętym i Tradycją Kościoła), musi zagłębić się w mariologii valtortańskiej!” – pisał. Arcybiskup Alfonso Carinci, Sekretarz Kongregacji ds. Liturgii, w 1946 roku uznał dzieło za w pełni zgodne z treścią Ewangelii jako przyczyniające się do „lepszego zrozumienia jej znaczenia”. Także ojciec Augustin Bea, późniejszy kardynał, jezuita, rektor Papieskiego Instytutu Biblijnego i doradca Świętego Oficjum, w 1952 roku, po przeczytaniu maszynopisu wielu książek Marii Valtorty, nie znalazł błędów dotyczących egzegezy.
Gabriel Maria Allegra OFM, tłumacz Biblii na język chiński, w roku 1970 wypowiedział się w sposób przychylny dziełu, uznając jego charyzmatyczny charakter jako „palec Boży”. Pisał: „Poemat w żadnym miejscu nie stoi w sprzeczności z Ewangelią, ale znakomicie uzupełnia ją, ożywia ją, nadaje jej mocy i wrażliwości (...). Dyskursy naszego Pana, nawet najtrudniejsze w ich zwięzłości, dają nam wyjaśnienia. Ten, kto czyta Poemat, oddycha atmosferą Ewangelii i prawie staje się jedną z osób w tym tłumie, który podąża za Mistrzem. (...) Ewangelia staje się żywa podczas tej lektury. To uświadamiamy sobie wszyscy, czytając”. W 1961 roku, opowiadając na krytykę wobec tej opinii, odpisał: „Po przeczytaniu całego Poematu lepiej rozumiemy Ewangelię. (...) Nadal nie wiem i prawdopodobnie nigdy się nie dowiem i nie będę umiał tego sobie wytłumaczyć, w jaki sposób Pan mógł pokazać swoje ziemskie życie duszy żyjącej w XX wieku, ale wierzę w Miłość, która potrafi wszystko”. Dodał też: „To, co zadziwia mnie najbardziej, to fakt, że Valtorta nigdzie nie popełniła błędów teologicznych. Przeciwnie – oddaje ujawnione tajemnice w sposób łatwy w odbiorze dla czytelnika, przedstawiając je w przystępnym i nowoczesnym języku”. Prałat Ugo Lattanzi, dziekan Wydziału Teologii Papieskiego Uniwersytetu Laterańskiego i doradca Świętego Oficjum, w 1951 roku oznajmił, że żaden pisarz nie mógłby zapisać takiej obfitości materiału, gdyby nie był pod wpływem siły nadprzyrodzonej. George H. Pearce, arcybiskup Suvy, w 1987 roku uznał, że jest dla niego „rzeczą niemożliwą, aby ten, kto czyta to ogromne dzieło z otwartym umysłem, nie przekonał się, że autorem jest Duch Święty”. Ks. André Richard, doktor teologii i założyciel katolickiego pisma „L’Homme Nouveau”, stwierdził: „Po dwudziestu latach badań i studiów nie znalazłem w dziele Valtorty nic, co byłoby sprzeczne z wiarą, z Ewangelią oraz z nauczaniem Kościoła”.
Również św. Ojciec Pio był zwolennikiem "Poematu". Zgodnie z relacją duchowej córki Ojca Pio, Rosi Giordani, zakonnik nakazał jej czytanie dzieła Marii Valtorty. Natomiast dla Matki Teresy z Kalkuty "Poemat" był najważniejszą, po Piśmie Świętym i Brewiarzu, lekturą duchową.
Ks. prof. Rene Laurentin, ceniony współcześnie badacz objawień, napisał: „Pomimo, że dzieło opublikowano, nie bez cichej zgody papieża Piusa XII, zostało ono potępione przez św. Oficjum. "Poemat Boga­-Człowieka" był ostatnim utworem wpisanym do katalogu Indeksu, który został usunięty w wyniku Soboru w 1966 roku. (…) Argumenty sformułowane przeciwko dziełu, a opublikowane w „Osservatore Romano” nie są poważne. (…) Wszystkie wydarzenia Ewangelii przesuwały się przed oczyma Marii Valtorty, jak w reportażu. Odróżniała ona osoby i dialogi we wzruszającym świetle. Jej opis jest fascynujący, zdumiewający w swym prawdopodobieństwie oraz uszanowaniu Ewangelii”.
"Poemat Boga-Człowieka" otrzymał przychylne opinie wielu biskupów katolickich. Do dzieła Marii Valtorty odwoływali się także przedstawiciele chińskiego Kościoła, którzy wyrażali nadzieję na postęp prac w tłumaczeniu dzieła na język chiński. Ich zdaniem Poemat może „pomóc ludowi Bożemu docenić przesłanie Ewangelii”. 
Opinie ekspertów w sprawie wiarygodności dzieła.
François-Paul Dreyfus, profesor teologii biblijnej we Francuskiej Szkole Biblijnej i Archeologicznej w Jerozolimie, stwierdził w roku 1986: „Zrobiło na mnie wielkie wrażenie znalezienie w dziele Marii Valtorty nazw przynajmniej 6 czy 7 miejscowości, których nie ma ani w Starym, ani w Nowym Testamencie. Te nazwy są znane ze źródeł niebiblijnych tylko kilku specjalistom. Skąd i jakim sposobem mogłaby ona znać te nazwy, jeśli nie z objawień, które – jak twierdzi – otrzymała”. Jean Aulagnier – specjalista w dziedzinie kalendarzy starożytnych, autor książki o pismach Marii Valtorty i o niej samej zatytułowanej "Maria Valtorta, qui es-tu?", napisał w 1995 roku: „Mając ustaloną naukową chronologię wszystkich wydarzeń w pracy Marii Valtorty, stwierdzam, że nie można tego wytłumaczyć inaczej niż poprzez interwencję Bożą”.
Dr Vittorio Tredici, geolog i mineraolog, w 1952 roku podkreślał niewytłumaczalną precyzyjną wiedzę mistyczki na temat Palestyny w jej aspekcie panoramicznym, topograficznym, geologicznym i mineralogicznym. W tym samym roku profesor Nicola Pende, specjalista w dziedzinie patologii oraz endokrynologii, pisał: „Co wzbudziło we mnie, lekarzu, najwyższy podziw i autentyczne zaskoczenie, to mistrzostwo eksperta, z jakim Valtorta opisuje zjawisko, jakie niewielu doskonałych lekarzy potrafiłoby opisać: scenę agonii Jezusa na krzyżu. Ogromny ból skurczowy, jaki znosił Odkupiciel z powodu ran głowy, rąk i stóp, które podtrzymywały resztę ciała, co powoduje, w opisie Valtorty, skurcze całego ciała, zesztywnienie tężcowe piersi i członków, co wcale nie mąci ani umysłu, ani woli Pana, a wyraża najsilniejszy ból fizyczny, wywołany najgorszą z męczarni”. Gianfranco Nolli, biblista, dyrektor Muzeum Watykańskiego, pisał: „(...) Valtorta opisuje miejsca, zwyczaje, stroje z naprawdę dużą precyzją, którą rzadko można by spotkać nawet u kogoś, kto jest obeznany z tym wszystkim (...)”.
Badania Davida J. Webstera wykazały, że w "Poemacie" wymienionych jest 255 różnych miejsc geograficznych położonych na terenach historycznej Palestyny, z czego 79, tj. prawie jedna trzecia, nie pojawia się w indeksie atlasu dołączonego do wydanej w 1939 roku "International Standard Bible Encyclopedia" (ISBE), a 62 spośród nich nie ma także w "Macmillan Bible Atlas" (MBA) z 1968 roku. 52 to miejsca nieposiadające nawet odniesień w Biblii. Spośród tych 17 pominiętych przez atlas ISBE a wymienionych w MBA, 9 zostało potwierdzonych przez zewnętrzne źródła starożytne, a od tego czasu kolejne 20 zostało potwierdzonych w wydanym w 1989 roku "Harper Collins Atlas of the Bible" (HCAB).
Lonnie Lee Van Zandt, profesor fizyki, opisał o dokładności licznych opisów nieba w "Poemacie". Stwierdził, że układ ciał niebieskich, o jakich wspominała Valtorta, jest zgodny z wynikami badań astronomicznych, które przeprowadził za pomocą specjalistycznego programu komputerowego. Lee Van Zandt uznał, że Włoszka nie byłaby w stanie sama dokonać takich obserwacji i przychylił się do tezy mówiącej o nadprzyrodzoności objawień.
Mitchell Pacwa SJ, znający biegle biblijne języki, stwierdził, że „najlepsze, co można powiedzieć o "Poemacie Boga-Człowieka", to to, że jest to zła powieść”. „Długie wypowiedzi Jezusa i Maryi wyraźnie kontrastują z ewangelistami, którzy przedstawiają Jezusa jako pokornego, powściągliwego; Jego dyskursy są szczupłe, wyraziste. Fikcyjna historia Valtorty sprawia, że Jezus brzmi jak gaduła, zawsze gotowa ogłosić się Mesjaszem i Synem Bożym lub uczyć teologii we współczesnych kategoriach. Matka Boska mówi jak „propagandysta” współczesnej teologii maryjnej. Natomiast Hugo Lattanzi, profesor teologii fundamentalnej na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim, zachwalał formę literacką dzieła: „są to naprawdę wspaniałe strony, zarówno jeśli chodzi o myśl, jak i formę; opisy sytuacji psychologicznych godne Shakespeare’a, dialogi prowadzone w sposób godny Sokratesa czy Platona, a opisy natury i środowiska godne najbardziej pomysłowego pisarza”. Maurice Raffa, dyrektor Międzynarodowego Centrum Porównań i Syntezy, również podkreślał walory literackie "Poematu": „aby napisać chociaż jeden z wielu tomów składających się na to Dzieło – potrzeba by Autora (który w dzisiejszych czasach nie istnieje), który byłby równocześnie wielkim poetą, zdolnym biblijnym uczonym, oddanym teologiem, ekspertem w dziedzinie archeologii i topografii i doświadczonym znawcą ludzkiej psychologii”. Gabriel Maria Allegra OFM pisał: „Niektóre rozmowy Pana Jezusa, których zasadniczy temat jest jedynie sugerowany w Ewangeliach, jest w tym Dziele rozwinięty z niezwykłą naturalnością, z łączeniem myśli tak logicznym, tak spontanicznym, tak połączonym z czasem, miejscem i okolicznościami, jakiej nigdy nie znalazłem u najsławniejszych egzegetów...”.
Kontrowersyjne fragmenty.
Jezus używający śrub.
Mitchell Pacwa SJ zarzucał "Poematowi" anachronizm, uważając, że Jezus nie mógł używać w swej pracy śrub. Tymczasem jedną z pierwszych osób, które opisały i używały urządzeń opartych na śrubie, był Archytas z Tarentu (428–347 r. p.n.e.), a także bardziej znany Archimedes (287–212 r. p.n.e.). Znany jest także skomplikowany mechanizm z Antykithiry, datowany na lata 150–100 p.n.e.
Jezus rzekomo przyznający się do ulegania pokusie.
Ojciec Alain Bandelier postawił oskarżenie, że "Poemat Boga-Człowieka" zawiera herezję, odwołując się do zdania z 32 rozdziału Księgi II:
Ojciec Bandelier interpretuje ten tekst następująco: Jezus przyznaje się do tego, że jest w nim grzech. „Oto w jaki sposób, mimo dobrych intencji głosi się czystą herezję: sam Syn Boży zamieszkiwany przez zło!” – pisze. Bruno Perrinet, zdeklarowany zwolennik dzieła Marii Valtorty, broni tego fragmentu, uważając, że wątpliwości rozwiewają się po dokładnym przeanalizowaniu fragmentu i poprawieniu błędnego tłumaczenia, które powinno brzmieć: „Wszystko znajduje się dookoła nas: i dobro, i zło. Możemy przyjąć wszystko”. Dodatkowo bezpośredni kontekst wskazuje, że Jezus nigdy nie stwierdził, że uległ pokusie. Tuż przed fragmentem, który cytuje ojciec Bandelier, Jezus oznajmia: „Nigdy nie przystałem na grzech. A to nie dlatego, że jestem Synem Ojca, ale dlatego, iż tego chciałem, by pokazać człowiekowi, że Syn Człowieczy nie zgrzeszył, ponieważ nie chciał zgrzeszyć, oraz że człowiek jeśli nie chce grzechu, może go także nie popełnić”. Bezpośrednio zaś po tym, Judasz pyta Jezusa: „Ale jeśli nigdy nie popełniłeś grzechu, to jak możesz sądzić grzeszników?”.
Używanie zwrotu „Trójca” i „Jahwe”.
Marcin Szkodziński w artykule "Objawienia prywatne kreują teologię ludową" odniósł się krytycznie do dzieła Valtorty, stwierdzając, że: „To niemożliwe, aby którakolwiek postać nowotestamentalna użyła określenia Trójca. Greckie „trias” użył po raz pierwszy dopiero Teofil z Antiochii (ok. 180) i to jeszcze w innym rozumieniu niż podaje obecna teologia katolicka. Gdyby ewangeliści tak szafowali tym określeniem, jak u włoskiej „mistyczki”, nie byłoby np. konfliktu ariańskiego lub o subordynacjonizm”. Takie słowa Maria Valtorta wkłada w usta Jezusa:
Szkodziński pisze: „Używają zwrotów, których nie mieli prawa znać (anachronizmy), a także, które nie miały swoich odpowiedników w języku greckim i hebrajskim. Jezus i jego otoczenie nie widzą problemu w używaniu imienia Jahwe, mimo że wszystko wskazuje na to, że nie wolno było tego czynić nikomu poza arcykapłanem, i to tylko raz w roku, w czasie święta Jom Kippur, gdy wchodził do sanktuarium Świętego Świętych w świątyni jerozolimskiej z krwią ofiarnych kozłów”.
"Poemat" w innych objawieniach prywatnych.
W orędziach ks. prałata Ottavio Micheliniego pt. "Orędzia Pana Jezusa Chrystusa do kapłanów" znaleźć możemy takie słowa, które ks. Michelini zapisuje jako słowa Jezusa: „Wśród tych kapłanów drogim mi jest X., gdyż pragnie szczerze swej doskonałości i miłuje to cudowne dzieło, którego świat nie zna, pyszni odrzucają, pokorni kochają: jest to "Poemat Boga-Człowieka". Jest to dzieło przeznaczone przez Opatrzność Bożą na wasze czasy. Jest to źródło wody żywej i czystej. To Ja Sam, Słowo żywe i wieczne, dałem się znowu na pokarm duszom, które miłuję. (...) Jeśli czytający "Poemat Boga-Człowieka" nie odczuje łaski Bożej, woni nadprzyrodzonej, świadczy to, że ma duszę zatłoczoną i zaciemnioną. Biskupi, kapłani, zakonnicy i zakonnice, którzy znowu powołują się na roztropność, stanie się ona dla nich przyczyną wielu nieroztropności. Otaczają się oni tą roztropnością, a nie wiedzą, że są w twierdzy szatana. Roztropność jest cnotą, a cnota nie obawia się rzeczy bożych. Do czegoście doszli? Niech ks. X. – wie, że za każdym razem, gdy odczytuje "Poemat Boga-Człowieka" sprawia Mi radość, której odmawiają Mi inni”.
W innym miejscu Chrystus miał powiedzieć: „Podyktowałem Marii Valtorcie, duszy ofiarnej, wspaniałe dzieło. Ja jestem autorem tego dzieła. Dobrze wiesz o tym, że wielu kapłanów znajduje się opozycji do tego dzieła. To również potwierdza synu, że ten, kto nie odkrył w tym Poemacie Bożego Zbawiciela, powiewu czegoś nadzwyczajnego, ma duszę zaciemnioną i obciążoną. Ja nie mówię „czytaj”, ale kontempluj, studiuj, a przyniesie to nieskończone dobro dla duszy. Jest to dzieło na nowe czasy, które pragnęła Mądrość i Boża Opatrzność. Jest to źródło żywej i czystej wody. To jestem Ja, Słowo Żywe i odwieczne, Który dałem ponownie Samego Siebie jako pożywienie dla dusz, które kocham. Ja, Ja Sam, jestem Światłem, a Światło nie może być niczym zagmatwane i przygaszone przez ciemność. Tam gdzie Ja jestem znajdywany, ciemność jest rozproszona, ażeby zrobić miejsce dla światła”.
Wzmianka o "Poemacie Boga-Człowieka" znajduje się w orędziu z 19 września 1975 roku: „Podyktowane Marii Valtorcie, duszy ofiarnej, przedziwne dzieło, zatytułowane "Poemat Boga-Człowieka", którego Ja jestem Autorem. Zdałeś już sobie sprawę ze wściekłych reakcji szatana. Poznałeś opory wielu kapłanów, sprzeciwiających się temu dziełu. Lecz gdyby ono było nie tylko czytane, ale studiowane i rozważane, przyniosłoby olbrzymie dobro duszom. Dzieło to jest źródłem poważnej i solidnej kultury. Lecz nad to dzieło, które ma zapewnione wielkie powodzenie w Kościele odnowionym, przedkładają oni śmieci tylu pism i książek zarozumiałych teologów. Błogosławię cię jak zawsze. Kochaj Mnie.
W 2009 na Uniwersytecie Yale ukazał się raport opisujący związek między objawieniami z Medziugoria a pismami Marii Valtorty. Wizjonerki z Medziugoria Marija Pavlovic i Vicka Ivankovic stwierdziły, że zapisy Marii Valtorty dotyczące jej rozmów z Jezusem są wiarygodne. Zgodnie z oświadczeniem Ivankovic złożonym 27 stycznia 1988 roku, w 1981 roku Maryja powiedziała jej w Medziugoriu: „Jeśli ktoś chce poznać Jezusa, powinien przeczytać Marię Valtortę. Ta księga jest prawdą”. Jednak ks. Philip Pavich OFM, amerykańsko-chorwacki franciszkanin z Medziugorie, wysłał okólnik kwestionujący wizje Marii Valtorty i późniejszą książkę.

</doc>
<doc id="2161651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161651" title="Ibrahim Al-Shokia">
Ibrahim Al-Shokia

Ibrahim Al-Shokia (ur. 30 czerwca 1975) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Ibrahim Al-Shokia podczas kariery występował w klubach An-Nassr i Al-Faisaly Harmah.
Kariera reprezentacyjna.
Ibrahim Al-Shokia występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1999 wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.

</doc>
<doc id="2161654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161654" title="Anatolij Czystow">
Anatolij Czystow

Anatolij Wołodymyrowycz Czystow (ukr. Анатолій Володимирович Чистов, ros. Анатолий Владимирович Чистов, "Anatolij Władimirowicz Czistow"; ur. 27 maja 1962 na Krymie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Tawrija Symferopol. Pierwszy trener Łeonid Czernow. W 1979 rozpoczął studia na Politechnice Odeskiej. W 1980 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Czornomorca Odessa. Potem występował w podstawowej jedenastce Czornomorca. W 1987 przeszedł do Nistru Kiszyniów. Sezon 1989 rozpoczął w Bukowynie Czerniowce, a w następnym przeniósł się do Tirasa Tyraspol, który potem zmienił nazwę na Tiligul Tyraspol. 10 marca 1992 roku w składzie Nywy Tarnopol debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Prykarpattia Iwano-Frankowsk (0:0). Latem 1992 zmienił klub na Krywbas Krzywy Róg. Na początku 1993 został zaproszony do Dnipra Dniepropetrowsk, ale tylko raz wszedł na boisko, dlatego latem 1993 wyjechał do Szwecji, gdzie bronił barw klubu Äppelbo IFK. Po czterech sezonach w szwedzkim klubie powrócił do Odessy, gdzie został piłkarzem Łotto-GCM Odessa, który potem zmienił nazwę na SKA-Łotto Odessa. W 2000 zakończył karierę piłkarską w klubie, w którym rozpoczynał - Czornomorce Odessa.

</doc>
<doc id="2161658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161658" title="Harry Schulz">
Harry Schulz

Harry Schulz (ur. 20 kwietnia 1910 w Łodzi, zm. 22 lutego 1954) – volksdeutsch z Łobżenicy, zbrodniarz nazistowski. W pierwszych miesiącach niemieckiej okupacji Schulz pełnił funkcję zastępcy dowódcy łobżenickiej placówki paramilitarnego "Selbstschutzu", będąc jednocześnie komendantem prowizorycznego obozu koncentracyjnego w Górce Klasztornej. Odpowiadał za śmierć około 200 mieszkańców powiatu wyrzyskiego. Za gwałty na Polkach i Żydówkach został skazany przez niemiecki sąd specjalny na karę 15 lat więzienia. W latach 1945–1953 ukrywał się w Polsce pod zmienionym nazwiskiem. Po przypadkowym rozpoznaniu został aresztowany, osądzony, skazany na śmierć i stracony.
Przed wojną.
Harry Schulz urodził się 20 kwietnia 1910 w Łodzi, w niemieckiej rodzinie wyznania ewangelickiego. Na kilka lat przed wybuchem II wojny światowej zamieszkał w Łobżenicy – mieście w powiecie wyrzyskim położonym w odległości około 5 kilometrów od ówczesnej granicy polsko-niemieckiej. Pracował tam jako księgowy w młynie należącym do niemieckiego właściciela ziemskiego, hrabiego Limburg-Striuma z Chlebna. Jednocześnie prowadził działalność szpiegowską na rzecz wywiadu nazistowskich Niemiec.
W sierpniu 1939 – w związku z ogłoszeniem przez polskie władze częściowej mobilizacji – Schulz podjął próbę ucieczki na terytorium III Rzeszy, chcąc uniknąć w ten sposób powołania do wojska. 24 sierpnia 1939 został schwytany przez polską straż graniczną podczas próby nielegalnego przekroczenia granicy. Dzięki znajomości z jednym z funkcjonariuszy został jednak wypuszczony na wolność, po czym wraz z hrabią Limburgiem schronił się po drugiej stronie granicy. Do Łobżenicy powrócił dopiero 2 września 1939, dzień po zajęciu miasta przez oddziały Wehrmachtu.
W szeregach Selbstschutzu.
Wkrótce po powrocie do Łobżenicy Schulz objął funkcję zastępcy komendanta tamtejszej placówki paramilitarnego "Selbstschutzu", w skład którego wchodzili miejscowi Niemcy – przed wojną obywatele II RP. Schulz szybko dał się poznać jako jeden z najokrutniejszych i najbezwzględniejszych członków łobżenickiego "Selbstschutzu". Wraz ze swym przełożonym, Hermannem Seehaverem, z upodobaniem katował i torturował Polaków więzionych w łobżenickim więzieniu. Brał udział w licznych egzekucjach przeprowadzanych na terenie aresztu lub w odludnych miejscach poza miastem. Dokonywał również gwałtów na przetrzymywanych w łobżenickim więzieniu kobietach. Dokonując tortur, mordów i gwałtów Schulz bardzo często znajdował się pod wpływem alkoholu.
23 października 1939 Schulz objął funkcję komendanta prowizorycznego („dzikiego”) obozu koncentracyjnego, urządzonego przez "Selbstschutz" na terenie klasztoru Zgromadzenia Misjonarzy Świętej Rodziny w Górce Klasztornej pod Łobżenicą. Początkowo w obozie przetrzymywani byli wyłącznie polscy księża katoliccy z powiatu wyrzyskiego (w tym 30 zamieszkujących na stałe klasztor księży i braci góreckich). W nocy z 11 na 12 listopada 48 duchownych rozstrzelano w Paterku pod Nakłem. Schulz osobiście kierował egzekucją. W „opróżnionym” w ten sposób klasztorze "Selbstschutz" uwięził następnie 36 Żydów przywiezionych z prowizorycznego obozu w Lipce (w tym kobiety, 90-letni starzec oraz co najmniej troje dzieci w wieku 5 – 7 lat) oraz 8 Polaków. Wieczorem 23 listopada 1939 pijani "Selbstschutzmani" dowodzeni przez Schulza zamordowali wszystkich więźniów, z wyjątkiem artysty Jana Topora, którego oszczędzono ze względu na jego umiejętności rzeźbiarskie. Egzekucja miała wyjątkowo okrutny przebieg. Wszystkich więźniów przed rozstrzelaniem ciężko pobito. Dziewczętom żydowskim (niektórym uprzednio zgwałconym) kazano przed śmiercią rozebrać się do naga i biegać po ogrodzie w świetle latarek, szczując je przy tym psami. Ponoć na krótko przed egzekucją jedna z żydowskich kobiet urodziła dziecko, które Schulz kazał zakopać żywcem w grobie. Polkę Annę Jaworską, uczestniczkę powstania wielkopolskiego, związano natomiast linami, które na rozkaz Schulza dwie grupy Żydów ciągnęły następnie w przeciwnych kierunkach tak długo, aż kobieta została rozerwana na pół.
Po rozwiązaniu "Selbstschutzu" (26 listopada 1939) i ustanowieniu normalnej administracji niemieckiej na zajętych terenach Pomorza Schulz nie otrzymał żadnego ważniejszego stanowiska w strukturach okupacyjnych. Złożył wniosek o przyjęcie do SS, który został jednak odrzucony. 21 lutego 1940 wziął ślub z miejscową Niemką Martą Gonschorek, która urodziła mu syna.
Proces przed bydgoskim Sądem Specjalnym.
W styczniu 1940 do prokuratury okręgowej w Bydgoszczy wpłynęło zawiadomienie złożone przez funkcjonariuszy żandarmerii z Łobżenicy, informujące o licznych przestępstwach Schulza, w tym dokonywanych przez niego gwałtach na polskich i żydowskich kobietach (co w świetle rasistowskiego prawodawstwa III Rzeszy stanowiło zbrodnię „pohańbienia rasy”). Waga zarzutów była tak duża, że władze niemieckie zdecydowały się wytoczyć Schulzowi proces przed Sądem Specjalnym w Bydgoszczy ("Sondergericht Bromberg"). Wszczęcie procesu i późniejszy wyrok skazujący były w dużej mierze efektem wysiłków niemieckiego prokuratora Tauschera, jednego z nielicznych pracowników bydgoskiej prokuratury charakteryzujących się względną uczciwością oraz ludzkim stosunkiem do Polaków. 6 marca 1940 Schulz został aresztowany. Zatrzymano go w rodzinnej Łodzi, gdzie próbował się ukryć przed nazistowskimi władzami.
Podczas rozprawy wyszło na jaw, że nawet miejscowi volksdeutsche byli wstrząśnięci postępowaniem Schulza (którego uważano powszechnie za awanturnika i degenerata), lecz przez długi czas byli zbyt zastraszeni przez "Selbstschutz", aby odważyć się złożyć doniesienie do odpowiednich władz. Wyrok w procesie Schulza zapadł 18 lipca 1940. Za pięć udowodnionych gwałtów oskarżony został skazany na 15 lat ciężkiego więzienia oraz pozbawienie praw obywatelskich na 10 lat. Wyrok odbywał w więzieniu w Koronowie.
Losy powojenne.
Schulz wyszedł na wolność w 1945. Po zakończeniu wojny pozostał w Polsce i osiedlił się na Pomorzu Zachodnim. Ukrywał swoją prawdziwą tożsamość podając się za Henryka Szulca – Polaka wyznania rzymskokatolickiego. Jako były więzień Koronowa kreował się nawet na ofiarę nazizmu. Początkowo pracował w PGR w Łagiewnikach koło Łobza, a później jako zaopatrzeniowiec w wydziale zaopatrzenia i zbytu w Szczecinie. Ożenił się powtórnie (z Polką), a w 1950 urodził mu się drugi syn.
W październiku 1952 Schulz został przypadkowo rozpoznany przez Antoniego Warpińskiego z Kościerzynki pod Łobżenicą, który przebywał wówczas służbowo na Pomorzu Zachodnim. 3 marca 1953 został aresztowany. Wcześniej, przeczuwając prawdopodobnie zbliżające się zatrzymanie, próbował zmienić dane w swym dowodzie osobistym i podawać się za warszawiaka. Liczył bowiem, że w zniszczonej podczas wojny stolicy trudno będzie zweryfikować jego fałszywą tożsamość.
Schulz został uznany winnym zamordowania 186 mieszkańców powiatu wyrzyskiego. Wyrokiem Sądu Doraźnego w Bydgoszczy (na sesji wyjazdowej w Nakle) Schulz został 17 lipca 1953 skazany na karę śmierci. 1 grudnia 1953 Sąd Najwyższy w Warszawie zatwierdził ten wyrok. Schulz złożył apelację, która została jednak odrzucona. Został stracony przez powieszenie w dniu 22 lutego 1954.

</doc>
<doc id="2161660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161660" title="Khaled Gahwji">
Khaled Gahwji

Khaled Gahwji (ur. 7 lipca 1975 w Dżuddzie) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Khaled Gahwji podczas kariery występował w klubie Al-Ahli Dżudda w latach 1998-2004 i Ittihad FC w latach 2004-2007. Z Al-Ittihad zdobył Mistrzostwo Arabii Saudyjskiej w 2006 oraz dwukrotnie Azjatycką Ligę Mistrzów w 2004 i 2005.
Kariera reprezentacyjna.
Khaled Gahwji występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej w latach dziewięćdziesiątych.
W 1999 wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w dwóch meczach: grupowym z Egiptem i o trzecie miejsce z USA.

</doc>
<doc id="2161665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161665" title="Luigi Cesaro">
Luigi Cesaro

Luigi Cesaro (ur. 19 lutego 1952 w Sant’Antimo) – włoski polityk, prawnik i samorządowiec, parlamentarzysta krajowy, poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji, prezydent prowincji Neapol.
Życiorys.
Ukończył w 1977 studia prawnicze na Università degli Studi di Napoli Federico II. Praktykował w zawodzie adwokata. W 1984 aresztowano go pod zarzutami współpracy z jedną z organizacji camorry, rok później skazano na karę pięciu lat pozbawienia wolności. W 1986 w wyniku postępowania odwoławczego Luigi Cesaro został uniewinniony od popełnienia zarzucanych mu czynów wobec braku dowodów. W późniejszych latach jego nazwisko ponownie przewijało się wśród osób mających kontakty z mafią
Pod koniec lat 80. zaangażował się w działalność Włoskiej Partii Socjalistycznej, w 1990 i 1994 był wybierany na radnego prowincji Neapol. Należał do współzałożycieli regionalnych struktur Forza Italia.
W 1996, 2001, 2006, 2008 i 2013 uzyskiwał mandat posła do Izby Deputowanych XIII, XIV, XV, XVI i XVII kadencji, reprezentując FI i następnie Lud Wolności. Od 1999 do 2004 jednocześnie był deputowanym do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do grupy chadeckiej, pracował w Komisji Rozwoju i Współpracy.
W 2004 został wybrany na burmistrza Sant’Antimo, w 2009 z ramienia centroprawicy wygrał wybory na urząd prezydenta prowincji Neapol (funkcję tę pełnił do 2012). W 2018 jako kandydat reaktywowanej partii Forza Italia został wybrany w skład Senatu XVIII kadencji.

</doc>
<doc id="2161677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161677" title="Abdullah Bin Shehan">
Abdullah Bin Shehan

Abdullah Bin Shehan (ur. 10 sierpnia 1976) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Abdullah Bin Shehan rozpoczął karierę w klubie Asz-Szabab Rijad w 1997. Z Al-Shabab zdobył Puchar Arabii Saudyjskiej w 1999 oraz Azjatycki Puchar Zdobywców Pucharów w 2001. W latach 2003-2005 występował w Al-Hilal, a w 2005-2006 ponownie w Al-Shabab.
Kariera reprezentacyjna.
Abdullah Bin Shehan występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej na przełomie XX i XXI wieku.
W 1999 wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił w czterech meczach: grupowych z Meksykiem, Boliwią, Egiptem i o trzecie miejsce z USA. W 2001 uczestniczył w zakończonych sukcesem eliminacjach do Mistrzostwa Świata 2002.

</doc>
<doc id="2161680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161680" title="Szrenicki Kocioł">
Szrenicki Kocioł

Szrenicki Kocioł – rozległa nisza niwalna położona w zachodniej części Śląskiego Grzbietu w zachodnich Karkonoszach.
Szrenicki Kocioł jest wcięty od północy w wierzchowinę Śląskiego Grzbietu pomiędzy Szrenicą, Sokolnikiem i Łabskim Szczytem. Jest to obszar podmokły, zatorfiony, porośnięty kosodrzewiną. Wypływa z niego wiele drobnych, bezimiennych potoków, będących dopływami Szrenickiego Potoku.
Leży w obrębie Karkonoskiego Parku Narodowego.
Szrenicki Kocioł powstał w wyniku zalegania przez długi czas zlodowaciałej pokrywy śnieżnej w górnej partii istniejącej wcześniej doliny rzecznej. Śniegu było na tyle dużo, że nie topniał w ciągu lata, lecz zamieniał się w firn, być może lód, ale na tyle mało, że nie przekształcił się w lodowiec górski. Nie powstał cyrk lodowcowy ani jęzor lodowcowy, ani moreny. Proces ten miał miejsce w plejstocenie, prawdopodobnie podczas ostatniego zlodowacenia (zlodowacenia bałtyckiego).
Górną częścią Szrenickiego Kotła biegnie zielony szlak turystyczny z Hali Szrenickiej do schroniska „Pod Łabskim Szczytem”.

</doc>
<doc id="2161692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161692" title="Raimundo de Madrazo y Garreta">
Raimundo de Madrazo y Garreta

Raimundo de Madrazo y Garreta (ur. 24 czerwca 1841 w Rzymie, zm. 15 września 1920 w Wersalu) – hiszpański malarz portrecista.
Pochodził z rodziny o tradycjach artystycznych, jego dziadkiem był neoklasyczny malarz José Madrazo, ojcem Federico, a wujami Pedro i Luis Madrazo. Jego brat Ricardo i kuzyn Marià Fortuny również zostali malarzami. Rodzina Madrazo była również spokrewniona z polskim malarzem Tadeuszem Kuntze, którego córka Izabela Kuntz Valentini była żoną José Madrazo.
Nauczycielami Raimunda byli początkowo ojciec i dziadek, później naukę kontynuował w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie. Po 1860 artysta przebywał głównie w Paryżu, gdzie pobierał lekcje u Léona Cognieta. Debiutował na Wystawie Światowej w tym samym roku i szybko stał się jednym z najbardziej cenionych paryskich portrecistów. Był czołową postacią wśród artystów hiszpańskich działających we Francji, medal i Legię Honorową otrzymał za udział w kolejnej Wystawie Światowej w 1889. Ostatnie lata życia spędził w Wersalu.
Raimundo de Madrazo malował przede wszystkim realistyczne portrety i sceny rodzajowe utrzymane w duchu akademizmu. Jego twórczość cechuje sprawność warsztatu, żywa kolorystyka i lekki, pogodny nastrój. Zmysłowe i lekkie kompozycje Madrazo wykazują też wpływ rokoka i sztuki japońskiej. Klientami malarza byli najczęściej przedstawiciele burżuazji, arystokracji i bogatego mieszczaństwa.
Prace artysty znajdują się w kolekcjach publicznych i prywatnych w całej Europie i Stanach Zjednoczonych, m.in. w Metropolitan Museum of Art w Nowym Jorku, Musée d’Orsay w Paryżu i Prado w Madrycie.

</doc>
<doc id="2161707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161707" title="Polska szkoła antropologiczna">
Polska szkoła antropologiczna

Polska szkoła antropologiczna – wspólna nazwa stworzonych w Polsce kierunków badawczych w antropologii.
Główne kierunki to przedwojenna lwowska szkoła antropologiczna (twórcą jest Jan Czekanowski) oraz powojenne łódzka szkoła antropologiczna (kierunek morfologiczno-porównawczy I. Michalskiego) i kierunek formalno-matematyczny A. Wankego.
Różnice zachodzące pomiędzy tymi kierunkami nie dotyczą istoty typologii rasowej lecz głównie liczby branych pod uwagę cech typologicznych, stopnia matematyzacji itp.
Główne założenia to m.in.: 
Najbardziej szczegółową indywidualną typologię rasową stworzył kierunek morfologiczno-porównawczy (stosując przeważnie nazewnictwo szkoły lwowskiej jednak zastępując oznaczenia z alfabetu greckiego alfabetem łacińskim).

</doc>
<doc id="2161708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161708" title="Gieorgij Folbort">
Gieorgij Folbort

Gieorgij Władimirowicz Folbort (Volborth) (; ur. 23 stycznia/4 lutego 1885 w Sankt Petersburgu, zm. 17 kwietnia 1960 w Kijowie) – rosyjski fizjolog, członek Akademii Nauk USRR (1951).
Ukończył Wojskową Akademię Medyko-Chirurgiczną w Sankt Petersburgu. Był studentem, współpracownikiem i tłumaczem prac Iwana Pawłowa. Od 1926 profesor Charkowskiego Uniwersytetu Medycznego.

</doc>
<doc id="2161714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161714" title="Georgij Volborth">
Georgij Volborth



</doc>
<doc id="2161716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161716" title="Edward Anhalcki">
Edward Anhalcki

Edward, "Jerzy Wilhelm Maksymilian Anhalcki", niem. "Eduard Georg Wilhelm Maximilian Herzog von Anhalt" (ur. 18 kwietnia 1861 w Dessau, zm. 13 września 1918 w Berchtesgaden) – książę Anhaltu w 1918.
Życiorys.
Urodził się jako trzeci syn przyszłego księcia Anhaltu Fryderyka I i jego żony księżnej Antoniny. Po śmierci ojca 24 stycznia 1904 został następcą tronu, a 21 kwietnia 1918, kiedy zmarł jego starszy brat, Fryderyk II Anhalcki, nowym monarchą.
Małżeństwo i rodzina.
6 lutego 1895 w Altenburgu poślubił księżniczkę Sachsen-Altenburg Luizę. Para rozwiodła się 26 stycznia 1918, miała sześcioro dzieci:

</doc>
<doc id="2161720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161720" title="Ranbir Kapoor">
Ranbir Kapoor

Ranbir Kapoor (ur. 28 września 1982 w Bombaju) – indyjski aktor występujący w produkcjach filmowych z Bollywood. Zadebiutował w filmie "Saawariya" z 2007 za którą zdobył Nagrodę Filmfare za Najlepszy Debiut. W 2009 zagrał w filmach "Wake Up Sid!" i "Prem Ki Ajab Ghazab Kahani", które odniosły sukces komercyjny i recenzyjny – otrzymał za nie Nagrodę Filmfare Krytyków dla Najlepszego Aktora. W 2010 zagrał w przebojowym filmie "Raajneeti", który osiągnął największy sukces komercyjny z jego udziałem.
Młodość.
Ranbir Kapoor pochodzi z pendżabskiej rodziny, jest synem aktorów Rishiego Kapoor i Neetu Singh; jego siostra to Riddhima Kapoor. Jest również wnukiem aktora i zarazem filmowca Raja Kapoor, synem bratanka aktorów i filmowców – Shashiego Kapoor i Shammiego Kapoor, prawnukiem Prithviraja Kapoor i bratankiem aktora Randhira Kapoor. Inni ważni członkowie rodziny to jego kuzynostwo: Karishma Kapoor, Kareena Kapoor i Nikhil Nanda. Jako dziecko, Kapoor uczęszczał do Bombay Scottish School w Mahim, w Bombaju. Po ukończeniu szkoły, udał się do Instytutu Teatralnego i Filmowego w Nowym Jorku.
Kariera.
Przed rozpoczęciem kariery jako aktor, Kapoor pracował jako asystent reżysera Sanjaya Leela Bhansaliego, gdzie był zaangażowany w produkcję filmu Black. Później, w listopadzie 2007 zadebiutował w filmie "Saawariya" Bhansaliego z partnerującą mu Sonam Kapoor. Film nie odniósł kasowego sukcesu, chociaż w dużej mierze zostało docenione jego wykonanie. Kapoor został zaś zauważony w romantycznej produkcji Siddhartha Anandy "Bachna Ae Haseeno" u boku Bipashy Basu, Minisshy Lamby i Deepiki Padukone. Tym razem film ten został dobrze przyjęty przez widzów.
Pierwszą rolę w 2009, Kapoor zagrał w filmie "Wake Up Sid!" Ayana Mukerjiego, w którym wcielił się w postać Siddhartha Mehry – zepsutego i egocentrycznego studenta z Bombaju. Partnerowała mu tu Konkona Sen Sharma. Film osiągnął uznanie i komercyjny sukces, a sam Kapoor zdobył kilka nominacji do najlepszego aktora w różnych ceremoniach. Jego następny występ przypadł u boku Katriny Kaif w filmie "Ajab Prem Ki Ghazab Kahani", który uszedł za jeden z najlepszych hitów tamtego roku. Po tym, pojawił się w dramacie Shimita Amina "". Po premierze, film otrzymał dość pozytywne recenzje krytyków, lecz nie do końca zgodne z oczekiwaniami twórców.
W 2010 pojawił się w produkcji Prakasha Jha – "Rajneeti" oraz zagrał razem z Priyanką Choprą w "Anjaana Anjaani" Siddhartha Anandy.
Życie osobiste.
Ranbir Kapoor obecnie mieszka ze swoimi rodzicami w Pali Hill w Bombaju, w Maharasztrze. Podczas wywiadu w marcu 2008, ogłosił, że spotyka się z bollywoodzką aktorką Deepiką Padukone. Para rozstała się w październiku 2009. Aktor spotykał się później z Katriną Kaif, ale para rozstała się na początku 2016 roku.

</doc>
<doc id="2161723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161723" title="Fahad Al-Subaie">
Fahad Al-Subaie

Fahad Al-Subaie (ur. 15 listopada 1979) – saudyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Fahad Al-Subaie karierę rozpoczął w klubie Asz-Szabab Rijad w 1998. Z Al-Shabab zdobył Mistrzostwo Arabii Saudyjskiej w 2004, Puchar Arabii Saudyjskiej w 1999 oraz Azjatycki Puchar Zdobywców Pucharów w 2001. Później występował jeszcze w Al Hazm, An-Nassr oraz Al-Qadisiya Al Khubar.
Kariera reprezentacyjna.
Fahad Al-Subaie występował w reprezentacji Arabii Saudyjskiej pod koniec lat dziewięćdziesiątych.
W 1999 wystąpił w Pucharze Konfederacji. Na tym turnieju wystąpił we wszystkich pięciu meczach: grupowych z Meksykiem, Boliwią, Egiptem, półfinałowym z Brazylią i o trzecie miejsce z USA.

</doc>
<doc id="2161734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161734" title="Wicken (herb szlachecki)">
Wicken (herb szlachecki)

Wicken – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Na tarczy dzielonej w słup, w polu prawym, złotym, połuorzeł czarny;
W polu lewym, srebrnym, lilia czerwona.
Klejnot: lilia jak w godle między dwoma skrzydłami orlimi - prawym w pas czarno-złotym, lewym w pas czerwono-srebrnym.
Labry: z prawej złote, podbite czernią, z lewej srebrne, podbite czerwienią.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Mikołajowi von Wicken, rajcy ryskiemu i braciom Janowi i Hermanowi 4 stycznia 1580.
Herbowni.
Ponieważ herb Wicken był herbem własnym, prawo do posługiwania się nim przysługuje tylko jednemu rodowi herbownemu:
Wicken.

</doc>
<doc id="2161735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161735" title="Polskie Towarzystwo Antropologiczne">
Polskie Towarzystwo Antropologiczne

Polskie Towarzystwo Antropologiczne – stowarzyszenie zrzeszające polskich antropologów.
Historia.
Powstało 12 listopada 1925, pierwszym przewodniczącym był Adam Wrzosek, potem m.in. Michał Godycki, Jan Mydlarski, Tadeusz Dzierżykray-Rogalski.
Od 1926 ukazuje się organ PTA – „Przegląd Antropologiczny”.

</doc>
<doc id="2161743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161743" title="Kampanowie">
Kampanowie

Kampanowie − starożytny lud oskijski, mówiący językiem indoeuropejskim, wywodzący się z Apeninów. W połowie V wieku p.n.e. opanowali Kampanię w wyniku pokojowej infiltracji i zbrojnego podboju, tworząc pod przewodnictwem Kapui Związek Kampanów. Od 343 roku p.n.e. w przymierzu z Rzymem, następnie zaanektowany (338) i po krótkim czasie niepodległości (215-211) rozwiązany przez Rzymian. W II wieku Kampanowie ulegli romanizacji.

</doc>
<doc id="2161746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161746" title="Wielkołucki">
Wielkołucki

Wielkołucki – polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Jelita.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
W polu srebrnym trzy kopie czarne w gwiazdę, środkowa na opak w słup.
Klejnot: wieża drewniana gorejąca.
Labry czarne, podbite srebrem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany w 1580 Kacprowi Wielochowi z odmianą nazwiska na Wielkołucki, za męstwo w czasie oblężenia Wielkich Łuków. Herb powstał w wyniku adopcji do herbu Jelita.
Herbowni.
Ponieważ herb Wielkołucki był herbem własnym, prawo do posługiwania się nim przysługuje tylko jednemu rodowi herbownemu::
Wielkołucki (Wielołucki).

</doc>
<doc id="2161748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161748" title="Richard Ayoade">
Richard Ayoade

Richard Ellef Ayoade (ur. 1977 w Londynie) – angielski komik, aktor i reżyser.
Życiorys.
Jego matka jest Norweżką, a ojciec pochodzi z Nigerii. Ayoade najpierw uczył się w St. Joseph's College w Ipswich, potem studiował prawo w St Catharine’s College na Uniwersytecie Cambridge, gdzie wygrał Martin Steele Prize za produkcję sztuki oraz pełnił funkcję przewodniczącego Footlights w latach 1997-1998. 
W czasie współpracy z Footlights Ayoade napisał i brał udział w wielu występach. Razem z wiceprzewodniczącym Johnem Oliverem napisali dwie pantomimy: "Sleeping Beauty" i "Grimm Fairy Tales". Wystąpił też w dwóch trasach Footlights: "Emotional Baggage" i "Between a Rock and a Hard Place". 
8 września 2007 ożenił się z aktorką Lydią Fox.
Reżyseria teledysków.
Ayoade wyreżyserował teledyski dla Arctic Monkeys ("Fluorescent Adolescent", "Crying Lightning" i "Cornerstone"), Super Furry Animals ("Run Away"), The Last Shadow Puppets ("Standing Next to Me" i "My Mistakes Were Made For You"), Vampire Weekend ("Oxford Comma" i "Cape Cod Kwassa Kwassa"), Kasabian ("Vlad the Impaler") i Yeah Yeah Yeahs ("Heads Will Roll").

</doc>
<doc id="2161751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161751" title="First Take">
First Take

First Take – koncertowy jazzowy album muzyczny nagrany w 2003 przez amerykańskiego saksofonistę Archie Sheppa i francuskiego pianistę (niemieckiego pochodzenia), Siegfrieda Kesslera.
O albumie.
Płyta zawiera nagrania zarejestrowane 30 i 31 maja 2003, podczas dwóch koncertów Kesslera i Sheppa w „Le Jam” – klubie prowadzonym przez Jeana Peiffera w Montpellier, we Francji. Pomysłodawcą był właśnie Peiffer, który zaproponował grającemu w klubie Kesslerowi, aby na jeden z wieczorów zaprosił do towarzystwa dowolnego - wybranego przez siebie - muzyka. Kessler zdecydował, że będzie to przyjaciel z wielu europejskich tras koncertowych odbytych jeszcze w latach 70. – Archie Shepp. Płyta ta (CD) była pierwszym wydawnictwem nowej wytwórni założonej przez Sheppa, a nazwanej Archie Ball.

</doc>
<doc id="2161793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161793" title="Inezia">
Inezia



</doc>
<doc id="2161799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161799" title="Chip butty">
Chip butty

Chip butty (także chip sandwich, chip barm lub chip cob) – brytyjska kanapka w skład której wchodzą frytki oraz dwa kawałki posmarowanego masłem białego chleba (rzadziej bułka), zwykle z dodatkiem keczupu bądź sosu brązowego. Kanapki te są często sprzedawane w "chip shopach" (sklepach/barach oferujących "fish and chips"), a popularne są przede wszystkim w północnej Anglii.

</doc>
<doc id="2161809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161809" title="Chip sandwich">
Chip sandwich



</doc>
<doc id="2161834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161834" title="Medal Penrose’a">
Medal Penrose’a

Medal Penrose’a - nagroda utworzona przez Richarda A.F. Penrose’a i przyznawana od roku 1927 przez Geological Society of America za wybitne badania oraz za wkład w rozwój nauk geologicznych. 

</doc>
<doc id="2161837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161837" title="Incydent Laconii">
Incydent Laconii

Incydent Laconii – wydarzenie z okresu II wojny światowej związane z zatopieniem przez niemiecki okręt podwodny U-156 brytyjskiego statku „Laconia”, podjęciem przez dowódcę okrętu akcji ratowania rozbitków, a następnie atakiem na niemiecką jednostkę przez amerykański samolot bombowy. Skutkiem zdarzenia dowódca niemieckiej floty podwodnej admirał Karl Dönitz wydał rozkaz, znany pod nazwą "Laconia-Befehl", nakazujący zaniechanie ratowania rozbitków z zatopionych jednostek. Rozkaz ten stał się po wojnie podstawą oskarżenia admirała przed Międzynarodowym Trybunałem Wojskowym w Norymberdze o zbrodnie wojenne.
Niemiecki rajd na południowy Atlantyk.
Bardzo dobre wyniki działalności dwudziestu ośmiu niemieckich U-Bootów operujących wczesnym latem 1942 roku na południowym Atlantyku oraz większa dostępność „podwodnych zbiornikowców”, skłoniły admirała Dönitza do nakazania kontynuowania patroli w tym rejonie także w końcowym okresie lata oraz jesienią. Niemieckie dowództwo podzieliło skierowane na południowy Atlantyk okręty na trzy grupy:
Dönitz wydał także polecenie, aby pięć innych okrętów (typów "IXC" i "VII") działając pojedynczo, patrolowało akwen w pobliżu Freetown, i dalej na południe w kierunku Zatoki Gwinejskiej. W sumie więc, pod koniec sierpnia i we wrześniu 1942 roku, liczba okrętów w pobliżu Freetown i dalej sięgnęła siedemnastu. Miały one otrzymać wsparcie trzech zbiornikowców podwodnych i dwóch eks-holenderskich okrętów podwodnych przebudowanych na dostarczające torpedy zaopatrzeniowce. Wody południowego Atlantyku patrolowały w tym czasie także trzy włoskie okręty podwodne: „Barbarigo”, „Archimede” i „Cappellini”.
Zatopienie „Laconii”.
Rankiem 12 września 1942, dowodzony przez Hartensteina U-156 wykrył nieprzyjacielski statek – brytyjski liniowiec towarzystwa Cunard White Star RMS „Laconia”. „Laconia” była dużym statkiem pasażerskim o pojemności 19 700 BRT, służącym jako transportowiec wojska. Jednostka ta płynęła samotnie na północ, z Kapsztadu do Anglii, i znajdowała się około dziewięciuset mil na południe od Freetown.
Na jej pokładzie znajdowało się 2725 osób, załoga licząca 463 marynarzy i oficerów, 286 podróżujących żołnierzy, 80 cywilów (głównie kobiety i dzieci) oraz 103 polskich żołnierzy pełniących służbę wartowniczą przy 1793 włoskich jeńcach wojennych.
Pozostając za horyzontem, U-156 podążał za „Laconią” do zapadnięcia nocy, przy świetle księżyca zbliżył się natomiast do niej aby wykonać atak nawodny. Niemiecki okręt odpalił dwie torpedy z wyrzutni dziobowych.
Pierwsza torpeda uderzyła w „Laconię” o 8:07 na wysokości śródokręcia w ładownię nr 2, zabijając setki z więzionych tam Włochów, druga uderzyła w dziób. „Laconia” szybko przechyliła się na burtę, co już od początku znacznie utrudniło, a wkrótce całkowicie uniemożliwiło spuszczenie na wodę wszystkich łodzi ratunkowych. Wśród włoskich jeńców wybuchła panika, rzucili się w kierunku łodzi ratunkowych, do których ładowani byli pasażerowie. W zamieszaniu trzech angielskich oficerów otworzyło ogień zabijając nieznaną liczbę jeńców, a także najprawdopodobniej przynajmniej kilku marynarzy „Laconii”. Według naocznych świadków, ogień do jeńców włoskich na statku otwierano kilkukrotnie w różnych jego miejscach, w niektórych relacjach wspomina się, że strzelali angielscy żołnierze, w niektórych także, że strzelali Polacy, choć wydaje się to być mało prawdopodobne, jako że polskim strażnikom nie wydano amunicji do ich karabinów. Większość Włochów była w bardzo kiepskiej kondycji fizycznej – więźniowie od kilku dni otrzymywali do jedzenia tylko chleb i wodę, co było karą za palenie w ładowni (co było zakazane) oraz za próby kradzieży żywności
Podczas gdy załoga trafionej jednostki transportowej zaczęła spuszczać łodzie ratunkowe i wyrzucać do wody tratwy, jej radiooperator nadał sygnał ostrzegawczy o obecności okrętu podwodnego (SSS), podając też nazwę statku i jego pozycję, wraz z informacją, iż został storpedowany. Sygnał ten nie został jednak odebrany przez żadną z alianckich stacji radiowych, podobnie jak kolejny komunikat „Laconii”, nadany cztery minuty później, dotarł jednak do U-156.
Na łodziach ratunkowych wystarczyło miejsca dla alianckich marynarzy, pasażerów i żołnierzy, ale już nie dla wszystkich jeńców włoskich, którzy musieli skakać do wody. Wokół statku pojawiły się przyciągnięte hałasem rekiny. Z pokładu U-156 usłyszano wołanie o pomoc w języku włoskim.
Akcja ratunkowa.
Zgodnie z obowiązującym i przestrzeganym zarówno przez Niemców, jak i przez Aliantów prawem międzynarodowym, atak U-156 na „Laconię” był usprawiedliwiony. „Laconia” była bowiem statkiem uzbrojonym (dwa działa kalibru 120 mm i sześć dział przeciwlotniczych kalibru 76 mm), płynęła też zaciemniona, zygzakując. Obowiązujące dowódców U-Bootów przepisy Kriegsmarine zakazywały ratowania lub brania do niewoli rozbitków (z wyjątkiem kapitanów i pierwszych mechaników) Hartenstein miał prawo odpłynąć pozostawiając wszystkich rozbitków – łącznie z Włochami – ich własnemu losowi. W ciągu dwóch godzin marynarze z U-156 wyłowili z wody dziewięćdziesięciu Włochów, w tym wielu z ranami zadanymi bagnetami lub od ugryzień rekinów. Setki dalszych rozbitków wciąż jednak przebywało w wodzie.
Hartenstein drogą radiową powiadomił o sytuacji admirała Dönitza prosząc przy tym o instrukcje „zatopiłem brytyjską Laconię z 1500 włoskimi jeńcami wojennymi, wyłowiłem na razie 90, proszę o instrukcje”. Dönitz zaaprobował prowadzenie akcji ratunkowej i rozkazał trzem znajdującym się w pobliżu U-Bootom aby udały się w miejsce katastrofy co też uczyniły U-506 i U-507, rozkaz został zignorowany przez „mleczną krowę” U-459, której dowódca uznał, że znajduje się zbyt daleko aby wystarczająco szybko dotrzeć do celu. Dönitz poprosił także włoskiego oficera łącznikowego stacjonującego w Bordeaux, aby na miejsce zatopienia „Laconii” skierować także włoski okręt podwodny „Cappellini”, który operował w pobliżu.
Następnie admirał powiadomił Berlin o sytuacji oraz o zaimprowizowanym planie, który przewidywał, że osiem okrętów wysadzi rozbitków w położonym o 600 mil na północny wschód porcie Bingerville na Wybrzeżu Kości Słoniowej, podległym rządowi Vichy. W odpowiedzi Hitler oświadczył, że Hartenstein nie powinien nic meldować, spokojnie zejść pod wodę i oddalić się z miejsca katastrofy. Podkreślił, że nic nie może przeszkodzić grupie "Eisbär" w przeprowadzeniu ataku z zaskoczenia na port w Kapsztadzie, który miał być paraliżującym ciosem dla dostaw dla Brytyjczyków w Egipcie oraz Rosjan, przez Zatokę Perską. W reakcji na to dowodzący całością niemieckiej floty admirał Erich Raeder polecił Dönitzowi wyłączyć z operacji ratunkowej wszystkie jednostki stada "Eisbär", włącznie z U-156 Hartensteina, i skierować je dalej do Kapsztadu zgodnie z pierwotnym planem. U-506, U-507 i „Cappellini” miały zabrać włoskich rozbitków z U-156 oraz wyłowić innych Włochów, jeśli można ich uratować bez narażania okrętów na niebezpieczeństwo. Nie powinni jednak wyławiać z wody innych rozbitków. Raeder poprosił też rząd Vichy aby wysłał okręty z Dakaru i Wybrzeża Kości Słoniowej, w celu spotkania z U-Bootami w morzu i przejęcia rozbitków.
W międzyczasie Hartenstein podjął już z wody około 400 ocalałych z „Laconii”. Na pokład swojego okrętu zabrał 193 osoby, w tym 172 Włochów oraz 21 Brytyjczyków – mężczyzn i kobiet, rozmieszczając w łodziach ratunkowych pozostałych. W kolejnej depeszy radiowej do Dönitza szczegółowo opisał zatopienie statku oraz zaproponował „neutralizację” akwenu dla przeprowadzenia bezpiecznej akcji. Admirał przekazał prośbę do Berlina, jednak Raeder i OKM ("Oberkommando der Marine") odrzucili propozycję – wściekły na całą sytuację Hitler, zarządził bowiem, że nie przekaże aliantom żadnej informacji o zatopieniu „Laconii” i podjętej przez okręty Osi akcji ratunkowej. Raeder nie uważał natomiast za rozsądne wchodzenie w jakieś „układy” z aliantami, którzy nie byli jego zdaniem godni zaufania. Nie czekając na aprobatę z Niemiec, Hartenstein na własną rękę 13 września rano trzykrotnie nadał otwartym tekstem w języku angielskim komunikat:
Wiadomość przechwycili Brytyjczycy we Freetown, sądzili jednak, że może to stanowić pułapkę – nie dali więc wiary informacji oraz nie zgodzili się na podjęcie odpowiedniej akcji. Dowódca U-156 nie czekając na odpowiedź w dalszym ciągu wyławiał z wody rozbitków. Chcąc zmniejszyć zatłoczenie na swoim okręcie, przeniósł do szalup 31 Anglików i Włochów, zatrzymując cztery brytyjskie kobiety. Aby nie dopuścić do zatonięcia łodzi, przemieszczał ludzi z najbardziej przeciążonych na inne, w których było więcej miejsca. Nieco później Dönitz odwołał rozkazy wydane dla czterech okrętów grupy "Eisbär" i polecił Hartensteinowi, aby przekazał wszystkich rozbitków pierwszemu z pozostałych okrętów podwodnych, który przybędzie, a następnie by popłynął na południe, w celu ponownego dołączenia do swojej grupy i przeprowadzenia ataku na Kapsztad. W odpowiedzi na prośbę Berlina lokalne władze Vichy detaszowały tymczasem na miejsce katastrofy krążownik „Gloire” z Dakaru oraz kanonierki : „Annamite” i większą, lecz powolniejszą „Dumont d’Urville” z Konakry w Gwinei i z Kotonu w Dahomeju. Z zapisów w dzienniku pokładowym U-156 wynika, że Hartenstein przez cały następny dzień (14 września) pełnił rolę opiekuna. Poza 162 rozbitkami umieszczonymi na pokładzie, wokół były jeszcze 22 całkowicie wypełnione ludźmi łodzi i duża liczba małych tratw ratunkowych”. Podniósł z wody i prawidłowo ustawił częściowo zatopione szalupy, oszczędnie rozdzielił wodę i żywność, jednakowo Brytyjczykom i Włochom, oraz przemieścił rozbitków, aby wyrównać obciążenie łodzi. Na U-156 przechwycono wiadomości Dönitza skierowane do pozostałych czterech okrętów stada, nakazujące odwołanie akcji ratowniczej. Admirał uprzedzał też dowódcę U-159, aby był gotowy do zluzowania Hartensteina, który ma uczestniczyć operacjach grupy "Eisbär". Dowódca niemieckiej floty podwodnej skierował też depesze do U-156, U-506 i U-507 dotyczące prowadzenia akcji ratunkowej oraz spotkania z okrętami francuskimi. Dönitz wysłał do nich komunikat:
U-506 oraz U-507 przypłynęły na miejsce storpedowania „Laconii” 15 września, a decyzją admirała Dönitza, U-156 komandora podporucznika Hartensteina został od tego momentu formalnie zastąpiony w grupie "Eisbär" przez U-159 Helmuta Wittego. Aby nie przepełniać okrętu, Hartenstein przeniósł zgodnie z rozkazami 132 Włochów na U-506, zatrzymując u siebie 131 osób, w tym pięć kobiet. U-506 Ericha Würdemanna wziął także na hol cztery łodzie, na których miejsce znalazło około dwustu pięćdziesięciu ludzi.
U-507 Harro Schachta zabrał na pokład 149 Włochów, dwóch angielskich oficerów i dwie kobiety z łodzi i tratw, a także cztery szalupy na holu z 86 Anglikami i 9 Polakami. Würdemann i Schacht poinformowali Dönitza o swojej sytuacji. Dowódca U-506 depeszował, że holuje łodzie ratunkowe z 250 osobami bez wskazania ich narodowości, Schacht natomiast zameldował, że również i on ciągnie cztery szalupy, w których znajduje się dziewięćdziesięciu pięciu Brytyjczyków i Polaków. Otrzymawszy tę depeszę, Dönitz rozkazał dowódcy U-507, aby odciął i pozostawił łodzie.
W okresie poprzedzającym zatopienie „Laconii”, Stany Zjednoczone zbudowały utrzymywane w ścisłej tajemnicy lotnisko na należącej do Wielkiej Brytanii Wyspie Wniebowstąpienia (Ascension), położonej 250 mil na południowy zachód od miejsca zatopienia „Laconii”. Miało ono służyć jako stacja zaopatrująca w paliwo samoloty bojowe i transportowe, lecące do Afryki trasą przez południowy Atlantyk. Lotnisko miało także – w ograniczonym zakresie – zapewniać osłonę lotniczą i pomoc w ratownictwie na tym akwenie południowego Atlantyku. W tym celu przybył tam dywizjon złożony z 23 samolotów USAAF: 13 myśliwskich P-39 Airacobra i 5 bombowców taktycznych B-25 Mitchell. Dywizjon wyposażony był w bomby głębinowe i lotnicze do zwalczania okrętów podwodnych, jego piloci nie byli jednak przeszkoleni w ich użyciu. 15 września pięć samolotów w trakcie lotu z Ascension do Ankry wytropiło dwa niemieckie okręty podwodne. Po przekazaniu drogą radiową meldunku o spotkaniu, z bazy wystartowały dwa B-25 z rozkazem odszukania i zniszczenia U-Bootów, nie mogły jednak odnaleźć niemieckich okrętów. Tego samego dnia brytyjskie władze we Freetown poinformowały Ascension o zatopieniu „Laconii” i planie skierowania na miejsce katastrofy statku „Empire Haven”. W wiadomości nie znalazła się jednak informacja o wysiłkach Hartensteina dla ratowania rozbitków, ani o jego propozycji neutralizacji rejonu akcji ratowniczej, ani o tym, że na miejsce zdarzenia zdążają okręty podległe rządowi Vichy. Wiadomość zawierała jednak prośbę o zapewnienie osłony powietrznej w czasie prowadzenia akcji ratowniczej przez „Empire Haven”. Według Ascession określone w wiadomości miejsce zatopienia znajdowało się zbyt daleko dla B-25, zapowiedziało jednak wsparcie następnego dnia ze strony odbywającego doraźny lot B-24 Liberatora.
Aliancki atak.
16 września rano Hartenstein poinformował Dönitza, że przekazał Würdemannowi 132 rozbitków i że stara się utrzymać razem dryfujące na dużym obszarze szalupy i tratwy. Zgodnie z rozkazem, zamierzał pozostać na miejscu do czasu przybycia francuskich okrętów. Nie wiedział jednak, że Würdemann wyłowił jeszcze dwunastu Włochów, zwiększając liczbę rozbitków na pokładzie U-506 do 142 osób, w tym dziewięciorga kobiet i dzieci. Schacht przeniósł z U-507 do szalup dwudziestu trzech Włochów i jednego Brytyjczyka aby zrobić miejsce dla dalszych 13 kobiet i szesnaściorga dzieci, skutkiem czego liczba osób na jego pokładzie wzrosła do 161 (129 Włochów, 16 dzieci, 15 kobiet i 1 oficer brytyjski). W pobliżu U-507 znajdowało się siedem łodzi ratunkowych, na których było 350 ludzi, w tym 35 Włochów. Rankiem 16 września z Ascension wystartował dowodzony przez Jamesa Hardena Liberator z pełnym ładunkiem bomb lotniczych i głębinowych, O godzinie 9.30 Harden zauważył U-156 ze 115 rozbitkami na pokładzie, który ciągnął już cztery przepełnione ludźmi łodzie ratunkowe i przygotowywał się do wzięcia na hol kolejnej. Po dostrzeżeniu samolotu, Hartenstein rozwinął nad mostkiem ręcznie zrobioną flagę Czerwonego Krzyża o wymiarach 180×180 cm i usiłował porozumieć się z nim przy użyciu lampy sygnałowej. Harden odleciał na bezpieczną odległość, przesłał opis sytuacji do Ascension i zażądał instrukcji. Dowódca dywizjonu Robert Richardson, nie wiedząc nic o propozycji Hartensteina zmierzającej do czasowego zawieszenia ognia, ani o prowadzonej przez U-506, U-507 i „Cappeliniego” akcji ratowniczej, odpowiedział; „Zatopić okręt podwodny”. Harden zawrócił do U-156 i okrążył go, aby zaatakować. W oficjalnym raporcie stwierdził później, że szalupy odpłynęły od okrętu podwodnego i że przy pierwszym podejściu zrzucił trzy bomby głębinowe. Dwie z nich spadły dość daleko, lecz jedna „uderzyła 3 metry za rufą”. Hartenstein jednak w swoim raporcie podał, że w chwili gdy B-24 ponownie się pojawił, cztery łodzie ratunkowe nadal były na holu. Gdy zobaczył otwierające się drzwi luku bombowego, rozkazał odciąć linę holowniczą, aby móc wykonać alarmowe zanurzenie. Jedna z dwóch bomb spadła wśród ludzi, wyrzucając rozbitków do wody i powodując wywrócenie się jednej z łodzi do góry dnem.
Harden atakował czterokrotnie, po czym odleciał, gdy w luku skończyły się bomby. Jedna z nich eksplodowała blisko centrali bojowej okrętu, a znajdujący się pod pokładem marynarze poinformowali o zalewaniu silników wodą oraz o rozchodzącym się zapachu chloru z rozbitych baterii. Dowódca U-156 rozkazał wszystkim rozbitkom (Włochom i Brytyjczykom) opuszczenie okrętu, swojej załodze zaś nałożenie kamizelek ratunkowych i przygotowanie się do zejścia z U-Boota. Trzykrotnie też nadał na czterech różnych częstotliwościach stosowany przez niemieckie okręty podwodne sygnał wzywający pomocy. Na szczęście okazało się, że uszkodzenia nie są w rzeczywistości poważne. Przecieki zostały łatwo załatane i choć zostało rozbitych siedem baterii akumulatorowych, nie wydzielał się też chlor. Hartenstein zanurzył swój okręt oddalając się z miejsca zbombardowania, nadał też do Niemiec meldunek informujący o ataku oraz o tym, że zaprzestał udzielania pomocy i usunął rozbitków z okrętu. Jak dał wyraz w swoich pamiętnikach, po otrzymaniu wiadomości o ataku Dönitz był wściekły. Sprzeciwił się jednak naleganiom członków swojego sztabu na przerwanie akcji ratunkowej, twierdząc, że skoro raz zabrał się za udzielanie pomocy „nie może teraz wyrzucić tych ludzi za burtę”. Nakazał wobec tego Hartensteinowi niebranie dalszego udziału w akcji, dowódcom U-506 i U-507 polecił jednak, aby kontynuowali akcję. Nie ufać jednakże flagom Czerwonego Krzyża, przemieścili oni wszystkich rozbitków z wyjątkiem Włochów do łodzi ratunkowych i utrzymywali swoje okręty w pełnej gotowości do zanurzenia i prowadzenia działań bojowych. Tego samego dnia na miejsce przybył włoski okręt „Cappelini”. Nie będąc w pełni świadomym tego co się stało, zobaczył w wodzie setki ludzkich ciał zmasakrowanych przez rekiny. Następnie napotkał dwie łodzie ratunkowe pod żaglami – w jednej z nich znajdowało się 50 rozbitków, na drugiej zaś czterdziestu mężczyzn i czterdzieści troje kobiet i dzieci. Ponieważ odmówili przejścia na jego pokład, przekazał im żywność, wodę i papierosy oraz wskazał kierunek ku oddalonemu o 600 mil wybrzeżu Afryki. Na napotkanych po południu kolejnych, na wpół zatopionych, łodziach znajdowali się Brytyjczycy, Polacy i wielu Włochów. Umieścił pod swoim pokładem 49 najsłabszych Włochów, na górny pokład natomiast wziął „wielu” Polaków i Brytyjczyków. Usiłował następnie odnaleźć któryś z okrętów francuskich. Włoscy jeńcy powiedzieli dowódcy swojego okrętu, że Brytyjczycy traktowali ich po barbarzyńsku i prawdopodobnie 1400 innych Włochów poszło na dno wraz ze statkiem, zamkniętych w jego ładowniach.
Następnego dnia B-25 z bazy Ascension i czasowo jedynie tam stacjonujący B-24, przez cały dzień prowadziły działania przeciwpodwodne. Dowódca dywizjonu Richardson zobaczył ze swojego B-25 grupę łodzi ratunkowych z „Laconii” i powiadomił o ich pozycji brytyjski statek ratowniczy „Empire Haven”. Harden na B-24 zauważył i zaatakował U-506 Ericha Würdemanna, który nadal miał na pokładzie Włochów, kobiety i dzieci, jednak przy pierwszym ataku bomby zakleszczyły się w luku i nie wypadły, przy drugim natomiast podejściu zrzucił dwie bomby o wadze 225 kilogramów i dwie stu pięćdziesięciokilogramowe bomby głębinowe. Do tego czasu jednak, U-506 zszedł już głęboko pod wodę i nastawione na eksplozję na niewielkiej głębokości bomby nie wyrządziły mu żadnych szkód Po otrzymaniu od Brytyjczyków z Freetown kolejnej wiadomości, że trzy francuskie okręty rządu Vichy znajdują się w drodze z Dakaru, Ascension błędnie zrozumiało, że jednostki te zamierzają dokonać inwazji na wyspę, skutkiem czego cały garnizon zaczął się przygotowywać do jej odparcia. 17 września te trzy francuskie jednostki przybyły na miejsce zatopienia „Laconii” i zaczęły zbierać rozbitków z łodzi ratunkowych, wyławiać ich z wody lub przejmować z pokładów U-Bootów. Krążownik „Gloire” uratował 52 Brytyjczyków z łodzi ratunkowych i polecił Würdemannowi i Schachtowi, aby umieścili swoich ponad trzystu rozbitków na pokładzie kanonierki „Annamite”, podczas gdy sam poszukiwał pozostałych ocalałych z „Laconii”. Do nocy z 17 na 18 września, „Gloire” znalazł jeszcze 684 ludzi w tratwach i łodziach ratunkowych, a także kurczowo trzymających się pływających szczątków statku. Następnego dnia krążownik ponownie spotkał się z „Annamite”, aby zabrać z jego pokładu ponad trzystu rozbitków, w rezultacie czego ich liczba na „Gloire” wzrosła do 1041: 597 Brytyjczyków (w tym 48 kobiet i dzieci), 373 Włochów, 70 Polaków oraz jeden Grek. Następnie okręt obrał kurs do Casablanki przez Dakar, pozostawiając dwie kanonierki, aby dalej prowadziły akcję poszukiwawczo-ratunkową. 19 września „Cappellini” spotkał się z „Dumont d’Urville” i umieścił na pokładzie tej kanonierki czterdziestu dwóch Włochów. Zgodnie z otrzymaną instrukcją, zatrzymał u siebie dwóch brytyjskich oficerów jako jeńców wojennych oraz sześciu włoskich rozbitków, którzy ich pilnowali, po czym popłynął bezpośrednio do Bordeaux. Do wybrzeży Afryki dotarły później kolejne dwie łodzie ratunkowe z dwudziestoma dwoma rozbitkami. Według przybliżonych szacunków, w katastrofie „Laconii” zginęło 1600 z 2725 osób, w tym około 1000 z 1800 włoskich jeńców wojennych.
Konsekwencje incydentu.
Po przekazaniu rozbitków na „Annamite”, U-506 i U-507 złożyły Dönitzowi raport o podjętych działaniach. Ponadto Schacht – dowódca U-507 – w kilku długich depeszach powiadomił swoje dowództwo o zarzutach Włochów w sprawie ich złego traktowania przez Brytyjczyków. W jednej z nich opisał także pomoc jakiej udzielił brytyjskim i polskim rozbitkom. Ta depesza spowodowała upomnienie jej autora ze strony Dönitza:
Kiedy 17 września zakończono akcję ratowniczą, Dönitz był zły. Uważał, że Hartenstein wykazał się słabą umiejętnością oceny sytuacji, sądząc, że istniało milczące wstrzymanie działań bojowych. Nie można ufać aliantom. Wszyscy trzej dowódcy niesłusznie narażali swoje okręty na niebezpieczeństwo, zabierając na pokłady zbyt wielu rozbitków i holując łodzie ratunkowe, co uniemożliwiało alarmowe zanurzenie, na skutek czego U-156 oraz U-506 o mały włos nie zostały zniszczone w wyniku ataków z powietrza. Niepotrzebnie okazano zbytni humanitaryzm w stosunku do Polaków i Brytyjczyków. Wyrzucał też błędy Schachtowi, który wysyłał zbyt rozwlekłe meldunki, które mogły zostać namierzone przez nieprzyjaciela. Dönitz od dawna już napominał swych kapitanów, przypominając im o obowiązujących rozkazach nr 154 i 173, aby nie narażali okrętów na niebezpieczeństwo usiłując ratować rozbitków Muszą zapanować nad naturalnymi odruchami humanitarnymi i być równie twardzi jak nieprzyjaciel. Po incydencie „Laconii” uważał więc, że niezbędne jest ponowne zwrócenie uwagi na te sprawy. 17 września wieczorem, rozesłał surowiej sformułowane powtórzenie poprzednich rozkazów:
Powyższy rozkaz znany jest jako "Laconia Befehl".
Załodze Hartensteina udało się naprawić uszkodzenia U-156 i okręt wznowił patrolowanie w rejonie Freetown. Dowódca okrętu był zachwycony, gdy na okręt dotarła wiadomość, iż został odznaczony Krzyżem Rycerskim 19 września torpedą i ogniem działa pokładowego zatopił płynący samotnie brytyjski frachtowiec „Quebec City” (4700 BRT), natomiast w październiku nie odnotował żadnych sukcesów. Gdy wrócił do Francji, Dönitz skrytykował jego rolę w sprawie „Laconii” – zwłaszcza zaś wiarę, że może dojść do „milczącego wstrzymania działań bojowych” – poza tym pochwalił jednak „dobrze wykonany patrol”. Würdemann (U-506), który przed zaangażowaniem się w ratowanie rozbitków, zatopił cztery statki w pobliżu Freetown i w Zatoce Gwinejskiej, otrzymał nieco paliwa od Hartensteina i powrócił do sektora patrolu bojowego. Podobnie jak U-156, przed powrotem do Francji jego U-506 również zatopił tylko jeden statek. Schacht na U-507 przed powrotem do Francji, nie odnotował żadnych sukcesów po zakończeniu akcji ratunkowej.
Proces norymberski.
Brytyjski oskarżyciel admirała Dönitza podczas procesu norymberskiego włączył rozkaz "Laconia Befehl" z 17 września 1942 roku do oskarżenia przeciw Dönitzowi. Stanowił on główny dowód na to, że admirał zachęcał do niehumanitarnych działań wojennych z naruszeniem protokołu w sprawie okrętów podwodnych i postawił zarzut, że rozkaz ten był zawoalowanym poleceniem dla dowódców jednostek, aby umyślnie likwidowali rozbitków z zatopionych statków. Zespołowi brytyjskich prokuratorów, któremu przypadło prowadzenie sprawy Dönitza, udało się odnaleźć ten jedyny dokument dający się z interpretować na korzyść tez oskarżenia. Rozkaz ten, oskarżyciele starali się zinterpretować rozszerzająco, jako „polecenie mordowania rozbitków”. Oskarżenie na podstawie sprawy „Laconii”, wsparte zostało zeznaniami porucznika Josefa Heisinga z U-877 – przyjaciela Augusta Hoffmana, oficera z U-852 skazanego przez sąd brytyjski na karę śmierci za wymordowanie rozbitków z greckiego frachtowca SS „Peleus”. W – jak się później okazało – nadziei uratowania Hoffmana przed plutonem egzekucyjnym, Hesing złożył sądowi brytyjskiemu zaprzysiężone oświadczenie, że w przemówieniu do elewów szkoły oficerskiej w 1942 roku, Dönitz dał wyraźnie do zrozumienia, że mordowanie rozbitków uważa za właściwy i pożądany sposób prowadzenia wojny morskiej.
Broniący admirała Otto Kranzbühler – sędzia cywilny, sprawujący nadzór nad sądem Kriegsmarine – dowodził, że "Laconia-Befehl" zakazujący udzielania pomocy rozbitkom, był bezpośrednim następstwem ataku lotnictwa alianckiego na U-156 i inne niemieckie okręty podwodne w chwili ratowania przez nie ofiar zatopienia „Laconii” – czyli w okolicznościach, w których ze względów humanitarnych powinno być respektowane czasowe wstrzymanie ognia na tym obszarze. Obrona podnosiła, że zakaz udzielania pomocy nie może być tym bardziej traktowany rozszerzająco – jako zachęta do ich mordowania – że w innym rozkazie, z 20 maja 1942, admirał nakazywał brać do niewoli jak największą liczbę kapitanów i mechaników zatopionych jednostek, co wykluczało się z rzekomym zachęcaniem do mordowania rozbitków. Kranzbühler wskazywał także na fakt, że jeden ze świadków oskarżenia, Reinhard Hardegen jako dowódca U-123 miał na swoim koncie 21 zatopień, nigdy zaś nie uczynił rozbitkom najmniejszej krzywdy.
Prawnicy reprezentujący Dönitza i Raedera wysłali kwestionariusz amerykańskiemu admirałowi Chesterowi Nimitzowi, który w szczegółowo opisał sposób prowadzenia wojny przez amerykańskie okręty podwodne na Pacyfiku. Według rozkazów które weszły w życie pierwszego dnia wojny (7 grudnia 1941) tylko statki szpitalne i inne jednostki mające specjalnie zagwarantowane prawo przejścia nie mogły być atakowane przez okręty podwodne. Podkreślił, że taktyka amerykańska nie była odpowiedzią na żadne japońskie zbrodnie wojenne, według niego wprowadzenie nieograniczonej wojny podwodnej było w pełni usprawiedliwione nagłym japońskim atakiem na Pearl Harbor. W pisemnej odpowiedzi stwierdził, że amerykańskie okręty podwodne zazwyczaj nie prowadziły żadnych akcji ratunkowych stanowiących niebezpieczeństwo dla nich samych i ich załóg, choć często obdarowywano rozbitków gumowymi łodziami i niewielkim zapasem żywności.
Amerykański sędzia Trybunału, Francis Biddle, który umożliwił Kranzbühlerowi uzyskanie zeznań admirała Nimitza, stwierdził, że „Niemcy prowadziły o wiele bardziej czystą wojnę [podwodną] niż my” i wypowiedział się za oczyszczeniem admirała Dönitza od zarzutu zbrodni wojennych. Pozostałych siedmiu członków składu sędziowskiego uważało jednak odmiennie oraz uznało, że Dönitz musi ponieść karę i uznało go winnym zarzutów prowadzenia wojny agresywnej i zbrodni wojennych. 1 października 1946 Międzynarodowy Trybunał Wojskowy wymierzył Karlowi Dönitzowi karę 10 lat więzienia.

</doc>
<doc id="2161839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161839" title="Paul Dolan (piłkarz)">
Paul Dolan (piłkarz)

Kenneth Paul Dolan (ur. 16 kwietnia 1966 w Ottawie) – kanadyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę piłkarską Paul Dolan rozpoczął w klubie Edmonton Brickmen w 1986. Od 1988 do 1998, z przerwą na lata 1988-1989, występował w Vancouver 86ers. Podczas tego okresu dwukrotnie wywalczył mistrzostwo Canadian Soccer League w 1990 i 1991.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Paul Dolan zadebiutował 30 października 1984 roku w zremisowanym 0-0 towarzyskim meczu z Cyprem w Nikozji. W 1985 uczestniczył w zakończonych pierwszym, historycznym awansem eliminacjach Mistrzostwa Świata 1986. Rok później roku został powołany przez selekcjonera Tony'ego Waitersa do kadry na Mistrzostwa Świata. Tam był rezerwowym zawodnikiem i wystąpił tylko w meczu z Francją.
W 1989 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1990. W 1991 uczestniczył w pierwszej edycji Złotym Pucharze CONCACAF. Kanada odpadła w fazie grupowej. Dolan zagrał w meczach Meksykiem i Jamajką. W 1992 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1994. W 1996 po raz drugi uczestniczył w Złotym Pucharze CONCACAF. Kanada odpadła w fazie grupowej. Dolan był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu.
W 1996 i 1997 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostw Świata 1994. Podczas tych eliminacji 16 listopada 1997 w przegranym 1:3 meczu z Kostaryką w San José Dolan wystąpił ostatni raz w reprezentacji. Od 1984 do 1997 roku rozegrał w kadrze narodowej 53 mecze.

</doc>
<doc id="2161842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161842" title="Laconia-Befehl">
Laconia-Befehl

 #PATRZIncydent Laconii

</doc>
<doc id="2161844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161844" title="Nicotiana alata">
Nicotiana alata



</doc>
<doc id="2161846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161846" title="Laconia Befehl">
Laconia Befehl

 #PATRZIncydent Laconii

</doc>
<doc id="2161851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161851" title="Enrico Ferri">
Enrico Ferri

Enrico Ferri (ur. 17 lutego 1942 w La Spezia, zm. 17 grudnia 2020 w Pontremoli) – włoski polityk, prawnik, minister pracy i lider socjaldemokratów, deputowany do Parlamentu Europejskiego I, IV i V kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, kształcił się na Università degli Studi di Firenze. Pracował jako dziennikarz, a także wykładowca akademicki. Orzekał jako sędzia, był przewodniczącym i sekretarzem generalnym krajowego stowarzyszenia sędziów. Od 1976 do 1981 zasiadał w Najwyższej Radzie Sądownictwa.
W latach 80. zaangażował się w działalność polityczną w ramach Włoskiej Partii Socjaldemokratycznej. Od kwietnia 1988 do lipca 1989 sprawował urząd ministra robót publicznych w rządzie, na czele którego stał Ciriaco De Mita. W latach 1990–2004 był burmistrzem Pontremoli.
W 1989 i 1994 z ramienia PSDI uzyskiwał mandat posła do Parlamentu Europejskiego. Był członkiem grupy socjalistycznej, przez trzy lata także wiceprzewodniczącym Komisji ds. Instytucjonalnych. W 1993 stanął na czele zanikającej w okresie tzw. Tangentopoli ugrupowania demokratycznych socjalistów jako jej sekretarz generalny. Zrezygnował w połowie lat 90., przechodząc do Centrum Chrześcijańsko-Demokratycznego, którego był wiceprzewodniczącym (1997–1998). Z ramienia Forza Italia w wyborach europejskich w 1999 uzyskał reelekcję na kolejną kadencję. Zasiadał wówczas m.in. w grupie chadeckiej, przez pół kadencji pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Swobód i Praw Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych. W PE zasiadał do 2004.
Następnie do 2006 był zastępcą burmistrza Pontremoli. Kandydował do parlamentu z ramienia Popolari-UDEUR. W okresie rządu Romano Prodiego do 2008 stał na czele biura koordynacji współpracy międzynarodowej (UCAI) przy ministrze sprawiedliwości.

</doc>
<doc id="2161881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161881" title="Droga krajowa nr 16">
Droga krajowa nr 16



</doc>
<doc id="2161901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161901" title="Renato Biasutti">
Renato Biasutti

Renato Biasutti (ur. 1878, zm. 1965) – włoski naukowiec.
Twórca szczegółowego podziału ludzkości na rasy geograficzne. Wyróżnił dwa kręgi (formy ekwatorialne i borealne), w nich pnie rasowe (tzw. wielkie rasy), w nich rasy i podrasy. Miało to odzwierciedlać ideę drzewa rodowego ras ludzkich. Ostatecznie wyróżnił 53 rasy geograficzne i 39 podras (w tym podrasę prasłowiańską w rasie wschodniobałtyckiej).

</doc>
<doc id="2161912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161912" title="Matti Yrjänä Joensuu">
Matti Yrjänä Joensuu

Matti Yrjänä Joensuu (ur. 31 października 1948 w Helsinkach, zm. 4 grudnia 2011 w Valkeakoski) – fiński pisarz, autor powieści kryminalnych, w których najczęściej w roli głównej występuje detektyw Timo Harjunpää. Pisarz na co dzień pracował jako policjant.
Życie.
W 1973 ukończył szkołę policyjną i pracował w helsińskiej policji na różnych stanowiskach. W 2006 przeszedł na emeryturę i całkowicie poświęcił się pisarstwu.
Twórczość.
Autor napisał następujące powieści (wszystkie wydane przez wydawnictwo "Otava"):
W swoich powieściach autor łączy dogłębną wiedzę dotyczącą techniki pracy w policji, wynikającą z zawodowego doświadczenia, z psychologicznym portretem życia wewnętrznego bohaterów książek. Powieść "Harjunpää i kapłan zła" była najlepiej sprzedającą się w Finlandii krajową powieścią kryminalną roku 2003. Poszczególne tomy tłumaczone były na ponad 20 języków obcych. Ponadto niektóre powieści zostały sfilmowane, zaadaptowane na seriale telewizyjne, sztuki teatralne i słuchowiska radiowe.

</doc>
<doc id="2161913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161913" title="Czarna Ręka">
Czarna Ręka



</doc>
<doc id="2161915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161915" title="Piotr Wielikij (1872)">
Piotr Wielikij (1872)

Piotr Wielikij (ros.: Пётр Великий) − rosyjski pancernik wieżowy, pierwszy pełnomorski okręt tej klasy w Marynarce Wojennej Imperium Rosyjskiego. Do służby wszedł w 1877. Po modyfikacjach służył podczas I wojny światowej. W Związku Radzieckim był nadal używany, jako jednostka pomocnicza, w okresie międzywojennym i podczas II wojny światowej. Ze składu jednostek floty został skreślony w 1959.
Historia.
"Piotr Wielikij" został zaprojektowany przez wiceadmirała Andrieja Popowa, jako pierwszy we flocie rosyjskiej okręt pancerny z głównym uzbrojeniem artyleryjskim umieszczonym w wieżach. Pierwotnie przewidziano dla niego nazwę "Kriejsier" (ros.: Крейсер), zmienioną formalnie 30 maja 1872 roku, w dwusetną rocznicę urodzin Piotra I. Stępkę pod jednostkę położono 20 maja 1869 roku w stoczni na Galernym Ostrowie w Petersburgu, cztery dni później został wpisany na listę okrętów Floty Bałtyckiej, zaś oficjalna uroczystość rozpoczęcia budowy odbyła się 11 lutego 1870 roku. Pancernik zwodowano 15 sierpnia 1872 roku, budowę zakończono w 1877 roku.
Koncepcja konstrukcji pozostawała pod wpływem budowanego w tym samym czasie brytyjskiego HMS "Devastation". Kadłub o długości 98,1 m i szerokości 19,1 m miał niską burtę, główne uzbrojenie było umieszczone w dwóch wieżach artyleryjskich na pokładzie dziobowym i rufowym. W latach 1880−1881 "Piotr Wielikij" był remontowany w szkockim Glasgow, między innymi zmieniono mu dotychczasowe maszyny parowe na nowsze, o większej mocy. Od 1903 roku był oficjalnie przeklasyfikowany na okręt szkolny artylerzystów, ale przebudowa do tej roli trwała do 1908 roku.
"Piotr Wielikij" służył jako okręt szkolny do 1917 roku, po czym został tendrem okrętów podwodnych. 25 października 1917 roku wszedł w skład Czerwonej Floty Bałtyckiej. W lutym 1918 roku odbył rejs przez Rewel (Tallin) do Helsinek, po czym w kwietniu powrócił do portu w Kronsztadzie. Od 1921 roku służył jako hulk dla kronsztadzkiej bazy. 23 września 1924 roku został wyrzucony na brzeg podczas sztormu. na głęboką wodę ściągnięto go dopiero 5 października 1927 roku. Jako hulk sił minowych Floty Bałtyckiej służył podczas wojny zimowej i II wojny światowej.
Były "Piotr Wielikij" został formalnie skreślony z listy okrętów Floty Bałtyckiej i przekazany do stoczni złomowej 18 kwietnia 1959 roku.

</doc>
<doc id="2161921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161921" title="William Basil Neftel">
William Basil Neftel

William Basil Neftel, Wasilij Fiedorowicz Neftal (ros. Василий Федорович Нефтель/Нефталь ur. 22 września 1830 w Rydze, zm. 20 stycznia 1906 w Nowym Jorku) – rosyjsko-amerykański lekarz neurolog. Wprowadził do medycyny zarzucony obecnie termin atremii.
Studiował na Cesarskiej Akademii Medyko-Chirurgicznej w Sankt Petersburgu. Dyplom lekarza otrzymał w 1852 roku z wyróżnieniem. Następnie jako lekarz wojskowy brał udział w wojnie krymskiej. W 1865 roku wyjechał do Stanów Zjednoczonych, po roku wrócił do Europy, ale w 1868 wyjechał do Nowym Jorku i osiadł tam na stałe. Praktykował jako neurolog i był jednym z pionierów elektroterapii. Publikował też prace z dziedziny okulistyki.
Należał do Medical Society of the County of New York, New York Academy of Medicine, New York Pathological Society i Physicians’ Mutual Aid Association. Był lekarzem Aleksandra Hercena i Ogariewa.
Żonaty z wnuczką ostatniego króla Gruzji, Jerzego XII (1798–1800), Nadine (zm. 1908). Mieli jednego syna.

</doc>
<doc id="2161926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161926" title="Jan Schmidt (piłkarz)">
Jan Schmidt (piłkarz)

Jan Paweł Schmidt (ur. 2 marca 1937 w Chorzowie, zm. 19 lutego 2023) – polski piłkarz, środkowy napastnik.
Był wychowankiem AKS Chorzów, grał także w Śląsku Wrocław, Legii i Ruchu Chorzów. W barwach Ruchu w 1960 sięgnął po tytuł mistrza Polski. W reprezentacji Polski wystąpił tylko raz, w rozegranym 25 czerwca 1961 spotkaniu z Jugosławią, które Polska zremisowała 1:1. Schmidt strzelił jedyną bramkę dla Polski.
Karierę przerwał z przyczyn zdrowotnych w wieku 25 lat. Jego brat Zygmunt także wystąpił w reprezentacji Polski.

</doc>
<doc id="2161928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161928" title="William B. Neftel">
William B. Neftel



</doc>
<doc id="2161929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161929" title="Order (ujednoznacznienie)">
Order (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2161933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161933" title="Tony Waiters">
Tony Waiters

Tony Waiters, właśc. Anthony Keith Waiters (ur. 1 lutego 1937 w Southport, zm. 10 listopada 2020) – angielski piłkarz i trener piłkarski, występujący podczas kariery na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Tony Waiters rozpoczął w prowincjonalnym klubie Bishop Auckland w 1957. W sezonie 1958-1959 występował w Macclesfield Town, z którego przeszedł do pierwszoligowego Blackpool. W Blackpool zakończył karierę w 1967. W Blackpool wystąpił w 257 meczach ligowych. W 1970 powrócił na boisko i występował w Burnley F.C. Z Burnley spadł do drugiej ligi w 1971.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Anglii Tony Waiters zadebiutował 24 maja 1964 roku w meczu o British Home Championship z Irlandią. Ostatni raz w reprezentacji Waiters wystąpił 9 grudnia 1964 w towarzyskim meczu z Holandią. W reprezentacji wystąpił w 5 meczach.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Waiters został trenerem. W latach 1972-1977 był trenerem trzecioligowego Plymouth Argyle. Z Plymouth awansował do Division 2 w 1975. W latach 1977-1979 był trenerem kanadyjskiego klubu Vancouver Whitecaps, który występował w lidze NASL. W 1979 doprowadził Vancouver do jedynego w jego historii mistrzostwa NASL. W latach 1981-1986 i 1990-1991 prowadził reprezentacje Kanady.
W 1984 uczestniczył w igrzyskach olimpijskich. Kanada odpadła w ćwierćfinale z Brazylią przegrywając w serii rzutów karnych. W 1985 doprowadził Kanadę do pierwszego historycznego awansu do mistrzostw świata. Na turnieju w Meksyku Kanada odpadł w fazie grupowej przegrywając wszystkie mecze z Francją 0-1, Węgrami 0-2 i ZSRR 0-2. W 1991 prowadził Kanadę w pierwszej edycji Złotego Pucharu CONCACAF. Kanada odpadła w fazie grupowej przegrywając z Hondurasem i Meksykiem i wygrywając z Jamajką.

</doc>
<doc id="2161937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161937" title="Pomnik Ławki Szkolnej">
Pomnik Ławki Szkolnej

Pomnik Ławki Szkolnej – pomnik przy ulicy Wybrzeże Kościuszkowskie 35 w Warszawie.
Opis.
19 listopada 2010, w 105. rocznicę powstania Związku Nauczycielstwa Polskiego (ZNP), przed siedzibą związku prezydent Warszawy Hanna Gronkiewicz-Waltz, premier Rzeczypospolitej Polskiej Donald Tusk i prezes ZNP Sławomir Broniarz dokonali uroczystego odsłonięcia pomnika. W uroczystości wzięli udział m.in.: wicepremier Waldemar Pawlak, przewodniczący OPZZ Jan Guz, przewodniczący Sojuszu Lewicy Demokratycznej Grzegorz Napieralski.
Ławka Szkolna wykonana jest z brązu, na pulpicie znajdują się: książki przewiązane tasiemką, otwarty zeszyt, liczydło szkolne oraz kałamarz w otworze wyciętym w blacie ławki. Autorem rzeźby wykonanej w brązie jest Wojciech Gryniewicz. Pomnik jest repliką ławki z 1905, a jej oryginał znajduje się w Muzeum ZNP w Pilaszkowie.

</doc>
<doc id="2161938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161938" title="Formacja antropologiczna">
Formacja antropologiczna

Formacja antropologiczna – zbiór podobnych do siebie składów rasowych terytorialnych grup ludzkich (w ujęciu przestrzennym i czasowym).
Strukturę rasową danej populacji najlepiej charakteryzuje skład typologiczny i skład rasowy.
Skład rasowy poprzez podobieństwa i różnice odzwierciedla stosunek pokrewieństwa między populacjami ludzkimi.

</doc>
<doc id="2161943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161943" title="Volborth">
Volborth

Nazwisko Volborth (Folbort) nosili:

</doc>
<doc id="2161950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161950" title="Zygmunt Schmidt">
Zygmunt Schmidt

Zygmunt Schmidt (ur. 27 kwietnia 1941) – polski piłkarz, napastnik lub pomocnik.
Był długoletnim piłkarzem GKS Katowice. W jego barwach w 1965 został królem strzelców drugiej ligi (30 goli). Jako pierwszy gracz tego klubu wystąpił w seniorskiej kadrze. W reprezentacji Polski debiutował 5 stycznia 1966 w meczu z Anglią, ostatni raz zagrał w 1969. Łącznie w biało-czerwonych barwach rozegrał 13 oficjalnych spotkań. 
Jego brat Jan także wystąpił w reprezentacji Polski.

</doc>
<doc id="2161952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161952" title="Domknięcie leksykalne">
Domknięcie leksykalne



</doc>
<doc id="2161958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161958" title="Hans-Georg von der Marwitz">
Hans-Georg von der Marwitz

Hans-Georg von der Marwit (ur. 7 sierpnia 1893, zm. 12 maja 1925) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 15 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi.
Hans-Georg von der Marwit służył w 16 Pułku Ułanów, a w latach 1915–1916 najpierw w 13 pułku Piechoty, następnie w 16 Pułku Piechoty. Do Fliegertruppe został przeniesiony w marcu 1916 roku. Służył w Kagohl 5, a następnie w Schusta 10. W Schusta 10 odniósł swoje pierwsze zwycięstwo powietrzne. 5 stycznia 1917 roku w okolicach Bouchavesnes zestrzelił samolot Farman. 
W marcu 1917 roku von der Marwit przeszedł kurs pilotażu samolotów myśliwskich w Jastaschule. Po ukończeniu szkolenia został przydzielony do Jagdstaffel 30, w jednostce odniósł wszystkie swoje kolejne zwycięstwa powietrzne. Od 17 kwietnia 1918 roku został mianowany dowódcą jednostki. Funkcję tę pełnił z krótkimi przerwami na urlopy do końca wojny, odnosząc ostatnie potwierdzone zwycięstwo 27 października 1918 roku.
Hans-Georg von der Marwit zginął w wypadku lotniczym 12 maja 1925 roku.

</doc>
<doc id="2161961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161961" title="Skład rasowy">
Skład rasowy

Skład rasowy - ilościowe proporcje typów rasowych w danej populacji. Charakteryzuje strukturę typologiczną danej populacji.
Antropologia polska wysunęła trzy propozycje obliczania składu rasowego. Były to:
Najściślej i bezpośrednio związane z analizą typologiczną są wyniki otrzymywane za pomocą metody połówkowania.

</doc>
<doc id="2161964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161964" title="Budynek PZU w Poznaniu">
Budynek PZU w Poznaniu

Budynek PZU w Poznaniu – zabytkowy, neorenesansowy gmach PZU, zlokalizowany w centrum Poznania przy placu Cyryla Ratajskiego 8 (dawniej Plac Królewski, potem Nowomiejski).
Obiekt, dominujący panoramę placu Cyryla Ratajskiego, jest bardzo charakterystycznym składnikiem architektury tej części centrum miasta. Wieńczy zbiegające się na placu ulice Młyńską i 23 Lutego. Gmach wzniesiono w latach 1896–1897 w miejscu rekwizytorni teatralnej, na potrzeby Towarzystwa Ubezpieczeń Ogniowych ("Provinzial-Feuersocietät"), według prawdopodobnego projektu Paula Hirschberga. Autor zagospodarował parcelę za pomocą dwóch skrzydeł, zwieńczonych okazałą elewacją od strony placu, zwieńczoną spadzistym dachem z sygnaturką. Zastosował instrumentarium ornamentacyjne dojrzałego renesansu północnego, co było charakterystyczne dla wielu ważnych gmachów Poznania z tamtego okresu (np. Collegium Minus czy szkoła przy ul. Berwińskiego).
Elewacja wykonana jest z czerwonej cegły z dużą ilością detalu kamieniarskiego. Okazała jest klatka schodowa z kolumnami i balustradami. Na piętrze znajduje się dawna sala posiedzeń zarządu. Według Marcina Libickiego, architekt znakomicie wywiązał się z niezwykle trudnego zadania, jakim było wprowadzenie okazałej fasady w bardzo wąską przestrzeń między dwiema zbiegającymi się ulicami.
Od 1952 w budynku funkcjonują biura PZU. Obiekt częściowo przebudowano po 1945 r.
Budynkowi PZU towarzyszy w większości zabudowa socrealistyczna na wysokim poziomie artystycznym. W pobliżu znajdują inne ważne realizacje architektoniczne tej części centrum, m.in. gmach PTPN, dawna kamienica Posener Bauhütte, czy Dom Towarowy Okrąglak.

</doc>
<doc id="2161965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161965" title="Guillaume de la Jugie">
Guillaume de la Jugie



</doc>
<doc id="2161968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161968" title="An-8">
An-8

An-8 (ros. Ан-8) – radziecki dwusilnikowy średni samolot transportowy, zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Olega Antonowa. Oznaczenie w kodzie NATO „Camp”. Samolot miał zastąpić samoloty transportowe Li-2 i Ił-12. Prototyp oblatany w 1956 roku, wyprodukowano ponad 150 sztuk samolotu. Samolot produkowany równolegle z ulepszoną czterosilnikową wersją An-12.
Historia.
Geneza.
Na początku lat 50. w dobie rozpoczynającej się zimnej wojny pomiędzy mocarstwami, siły powietrzne Związku Radzieckiego nie dysponowały efektywnym samolotem transportowym, zdolnym sprostać wzrastającym wymaganiom współczesnej armii w zakresie przewozu coraz większych ładunków. W owym okresie trzon radzieckiego lotnictwa transportowego stanowiły wywodzące się z czasów II wojny światowej konstrukcje Li-2 i Ił-12. Z drugiej strony Atlantyku, powstawały konstrukcje przewyższające swoimi możliwościami to czym dysponowało ZSRR, samoloty Fairchild C-119 Flying Boxcar, Fairchild C-123 Provider, a na deskach kreślarskich znajdował się projekt Lockheed C-130 Hercules. Amerykańskie samoloty posiadały tylną rampę ładunkową, umożliwiającą sprawny załadunek i wyładunek wielkogabarytowych pojazdów, jak również szybkie desantowanie ładunków i żołnierzy. Żaden z posiadanych ówcześnie przez ZSRR samolotów transportowych nie posiadał takiej możliwości.
Projekt.
Sytuacja wymagała reakcji, zaprojektowania nowej maszyny transportowej, zdolnej zaspokoić potrzeby rozbudowywanych sił zbrojnych Związku Radzieckiego. Najbliższy realizacji okazał się być projekt Olega Antonowa z Państwowego Związkowego Biura Doświadczalno-Konstukcyjnego Wytwórni Nr 473 (GSOKB-473) z Kijowa. Antonow opracował wstępny projekt konstrukcji samolotu transportowego, z dużą tylną klapą załadunkową. Napędzanej dwoma silnikami turbośmigłowymi. Projekt otrzymał oznaczenie DT-5/8. 11 grudnia 1953 roku wydana została uchwała Rady Ministrów ZSRR nr 2922-1251, w myśl której, GSOKB-473 miało rozpocząć prace projektowe nad nowym, dwusilnikowym, turbośmigłowym samolotem transportowym. Równocześnie, biuro projektowe Aleksandra Iwczenki z Zaporoża otrzymało polecenie przystosowania silników TW-2 do instalacji na nowej konstrukcji. Prace, po wzmocnieniu kadr zespołu Antonowa nowo zatrudnionymi inżynierami posuwały się szybko. W lipcu 1954 roku ukończono wstępny projekt oznaczony jako Izdielije P (изделие П). Wybudowano pełnowymiarową makietę, która 26 października tego samego roku została pozytywnie zweryfikowana przez państwową komisję. Wśród potencjalnych rozwiązań, znalazła się opcja wyposażenia samolotu w silniki turboodrzutowe AŁ-7. Zrezygnowano z niej pozostając przy jednostkach turbośmigłowych. W 1955 roku ukończono modernizacje silnika TW-2. Nowa jednostka otrzymała oznaczenie TW-2T. Nowością dla biura Antonowa był kształt kadłuba, z dużym wycięciem pod tylną rampą ładunkową. Aby wykonać niezbędne obliczenia posiłkowano się testami przy użyciu modeli w skali 1:5 i 1:10. Ukończony prototyp, oznaczony jako An-8, oblatano 11 lutego 1956 roku.
Próby.
Prototyp samolotu przeleciał do Boryspola, gdzie rozpoczęto próby fabryczne maszyny. 18 sierpnia 1956 roku samolot wziął udział w defiladzie powietrznej zorganizowanej w podmoskiewskim Tuszyno. Próby fabryczne zakończono 2 października tego samego roku i przekazano samolot do Państwowego Instytutu Naukowo-Badawczego Sił Powietrznych w celu przeprowadzenia prób państwowych. W trakcie ich realizacji najwięcej problemów sprawiały silniki. Problemem był ich rozruch, żywotność oceniono na 5 do 10 godzin pracy. W trakcie lotu na dużej wysokości wahaniom podlegała moc silników. Rozwiązaniem problemów miał być nowy silnik AI-20 jego zmodernizowana wersja AI-20D, o wystarczającej moc startowej rzędu 5500 KM. TW-2T miał moc startową 6250 KM, a AI-20 jedynie 4000 KM. Pomimo problemów z silnikami, próby państwowe ukończono 27 listopada 1956 roku. 4 kwietnia 1957 roku, uchwała Rady Ministrów ZSRR nr 373-184 nakazywała zespołowi projektantów samolotu wyeliminowanie wykrytych w trakcie prób usterek i przystosowanie maszyny do użycia nowych jednostek napędowych AI-20D. Po modernizacji, An-8 miał zostać skierowany do produkcji seryjnej w zakładach w Taszkiencie.
Prace nad dostosowaniem samolotu do nowych silników trwały sześć miesięcy. Dzięki temu, iż miały one niższą masę niż TW-2D, masa pustego samolotu spadła o trzy tony. 30 października 1957 roku rozpoczęto próby w locie z nowymi jednostkami, zakończono je 21 listopada 1958 roku. Pomimo modernizacji, AI-20D nie uzyskał deklarowanej przez producenta mocy startowej 5500 KM. Mając już jednak w fabryce w Taszkiencie na linii produkcyjnej osiem, prawie ukończonych pierwszych maszyn seryjnych, Ministerstwo Przemysłu Lotniczego, wraz z Siłami Powietrznymi, podjęło decyzję o przyjęciu An-8 do eksploatacji wraz z silnikami AI-20D o mocy startowej rzędu 5180 KM. Elementem, który postawił pod znakiem zapytania sens dalszej produkcji samolotu był oblot zdecydowanie bardziej rozwiniętej konstrukcji, powstałej z wykorzystaniem doświadczeń wyniesionych przy projektowaniu An-8, transportowego An-12, tego samego biura konstrukcyjnego. Oleg Antonow wraz z Ministrem Przemysłu Lotniczego Piotrem Diemientjewem wystosowali osobisty list do I sekretarza Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego Nikity Chruszczowa, w którym nalegali na równoległą produkcję obydwu typów maszyn. Ich zdaniem, An-8, zdecydowanie lepiej nadawał się do przewozu średnich ładunków niż An-12, przystosowany do przewozu ładunków o zdecydowanie większej masie.
Produkcja seryjna.
Pod koniec 1958 roku w powietrze po raz pierwszy wzbił się ukończony w Taszkiencie, seryjny An-8. Zmodernizowany w porównaniu do prototypu. Między innymi wzmocniono konstrukcje kadłuba, zmodyfikowano system sterowania podwoziem i układ przeciwoblodzeniowy. Produkcja seryjna trwała jedynie trzy lata, od 1958 roku do 1961 roku, wyprodukowano od 148 do 151 egzemplarzy (w zależności od źródeł). Seryjnie produkowana była standardowa wersja, zdolna do przewozu 60 żołnierzy lub 40 spadochroniarzy lub 11 ton ładunku.
Służba.
Jedynie trzy pułki radzieckich sił powietrznych zostały w całości wyposażone w An-8. Pierwszym z nich był 374. Pułk Lotnictwa Wojskowo-Transportowego (374. PLWT), podlegający 12. Dywizji Lotnictwa Wojskowo-Transportowego (12 DLWT). Drugim, również należącym do 12 DLWT był 930. Pułk Lotnictwa Wojskowo-Transportowego, który swoje An-8 po raz pierwszy otrzymał w sierpniu 1959 roku. W maju 1960 roku, pod dowództwo 12 DLWT trafił 229. Pułk Lotnictwa Wojskowo-Transportowego i był on ostatnim pułkiem w całości przezbrojonym na An-8. Jego przezbrojenie rozpoczęło się w sierpniu 1960 roku. Podstawowym powodem niewielkiego nasycenia nowymi samolotami radzieckich lotniczych jednostek transportowych był fakt, iż praktycznie równolegle wprowadzane były do linii maszyny An-12. Tak jak w we wrześniu 1960 roku, siły powietrzne dysponowały 92 samolotami An-8 i 84 An-12, tak w kolejnych latach liczba tych ostatnich stale rosła, pozostawiając na nie zmieniony poziomie liczbę An-8. Pomimo zdecydowanej przewagi An-12, który był bardziej elastyczny w użyciu, o większym spektrum masowym przewożonych ładunków, to właśnie An-8 zapoczątkował radykalne zmiany w sposobie szkolenia i wykorzystania radzieckich sił desantowych. Dzięki An-8, po raz pierwszy siły powietrznodesantowe otrzymały możliwość transportowania i zrzutu szerokiego zakresu uzbrojenia. Wymiary komory ładunkowej umożliwiały zabranie na pokład samolotu między innymi dział samobieżnych ASU-57, armaty D-44, wyrzutni pocisków rakietowych RPU-14, samochodów terenowych GAZ-69, ciężarówek GAZ-63. Dzięki tylnej, otwieranej w locie rampie, możliwym stało się desantowanie w pełni wyposażonej dywizji powietrznodesantowej, gotowej do podjęcia walki zaraz po wylądowaniu na ziemi.
W kwietniu 1961 roku 374. PLWT zabezpieczał potencjalne, awaryjne lądowania Jurija Gagarina w trakcie jego lotu w kosmos. Po pomyślnym wylądowaniu Gagarina, pułk jeszcze przez jakiś czas wykorzystywany był do wsparcia realizacji zadań poszukiwawczo-ratowniczych powracających z przestrzeni kosmicznej radzieckich kosmonautów. W 1963 roku, samoloty wzięły udział w prowadzonych na terenie Polski i Niemieckiej Republiki Demokratycznej dużych ćwiczeniach wojsk Układu Warszawskiego, podczas których ostatni raz wykorzystano je do zadań transportowo-desantowych. An-8 był systematycznie wymieniane na potężniejsze An-12. Z pułków lotnictwa wojskowo-transportowego, stosunkowo nowe maszyny trafiały do mieszanych jednostek, samodzielnych eskadr, do dyspozycji dowództw. Eksploatowane samoloty jednie doraźnie naprawiano, nie widząc sensu w remontach głównych, w konsekwencji, do 1970 roku, 80 maszyn zostało wycofanych z eksploatacji, zezłomowanych. Pozostałe samolot wojsko przekazało cywilnym operatorom, państwowym jednostkom spoza siłowych departamentów. W takim stanie pozostałe samoloty doczekały rozpadu Związku Radzieckiego. Po upadku ZSRR, nadające się jeszcze do lotu samolotu, w większości przypadków sprzedano prywatnym użytkownikom w Afryce, do krajów o znikomym nadzorze lotniczym i liberalnych przepisach dotyczących eksploatacji statków powietrznych. W efekcie wiele egzemplarzy, które dotrwało do tych czasów, uległo katastrofom i awariom. W 2004 roku ukraiński Lotniczy Kompleks Naukowo-Techniczny im. Olega Antonowa, odmówił kontynuowania prac remontowych na pozostających w służbie samolotami An-8, co de facto oznaczało kres ich legalnego użytkowania.
Konstrukcja.
An-8 jest całkowicie metalowym, wolnonośnym górnopłatem z klasycznym usterzeniem. Kadłub o półskorupowej konstrukcji. Hermetyzowana kabina załogi oaz stanowisko tylnego strzelca, przedział ładunkowy niehermetyzowany. Kabina załogi chorniona była pancernymi płytami umieszczonymi w podłodze i po bokach kabiny, oaz fotelami z opancerzonymi oparciami i zagłówkami. Skrzydła dwudźwigarowe wyposażone w dwuszczelinowe klapy z deflektorem i dwuczęściowe lotki z trymerem. Usterzenie klasyczne, wolnonośne, dwudźwigarowe. Podwozie trójzespołowe, chowane, z przednim podparciem. Goleń przednia, dwukołowa, chowana do wnęki pod kabiną załogi. Golenie podozia głównego, każde z czterokołowym wózkiem, chowane do bocznych sponsonów. Opony niskociśnieniowe, dzięki czemu samolot mógł operować z nieutwardzonych pasów startowych. An-8 napędzały dwa silniki turbośmigłowe AI-20D. Był to pierwszy radziecki, wojskowy samolot transportowy z tego typu jednostkami napędowymi. Silniki napędzały czterołopatowe śmigła AW-68D o zmiennym skoku. W lewym sponsonie, obok wnęki na wózek podwozia głównego, umieszczono turboprądnicę TG-16, dzięki której załoga mogła uruchomić silniki bez korzystania z infastruktury lotniskowej. Załoga składała się z dwóch pilotów, nawigatora, radiooperatora, mechanika pokładowego i tylnego strzelca.
Stanowisko tylnego strzelca PW-23U znajdujące się w ogonowej części samolotu, wyposażone było w dwa, zdalnie sterowane działka AM-23 kalibru 23 mm.

</doc>
<doc id="2161981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2161981" title="Canada Cup (curling)">
Canada Cup (curling)

Canada Cup, jeden z najważniejszych kanadyjskich turniejów curlingowych, w którym biorą udział najlepsze krajowe drużyny.
Zawody organizowane są od 2003, bierze w nich udział 7 drużyn męskich i kobiecych.
Obecnie rywalizują ze sobą drużyny mistrza turnieju i kraju oraz pięć najlepszych w poprzednim sezonie drużyn wyłonionych na podstawie systemu CTRS.
Do 2010 uczestniczyło po 10 zespołów, które następnie dzielone były na dwie grupy. Każda drużyna rozgrywała również mecz "crossover" przeciwko drużynie z drugiej grupy, co dawało pięć spotkań w fazie grupowej.
W edycji 2009 uczestniczyły zespoły broniące tytuł mistrza Canada Cup, ostatni mistrzowie Kanady, zwycięzcy Players’ Championships, drużyny najwyżej rozstawione w CTRS oraz zwycięzcy turniejów kwalifikacyjnych. W 2004 zorganizowano turnieje "Canada Cup East" i "Canada Cup West", w latach 2006–2009 kobiety rywalizowały w John Shea Insurance Canada Cup Qualifier, mężczyźni zaś w Diversified Transportation Canada Cup Qualifier. Do właściwego turnieju awansowały 4 najlepsze drużyny.
W 2010 zmieniono zasady kwalifikacji, w Canada Cup wystąpili zwycięzcy Autumn Gold Curling Classic, Manitoba Lotteries Women's Curling Classic i Southwestern Ontario Women’s Charity Cashspiel (kobiety) oraz Westcoast Curling Classic, Cactus Pheasant Classic i Challenge Casino Lac Leamy (mężczyźni).
Wyniki Canada Cup z lat 2006–2008 liczyły się do kanadyjskich kwalifikacji na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2010.

</doc>
<doc id="2162002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162002" title="Heinrich Maushake">
Heinrich Maushake

Heinrich Maushake (ur. 1894, zm. 31 sierpnia 1981) – niemiecki as myśliwski z czasów I wojny światowej z 6 potwierdzonymi zwycięstwami powietrznymi. Dowódca Jagdstaffel 4.
Heinrich Maushake od 20 listopada 1917 roku służył w dowodzonej przez Kurt-Bertram von Döringa, i należącej do Cyrku Richthofena eskadrze Jagdstaffel 30.
Pierwsze potwierdzone zwycięstwo powietrzne odniósł 28 czerwca 1918 roku nad samolotem Bréguet 14. W okresie od 22 października 1918 do 3 listopada 1918 pełnił funkcję dowódcy eskadry. 3 listopada został ranny i zastąpiony na stanowisku dowódcy przez Egona Koepscha.
Heinrich Maushake zmarł w 1981 roku w wieku 87 lat.

</doc>
<doc id="2162004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162004" title="Bagrzec długowąsy">
Bagrzec długowąsy

Bagrzec długowąsy ("Bagre marinus") – gatunek ryby sumokształtnej z rodziny ariusowatych (Ariidae).
Występowanie.
Zatoka Meksykańska, Kuba, zachodnie krańce Karaibów oraz północna część Ameryki Południowej.
Żyje na głębokości 0–50 m, przeważnie w morzu, ale wchodzi czasem do słonawych ujść rzek.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 50 cm (maksymalnie 69 cm) długości. Na żuchwie jedna para wąsów. Wąsy na szczęce, pierwszy promień płetwy grzbietowej i pierwszy promień płetw piersiowych silnie wydłużone. W płetwie odbytowej 22–28 promieni. Płetwa grzbietowa i płetwy piersiowe są wyposażone w kolce jadowe.
Odżywianie.
Żywi się małymi rybami i bezkręgowcami.
Znaczenie.
Powszechnie łowiony przez wędkarzy, głównie z pomostów. Mięso smaczne.

</doc>
<doc id="2162017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162017" title="Katarzyna Czubak">
Katarzyna Czubak



</doc>
<doc id="2162019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162019" title="Bagre marinus">
Bagre marinus



</doc>
<doc id="2162032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162032" title="Siemens M1">
Siemens M1

Siemens M1 – czeskie pociągi metra, produkowanych przez konsorcjum ČKD-Adtranz-Siemens (później Siemens Kolejová vozidla) od roku 1998.
Konstrukcja.
Pociąg M1 składa się z pięciu wagonów trzech typów:
Układ poszczególnych wagonów w składzie zawsze wygląda następująco: M1.1 + M1.2 + M1.3 + M1.2 + M1.1, ze względu na funkcje poszczególnych wagonów, nie ma możliwości ich przestawiania.
Napęd stanowią silniki asynchroniczne sterowane przy pomocy mikroprocesorów zamiast silników prądu stałego, używanych w radzieckich pociągach. Pociąg wyposażono w centralny system sterowania, który umożliwia sterowanie pociągu, zbieranie i ocenę informacji, w tym informacji diagnostycznych.
Pudła wagonów wykonano ze spawanych aluminiowych profili, dzięki czemu wagony są lżejsze od ich radzieckich poprzedników. Efektem tego są niższe koszty eksploatacji. Wszystkimi ośmioma drzwiami da się sterować z przedziału pasażerskiego. Wnętrze zostało wykonane z niepalnych materiałów; siedzenia posiadają obicia, umieszczone są w poprzek wagonu (w nowszych wersjach wzdłuż wagonu), zarezerwowano miejsca przeznaczone dla wózków dziecięcych i inwalidzkich. Oświetlenie stanowią 24 świetlówki, mocowane w dwóch rzędach, o mocy 36 W, umieszczonych w aluminiowych obudowach. Wszystkie okna są klejone, przednie, panoramiczne, wyposażono w jedną wycieraczkę.
Okres eksploatacji pociągów jest szacowany na 30 lat. Wygląd składu zaprojektował inż. arch. Patrik Kotas.
M1 w Maracaibo.
Oprócz Pragi, dla której były M1 projektowane, składy te są też używane w Maracaibo; malowane są na zielono i posiadają pantografowe odbieraki prądu. Jest to typ M1-MARA; składy złożone są z 3 wagonów. Zgodnie z życzeniem klienta, wyposażone są w klimatyzację.
M1 w Pradze.
Po raz pierwszy pociąg M1 pojawił się w Pradze w lipcu 1998 roku, a homologację otrzymał dwa lata później. Pierwszy raz z pasażerami wyjechał na trasę 27 stycznia 2000 r., przed godziną 10 rano. Obecni przy tym byli przedstawiciele przedsiębiorstwa komunikacyjnego, ČKD i prasy. Był to skład złożony z wagonów o numerach: 4101, 4201, 4202, 4203 i 4102. W następnych latach Praga otrzymała trzy serie tych pociągów (różniących się między sobą układem siedzeń oraz drzwiami); początkowo jednak dostawy nie przebiegały zgodnie z zapotrzebowaniem, ponieważ firma ČKD (później Siemens) wpadła w problemy finansowe. Do roku 2006 dostarczono 48 składów, do roku 2011 planuje się dostawę kolejnych 5, co jest związane m.in. z otwarciem odcinka IV.C2 na Prosek i koniecznością zwiększenia ilości pociągów na linii C.
Od listopada 2003 r. linia C jest obsługiwana wyłącznie przez pociągi M1, stacjonujące w zajezdni Kačerov.
W listopadzie 2005 r., na testowym torze w zajezdni Zličín, doszło do wykolejenia jednego z nowych pociągów; skład uderzył w kozioł oporowy i pierwszy wagon zjechał do rowu. Szkody oszacowano na 20 milionów koron.
Zastrzeżenia.
Chociaż pociągi M1 dobrze sprawdzają się w eksploatacji, zarzuca się im kilka błędów:
Składy M1 były obiektem krytyki Petra Tučnego, specjalisty ds. komunikacji miejskiej. Jego opinie pojawiały się w mediach zwłaszcza w początkowym okresie eksploatacji tych pociągów.

</doc>
<doc id="2162033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162033" title="Big Boss (Metal Gear)">
Big Boss (Metal Gear)

Big Boss (jap. ビッグ・ボス, "Biggu Bosu") − Naked Snake (ネイキッド・スネーク "Neikiddo Sunēku") używa również pseudonimów "John Doe" (termin oznaczający mężczyznę, którego prawdziwa tożsamość jest nieznana) oraz "Jack", a także tytułu "ro" - fikcyjna postać i jeden z dwóch głównych bohaterów serii gier "Metal Gear". Pierwszy raz pojawił się w pierwszej grze z serii, "Metal Gear" z 1987 roku, a ostatni raz w "" z 2015 roku. 
W grze jest jeszcze młodym agentem CIA o kryptonimie Naked Snake, który zabija swoją mentorkę The Boss, wykorzystywanej przez rząd w tajnej misji po której mogła być zapamiętana jedynie jako zbrodniarka wojenna wobec USA i ZSSR. Snake po zabiciu kobiety zostaje odznaczony tytułem Big Boss, sam jednak czuje traumę z powodu zabójstwa tak bliskiej mu osoby, zwłaszcza po dowiedzeniu się o prawdziwych okolicznościach jej "zdrady".
Później Snake dołącza do organizacji Cipher. Tam wbrew jego woli zostaje sklonowany, czego wynikiem jest powstanie Solid Snake'a, Liquid Snake'a i Solidusa Snake'a. Kiedy Snake się o tym dowiaduje, opuszcza organizację.
Po wydarzeniach z gry , Snake uznaje, że jego mentorka pod koniec walki pozwoliła by Jack ją postrzelił, tym samym pozwoliła na to by o zapomniano o tym kim naprawdę była. Żołnierz postanawia, że nie pozwoli, by ludzie o nim zapomnieli, nawet jeżeli oznaczałoby to zostanie terrorystą.
W placówka MSF zostaje zniszczona przez specjalny oddział Cipher, którym dowodzi Skullface. W wyniku eksplozji Big Boss wraz z osłaniającym go medykiem zapadają w śpiączkę. Medyk, przyszły Venom Snake zostaje użyty jako atrapa Big Bossa, przechodzi operacje plastyczne mające upodobnić go do Naked Snake'a, a także wpaja mu się osobowość i wspomnienia Jacka. 
W po przebudzeniu Venoma, obu Snake'ów ucieka ze szpitala, który jest ostrzeliwany przez oddział Skullface'a. W trakcie ucieczki ich samochód rozbija się, gdy dawny medyk jest nieprzytomny, Naked Snake opuszcza go i wyrusza by zrealizować swój plan stworzenia Zanzibarlandu, militarnej nacji, gdzie żołnierze tacy jak on mogą toczyć wojny bez końca.
W grze Metal Gear Big Boss powraca do Cipher i jako głównodowodzący jednostki specjalnej FOXHOUND wysyła Solid Snake'a z misją zbadania fortecy wroga Outer Heaven i zniszczenia będącego tam mecha nazwanego Metal Gear. Co kończy się śmiercią Venom Snake'a i Big Bossa w opinii publicznej. Przez co Naked Snake opuszcza organizację.
Następnie w uważany za martwego Big Boss, zarządza już państwem Zanzibarland, wykonuje także akcje terrorystyczne i porywa czeskiego wynalazcę nowego paliwa, w świecie kryzysu energetycznego. Solid Snake ponownie mierzy się z Big Bossem i tym razem zabija Naked Snake'a.
W okazuje się, że po wydarzeniach z MG 2 ciało Big Bossa zostało przechwycone przez Cipher przetransformowanego w Patriotów i było wykorzystywane jako klucz dostępu do systemu SI, który po otruciu Zero (twórcy Cipher) przejął kontrolę nad Patriotami. Ciało Snake'a udaje się odnaleźć EVIE i Revolver Ocelototowi, jego dawnym towarzyszom z misji Snake Eater, jego tkanki zostają później odbudowane z wykorzystaniem ciała jego martwego klona Solidusa. Gdy Big Boss po raz kolejny spotyka się z Solid Snake mówi, że tak naprawdę był w błędzie od tej chwili gdy zabił The Boss. Zrozumiał, że jego mentorka nie chciała, by zmieniać świat, tylko zostawić taki jaki jest dla przyszłych pokoleń. Następnie umiera pogodzony ze swoim genetycznym synem.

</doc>
<doc id="2162050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162050" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2001/2002">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2001/2002

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2001/2002 rozpoczął się 8 września 2001 w australijskim Mount Buller, a zakończył 16 marca 2002 w fińskim Ruka. Była to 23 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 7 krajach i 11 miastach na 4 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się w USA - po 5 dla kobiet i mężczyzn. W tym sezonie wznowiono prowadzenie osobnej klasyfikacji dla jazdy po muldach podwójnych.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Fin Mikko Ronkainen, a wśród kobiet Australijka Jacqui Cooper. W tym sezonie triumfowali: Francuz Mathias Wecxsteen wśród mężczyzn oraz Australijka Lydia Ierodiaconou wśród kobiet.

</doc>
<doc id="2162054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162054" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka



</doc>
<doc id="2162059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162059" title="Bambuza">
Bambuza

Bambuza ("Elopichthys bambusa") – gatunek słodkowodnej ryby karpiokształtnej z rodziny karpiowatych (Cyprinidae). Jedyny przedstawiciel rodzaju "Elopichthys". Poławiany jako ryba konsumpcyjna.
Występowanie.
Azja – Chiny, Wietnam i Syberia. 
Cechy morfologiczne.
Osiąga 200 cm długości i 40 kg masy ciała.
Rozród.
Samce dojrzałość płciową osiągają w wieku 5–10 lat przy długości 56–100 cm, samice w wieku 6–11 lat przy długości 66–105 cm. Trze się w VI–VII.
Znaczenie.
Łowiona na wędkę oraz przez rybaków.

</doc>
<doc id="2162107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162107" title="Informacje dnia">
Informacje dnia

Informacje dnia – program informacyjny Telewizji Trwam, równocześnie emitowany w Radiu Maryja, jako Serwis informacyjny. Program jest też dostępny w Internecie za pośrednictwem strony tv-trwam.pl. 
Historia programu.
Program jest emitowany od początku nadawania TV Trwam tj. od 12 czerwca 2003 roku. Pierwotnie nazwa była powieleniem znanego z Radia Maryja „Serwisu informacyjnego”. Od 30 listopada 2007 roku nadawany jest pod obecną nazwą, ze zmienioną oprawą graficzną i scenografią studia. Początkowo emitowano cztery wydania popołudniowe, w tym główne o godzinie 20.00. Program powstawał w studio i redakcji warszawskiej TV Trwam. 
Od 23 września 2013 roku oprócz wydań o 16:00, 18:05, 20:00 (wydanie główne) i 21:20 produkowane są wydania poranne o godzinie 8:00, 10:00 i 12:00, realizowane w nowym studiu informacyjnym w Toruniu, podczas gdy wydania wieczorne z początku nadal były emitowane z Warszawy. Od 11 lutego 2014 roku wszystkie wydania realizowane są w Toruniu. Wydania poranne trwają 15 minut, popołudniowe 10 minut, a główne 20 minut. Do lutego 2014 roku emitowano też wydanie o 21.20, które powróciło do ramówki stacji w czerwcu 2014. 
W lipcu 2011 roku program został jednym z kandydatów do nagrody "Niptel 2011" za przedstawianie opinii publicznej tematów pomijanych przez inne media, a ważnych dla sporej grupy społeczeństwa polskiego oraz za „przekazywanie bez cenzury sprawy śledztwa smoleńskiego”.

</doc>
<doc id="2162127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162127" title="Haidong">
Haidong

Haidong () – miasto na prawach prefektury w Chinach, w prowincji Qinghai. W 2010 roku liczyło 1 396 846 mieszkańców.
8 lutego 2013 roku dotychczasowa prefektura Haidong została podniesiona do rangi miasta na prawach prefektury.
Podział administracyjny.
Prefektura Haidong podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162128" title="Haixi">
Haixi

Haixi (chiń. 海西蒙古族藏族自治州, pinyin: "Hǎixī Měnggǔzú Zàngzú Zìzhìzhōu"; tyb. མཚོ་ནུབ་སོག་རིགས་ཆ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, Wylie "Mtsho-nub Sog-rigs dang Bod-rigs rang-skyong-khul", ZWPY "Conub Sogrig Poirig Ranggyong Kü") – prefektura autonomiczna mongolskiej i tybetańskiej mniejszości etnicznej w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest Delingha. W 1999 roku liczyła 322 609 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Haixi podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162129" title="Haibei">
Haibei

Haibei (chiń. 海北藏族自治州, pinyin: "Hǎiběi Zàngzú Zìzhìzhōu"; tyb. མཚོ་བཡྣང་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, Wylie "Mtsho-byang Bod-rigs rang-skyong-khul", ZWPY "Cojang Poirig Ranggyong Kü") – tybetańska prefektura autonomiczna w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest powiat Haiyan. W 1999 roku liczyła 259 395 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Haibei podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162130" title="Hainan (prefektura autonomiczna)">
Hainan (prefektura autonomiczna)

Hainan (chiń. 海南藏族自治州, pinyin "Hǎinán Zàngzú Zìzhìzhōu"; tyb. མཚོ་ལྷོ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, Wylie "Mtsho-lho Bod-rigs rang-skyong-khul", ZWPY "Colho Poirig Ranggyong Kü") – tybetańska prefektura autonomiczna w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest powiat Gonghe. W 1999 roku liczyła 381 432 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Hainan podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162132" title="Huangnan">
Huangnan

Huangnan (chiń. 黄南藏族自治州, pinyin: "Huángnán Zàngzú Zìzhìzhōu"; tyb. རྨ་ལྷོ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, Wylie "Rma-lho Bod-rigs rang-skyong-khul") – tybetańska prefektura autonomiczna w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest powiat Tongren. W 1999 roku liczyła 197 516 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Huangnan podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162133" title="Yushu (prefektura autonomiczna)">
Yushu (prefektura autonomiczna)

Yushu (; , Wylie "Yul-shul Bod-rigs rang-skyong-khul", ZWPY "Yüxü Poirig Ranggyong Kü") – tybetańska prefektura autonomiczna w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest gmina miejska Gyêgu w mieście Yushu. W 1999 roku liczyła 252 696 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Yushu podzielona jest na 6 powiatów: Yushu, Zadoi, Chindu, Zhidoi, Nangqên, Qumarlêb.

</doc>
<doc id="2162134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162134" title="Golog">
Golog

Golog (chiń. 果洛藏族自治州, pinyin "Guǒluò Zàngzú Zìzhìzhōu"; tyb. མགོ་ལོག་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་, Wylie "Mgo-log Bod-rigs rang-skyong-khul") – tybetańska prefektura autonomiczna w Chinach, w prowincji Qinghai. Siedzibą prefektury jest powiat Maqên. W 1999 roku liczyła 128 606 mieszkańców.
Podział administracyjny.
Prefektura autonomiczna Golog podzielona jest na:

</doc>
<doc id="2162135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162135" title="Zespół Szkół Nr 23 w Warszawie">
Zespół Szkół Nr 23 w Warszawie



</doc>
<doc id="2162139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162139" title="LVIII Liceum Ogólnokształcące im. Krzysztofa Kamila Baczyńskiego w Warszawie">
LVIII Liceum Ogólnokształcące im. Krzysztofa Kamila Baczyńskiego w Warszawie



</doc>
<doc id="2162140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162140" title="Lucjusz z Chur">
Lucjusz z Chur

Lucjusz z Chur (zm. w II lub V/VI wieku) - według tradycji posłaniec wiary w północnej Recji, pierwszy biskup Chur w Gryzonii, czczony jako święty przez szwajcarski Kościół katolicki.
Żywot świętego.
O jego życiu nic pewnego nie wiadomo. Historycznie nie znajduje potwierdzenia fakt, aby był pierwszym biskupem Chur w II wieku, ponieważ diecezja powstała w IV lub V wieku.
Wzmianki z VI wieku.
Identyfikowany jest z legendarnym królem Brytanii (lub Bretanii) zmarłym ok. 156 roku. Według "Księgi Papieży" z VI wieku ("Liber Pontificalis") papież Eleuteriusz (+ ok. 189) korespondował z brytyjskim królem "Lucjuszem", który pragnął nawrócić się na chrześcijaństwo. Historycznie nie znajduje to potwierdzenia. Prawdopodobnie podczas przepisywania ksiąg pomylono "Britio" ("Britio Edessenorum", Edessa) z Brytanią. W 197 roku odbył się pierwszy synod w Edessie, a ówczesny król Abgar IX o imieniu "Lucjusz", przyjął chrześcijaństwo ok. 204 roku. Możliwym wydaje się również pomylenie Lucjusza Cyrenejczyka z rzymskim generałem Lucjuszem Munatiusem Plancusem, który podbił Recję ("Raetia") koło Chur.
Wzmianki z VIII-IX wieku.
W latach 780-818 duchowny z Chur dopisał legendę. Zidentyfikował Lucjusza, jako króla Brytanii, który opuścił wyspę i udał się najpierw w okolice Augsburga, później Recji, by głosić Ewangelię, dołączając być może do Walentego (+ ok. 470), pierwszego biskupa Pasawy w Bawarii.
Możliwe jest, że Lucjusz zmarł jako pustelnik w jaskini, w górach koło Chur, nazwanych jego imieniem. Wspomina się również o jego rzekomej śmierci męczeńskiej. Jako biskup Chur mógł przebywać w Luziensteig ("St. Luzisteig Pass"), położonym w Alpach (obecnie w dystrykcie Landquart), gdzie rozwścieczony tłum pogan wrzucił Lucjusza do studni chcąc go ukamienować, ale ten został uratowany przez wiernych.
Martyrologium Rzymskie.
Wzmianka w "Martyrologium" z 1956 nawiązuje również do brytyjskiego króla Lucjusza z II wieku, natomiast w wersji z 2004 roku, pod dniem 3 grudnia, informacja jest krótka: "około 600 roku zmarł pustelnik Lucjusz".
Kult.
Po raz pierwszy jego szczątki zostały wystawione w ówczesnym kościele św. Andrzeja w Chur zbudowanym nad grobem Świętego (późniejsze benedyktyńskie opactwo, obecnie seminarium duchowne), który po nawróceniu się wiernych ok. 800 roku został przemianowany ku czci Świętego ("Monastic Church of St. Lucius"). Do dzisiaj zachował się pierścień znaleziony w krypcie. Jego relikwie przechowywane były w kościele do XVI wieku, skąd zostały przeniesione do miejscowej katedry w czasie schizmy XVI wieku. Według tradycji (legendy duchownego z Chur) relikwie brytyjskiego króla przechowywane są w Augsburgu.
Lucjusz jest patronem Gryzonii i diecezji w Chur.
Jego atrybutami są: berło i korona oraz niedźwiedź i wół.Legenda głosi bowiem, że przy pracy polowej Lucjusz zastąpił jednego z dwu wołów ciągnących pług, po tym, jak jednego z nich zagryzł niedźwiedź.
Wspomnienie liturgiczne św. Lucjusza w Kościele katolickim obchodzone jest 3 grudnia, natomiast na niemieckim obszarze językowym i w Chur 2 grudnia.
W churyńskiej diecezji wspomnienie ma rangę uroczystości, a przeniesienie relikwii wspominane jest 9 października.
Wyznawcy prawosławia wspominają Lucjusza 2/15 grudnia, tj. 15 grudnia według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="2162150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162150" title="Budynek Zespołu Szkół nr 23 w Warszawie">
Budynek Zespołu Szkół nr 23 w Warszawie

Budynek Zespołu Szkół Nr 23 – gmach szkolny wybudowany według projektu Romualda Gutta w latach 1919–1926 przy ul. Górnośląskiej 31 róg ul. Rozbrat w Warszawie. Rozbudowany według projektu Tadeusza Majewskiego i Franciszka Eychoma w latach 1928–1932.
Opis.
Budynek zajmuje parcelę pomiędzy ulicami Rozbrat, Górnośląską i Józefa Hoene-Wrońskiego w Warszawie. Jest to pięciokondygnacyjny gmach wybudowany na planie kwadratu z niezadaszonym dziedzińcem wewnętrznym. Projekt Gutta przewidywał budowę dwóch skrzydeł: od ul. Rozbrat oraz ul. Hoene-Wrońskiego, jednak nie została ona zrealizowana.
Elewację wszystkich skrzydeł oblicowano szarą, cementową cegła, która jest przykładem dekoracji w stylu art déco. Przy tworzeniu fasady architekt inspirował się gotykiem i ekspresjonizmem. Na dwóch wyższych kondygnacjach umieszczono okna dwuskrzydłowe, natomiast w partii dwóch dolnych pięter znajdują się szerokie okna trójskrzydłowe. Ostatnie piętro, mające formę attyki, zostało oddzielone od pozostałych ceglanym gzymsem z fryzem w postaci małych, wielostopniowych, kroksztynów.
Gmach jest przykładem architektury modernistycznej, charakterystycznej dla prof. Romualda Gutta.
Gmach znajduje się niedaleko Kolonii Profesorskiej, gdzie w zaprojektowanych przez siebie domach mieszkali znani architekci dwudziestolecia międzywojennego, m.in. Romuald Gutt, Zdzisław Mączeński, Tadeusz Bogdan Zieliński oraz Czesław Domaniewski. Ten sam styl architektoniczny, co budynek Zespołu Szkół Nr 23, reprezentuje willa profesora Gutta wybudowana w latach 1926–1928 przy ul. Hoene-Wrońskiego 5.
Historia.
Powstały w latach dwudziestych XX w. gmach przeznaczony był na 4-klasową Państwową Szkołę Handlową dla dziewcząt, na żeńskie Liceum Handlowe i Szkołę Przemysłową.
W latach 1939–1941 w budynku mieściła się niemiecka szkoła "Deutsche Handel und Handwerkerschule", w późniejszych latach okupacji znajdowała się tam placówka Wehrmachtu. W czasie powstania warszawskiego budynek był niemieckim bastionem, sąsiadującym z budynkami opanowanymi przez powstańców po drugiej stronie ulicy Rozbrat. 
Po II wojnie światowej, w latach 1945–1951, placówka ponownie została przeznaczona na potrzeby szkolnictwa zawodowego.
Od września 1951 budynek jest siedzibą Technikum Budowlanego Nr 1 im. Zdzisława Mączeńskiego.
Począwszy od lat 90. w budynku powstawały kolejno następujące szkoły:
W 2005 powstała Szkoła Policealna Nr 37 dla Dorosłych, jednak została zlikwidowana.
W skład Zespołu Szkół Nr 23 wchodzą:

</doc>
<doc id="2162159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162159" title="Ostrowno (rejon bieszenkowicki)">
Ostrowno (rejon bieszenkowicki)

Ostrowno (biał. "Астроўна") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie bieszenkowickim.
Miasto magnackie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie witebskim województwa witebskiego.
W 1557 w Ostrownie urodził się Lew Sapieha. W 1812 miała miejsce bitwa pod Ostrownem.

</doc>
<doc id="2162160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162160" title="Andriej Sannikow">
Andriej Sannikow



</doc>
<doc id="2162161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162161" title="Andrej Sańnikau">
Andrej Sańnikau



</doc>
<doc id="2162165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162165" title="Bajaga i instruktori">
Bajaga i instruktori

Bajaga i instruktori (Бајага и инструктори) – serbski zespół rockowy założony w 1984 roku w Jugosławii.
Historia.
Zespół powstał w 1984 roku w Belgradzie, założony przez kompozytora, autora tekstów, gitarzystę i wokalistę Momčilo Bajagicia „Bajagę”, urodzonego 19 lutego 1960 roku w Bjelovarze, a zamieszkałego i wychowanego w Belgradzie. Piosenkarz od 1978 do 1984 roku był członkiem belgradzkiej grupy rockowej Riblja čorba. Przygotował piosenki do nowego albumu Ribljej čorby, "Pozitivna geografija". Nie zamierzał opuszczać dotychczasowego zespołu, jednakże postanowił samodzielnie wydać nowy album. Płyta, nagrana przez Bajagę i powołany w tym celu zespół Instruktori, okazała się przebojem. Członkowie nowo powstałego zespołu rozpoczęli współpracę już jako Bajaga i instruktori.

</doc>
<doc id="2162170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162170" title="The Dominion Curling Club Championships 2010">
The Dominion Curling Club Championships 2010

The Dominion Curling Club Championships 2010, turniej rozegrano między 23 a 28 listopada 2010 na Wyspie Księcia Edwarda, w Charlottetown i Cornwall.
Turniej odbył się na dwóch obiektach: Charlottetown Curling Club (tory 1-3) i Cornwall Curling Club (tory 3-6). Obrońcami tytułów z poprzedniego roku były reprezentacje Ontario.
Tytuły mistrzowskie wywalczyły reprezentantki Alberty i reprezentanci Saskatchewanu.
Kobiety.
Round Robin.
Sesja 1..
24 listopada 2010; 13:30
Sesja 2..
24 listopada 2010; 21:00
Sesja 3..
25 listopada 2010; 10:00
Sesja 4..
25 listopada 2010; 16:45
Sesja 5..
26 listopada 2010; 13:30
Sesja 6..
26 listopada 2010; 20:00
Sesja 7..
27 listopada 2010; 10:00
Mężczyźni.
Round Robin.
Sesja 1..
24 listopada 2010; 10:00
Sesja 2..
24 listopada 2010; 16:45
Sesja 3..
25 listopada 2010; 13:30
Sesja 4..
25 listopada 2010; 20:00
Sesja 5..
26 listopada 2010; 10:00
Sesja 6..
26 listopada 2010; 16:45
Sesja 7..
27 listopada 2010; 13:30

</doc>
<doc id="2162197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162197" title="Hyŏn Ch’ŏl Hae">
Hyŏn Ch’ŏl Hae

Hyŏn Ch’ŏl Hae (; ur. 13 sierpnia 1934, zm. 19 maja 2022) – północnokoreański marszałek i polityk. Szef Biura Stałego Komisji Obrony Narodowej (najważniejszego wówczas organu w północnokoreańskim systemie politycznym) oraz wiceprzewodniczący Wydziału Informacyjno-Organizacyjnego Komitetu Centralnego Partii Pracy Korei. Ponadto członek KC i deputowany do Najwyższego Zgromadzenia Ludowego, parlamentu KRLD.
Hyŏn Ch’ŏl Hae był również koordynatorem wizytacji Kim Dzong Ila w jednostkach wojskowych na terenie całego kraju. W przekazie Koreańskiej Centralnej Agencji Prasowej Hyŏn był często wymieniany jako towarzysz przywódcy podczas tych wizytacji, nazywanych „udzielaniem wskazówek na miejscu”.
Życiorys.
Hyŏn Ch'ŏl Hae był absolwentem Szkoły Rewolucjonistów w Man'gyŏngdae koło Pjongjangu oraz Wojskowej Akademii im. Nicolae Bălcescu w Rumunii. W latach 60. XX wieku służył w osobistej ochronie Kim Ir Sena. W 1968 roku otrzymał stopień wojskowy generała-majora i został zastępcą dyrektora w Wydziale Politycznym Ministerstwa Koreańskiej Armii Ludowej. Z tego stanowiska został zdymisjonowany w latach 70. Później był szefem jednostki treningowej dla żołnierzy z tylnych oddziałów frontu.
W 1986 roku Hyŏn Ch'ŏl Hae dostał awans na generała-porucznika i został dyrektorem w Wydziale Logistyki Ministerstwa Koreańskiej Armii Ludowej, gdzie pracował do 1995 roku. W grudniu 1991, na 19. Plenum KC PPK otrzymał tytuł kandydata na członka Komitetu Centralnego Partii Pracy Korei, a jego pełnoprawnym członkiem został dwa lata później, w grudniu 1993 roku.
Po odejściu ze stanowiska szefa logistyki w ministerstwie KAL, Hyŏn został przeniesiony do Wydziału Politycznego w tym samym resorcie, gdzie również otrzymał stanowisko kierownicze. W 1998 roku po raz pierwszy dostał się do Najwyższego Zgromadzenia Ludowego 10. kadencji. W NZL zasiadał nieprzerwanie do śmierci.
Dyrektorem Biura Stałego Komisji Obrony Narodowej KRLD Hyŏn Ch'ŏl Hae został w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2162199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162199" title="Ewa Kulik-Bielińska">
Ewa Kulik-Bielińska

Ewa Maria Kulik-Bielińska (ur. 10 listopada 1957 w Bochni) – polska tłumaczka literatury pięknej, działaczka opozycji w okresie PRL, redaktorka niezależnych czasopism, dyrektor Fundacji im. Stefana Batorego.
Życiorys.
Po studiach w latach 1976–1980 ukończyła w 1987 filologię angielską na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. W latach 1977–1980 była rzeczniczką krakowskiego Studenckiego Komitetu Solidarności, prowadziła bibliotekę publikacji drugiego obiegu, była też współorganizatorką wykładów Uniwersytetu Latającego. Na początku 1979 została redaktorką niezależnego pisma studenckiego „Indeks”. W 1980 przeniosła się do Warszawy. Po aresztowaniu w sierpniu Jacka Kuronia zamieszkała w jego mieszkaniu i prowadziła Biuro Informacyjne, odbierając doniesienia o strajkach i przekazując je zachodnim agencjom prasowym.
We wrześniu 1980 została członkinią NSZZ „Solidarność”. Redagowała biuletyn informacyjny „Solidarności” Regionu Mazowsze, a następnie czasopismo „Niezależność”, od marca 1981 została sekretarzem redakcji tego pisma. Po wprowadzeniu stanu wojennego ukrywała się, organizując struktury podziemnej Solidarności. Była czołową współpracowniczką a później członkinią Regionalnej Komisji Wykonawczej NSZZ „Solidarność” Region Mazowsze i Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej. Razem z Heleną Łuczywo i Zbigniewem Bujakiem współorganizowała ogólnokrajową centralę podziemia (była m.in. główną opiekunką ukrywających się Zbigniewa Bujaka i Wiktora Kulerskiego, koordynatorką łączności, organizatorką spotkań działaczy podziemia). Od 27 października 1982 była rozpracowywana przez Wydział III-2 Komendy Stołecznej Milicji Obywatelskiej (kryptonim "Mała/Ewa").
Została aresztowana w maju 1986, była przetrzymywana w Areszcie Śledczym Warszawa-Mokotów, została zwolniona we wrześniu tego samego roku na mocy amnestii. Została następnie członkinią jawnej już RKW Mazowsze.
W latach 1988–1989 była na stypendium w Stanach Zjednoczonych. Po powrocie do Polski prowadziła biuro korespondenta dziennika „The Independent” w Polsce (1989–1991).
W okresie III RP zaangażowana w działalność organizacji pozarządowych i branżowych, tj. Stowarzyszenie Tłumaczy Polskich (od 1992), PEN Club (od 1995, w latach 1997–1999 członkini zarządu), Stowarzyszenie Pisarzy Polskich (od 1996), Rada Działalności Pożytku Publicznego (członkini w czasie I kadencji jako przedstawicielka organizacji pozarządowych, związków i porozumień pozarządowych oraz podmiotów wymienionych w art. 3 ustawy o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie) oraz Forum Darczyńców. Od 2000 była dyrektorką ds. informacji i rozwoju w Fundacji im. Stefana Batorego. W 2010 objęła stanowisko dyrektora tej fundacji. W 2014 została także prezesem European Foundation Centre
W 2006 prezydent Lech Kaczyński, "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za działalność na rzecz przemian demokratycznych w kraju", odznaczył ją Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Żona Konrada Bielińskiego.

</doc>
<doc id="2162202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162202" title="Ewa Kulik">
Ewa Kulik



</doc>
<doc id="2162203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162203" title="Bolciszki">
Bolciszki

Bolciszki (biał. "Больцішкі", ros. "Больтишки") – wieś w rejonie werenowskim obwodu grodzieńskiego Białorusi, centrum administracyjne sielsowietu bolciskiego. 
Niegdyś wieś należała do dóbr Wołdaciszki.

</doc>
<doc id="2162219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162219" title="Sambyeolcho">
Sambyeolcho

Sambyeolcho – trzy elitarne jednostki wojskowe z okresu dynastii Goryeo, przypadającego w historii Korei na lata 918-1392. Zgrupowanie powstało w czasie, gdy wobec słabości monarchów władzę wojskową w królestwie sprawował klan rodziny Choe (kor. 최씨, hancha 崔氏). Oddziały Sambyeolcho wywodzą się z jednostek Yabyeolcho (kor. 야별초, hancha 夜別抄), powołanych do ochrony królestwa przed grabieżcami, oraz do zapewnienia bezpieczeństwa mieszkańcom stolicy w nocy. Sambyeolcho zostały rozwiązane po tym, jak wojskowy reżim rodziny Choe upadł.
Historia powstania oddziałów.
Gdy do Yabyeolcho włączono nowych żołnierzy, jednostka została podzielona na dwa mniejsze zgrupowania – Jwabyeolcho (kor. 좌별초, hancha 左別抄) oraz Ubyeolcho (kor. 우별초, hancha 右別抄). Gdy znaczna część żołnierzy z tych oddziałów została pojmana przez Mongołów lub uciekła przez mongolskim najazdem, z pozostałych sił utworzono Sin-euigun (kor. 신의군, hancha 神義軍). Wszystkie te trzy jednostki nosiły zbiorczą nazwę Sambyeolcho.
Oddziały Sambyeolcho pełniły funkcje zarówno wojskowe, jak i policyjne, jednak przede wszystkim stanowiły prywatną armię rodziny Choe, dowodzoną przez jednego z jej członków, Choe U (znanego także jako Choe Woo). Wraz z inną, dużą armią prywatną, wojskiem Dobang (kor. 도방, hancha 都房), Sambyeolcho stanowiły oddziały o wiele silniejsze od wojsk królewskich i zdolne dokonać wojskowego zamachu stanu. Gdy dwór króla Wonjonga uznał zwierzchnictwo Mongołów, jednostki istotnie wszczęły regularny bunt.

</doc>
<doc id="2162220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162220" title="Kolory X11">
Kolory X11



</doc>
<doc id="2162222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162222" title="Pekin 2015">
Pekin 2015



</doc>
<doc id="2162224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162224" title="Dédalo (1901)">
Dédalo (1901)

Dédalo – okręt Hiszpańskiej Marynarki Wojennej oficjalnie zaklasyfikowany jako tender wodnosamolotów ("transporte di hidroaviones"). „Dédalo” był jedynym okrętem w historii wyposażonym zarówno do obsługi wodnosamolotów jak i dwóch rodzajów aerostatów – balonów i sterowców. Był jednym z dwóch okrętów, na których zamontowano maszt do cumowania sterowców (drugim był amerykański ) oraz pierwszym, na pokładzie którego wylądował i z którego wystartował wiatrakowiec.
Historia.
W toku I wojny światowej w neutralnych hiszpańskich portach internowano pewną liczbę niemieckich statków handlowych, w tym 23 października 1914 roku frachtowiec „Neuenfels”, płynący z Bombaju, który na skutek blokady morskiej zdecydował nie wracać do Niemiec. Statek zbudowany był w 1901 roku w angielskiej stoczni Wigham Richardson &amp; Company w Newcastle i w służbie niemieckiej nosił nazwę „Neuenfels”. Należał do czterech bliźniaczych statków, zbudowanych na zamówienie przedsiębiorstwa Hansa, o numerach budowy 373 do 376. Został odebrany przez zamawiającego 3 października 1901 roku.
Pod koniec wojny Niemcy zgodziły się przekazać Hiszpanii sześć frachtowców jako rekompensatę za hiszpańskie statki zatopione przez U-Booty; statki te miały być zarządzane przez państwową agencję, żeby nie były używane przeciw Niemcom. Otrzymały one tymczasowe oznaczenia „España No. 1” do „España No. 6”, a szóstym z nich stał się 23 października 1918 roku „Neuenfels”. Do eksploatacji w tym charakterze wszedł jednak dopiero po remoncie w 1919 roku, już po wojnie. W 1921 „España No. 6” została przekazana dla marynarki hiszpańskiej (Armada Española) w celu przebudowy na tender wodnosamolotów/balonowiec. 
Przebudowa frachtowca rozpoczęła się we wrześniu 1921 w hiszpańskiej stoczni Talleres Nuevo Vulcano w Barceonie pod kierownictwem projektanta morskiego Jacinta Veza oraz "capitán de corbeta" Pedra Carony. 1 maja 1922 okręt otrzymał nazwę „Dédalo” na cześć mitologicznego Dedala. Prace wykończeniowe i instalację uzbrojenia przeprowadzono w Kartagenie.
Opis konstrukcji.
Okręt skonstruowany został jak typowy frachtowiec, napędzany pojedynczą czterocylindrową maszyną parową potrójnego rozprężania, o mocy 2200 KM. Parę dostarczały trzy kotły cylindryczne trójpaleniskowe, z mechanicznym podawaniem węgla (stokerem). Maszyna napędzała jedną czterołopatową śrubę o średnicy 5,87 m. Prędkość maksymalna wynosiła ok. 10 węzłów, zapas węgla wynoszący 940 ton pozwalał na pokonanie 3000 mil przy szybkości maksymalnej. Rufowa część okrętu była pokryta platformą o wymiarach 60 × 16,75 m przeznaczoną do obsługi wodnosamolotów, w jej przedniej części znajdowała się także winda do transportu samolotów pod pokład. Pod pokładem znajdował się hangar i warsztaty. Do opuszczania i podnoszenia samolotów z wody służyły dwa żurawie. Na okręcie mogło znajdować się do 25 wodnosamolotów. Okręt zabierał 231 tysięcy litrów benzyny lotniczej.
Początkowo na okręcie służyły włoskie wodnosamoloty Savoia S.16 i Macchi M.18, w 1924 częściowo zastąpione przez brytyjskie Supermarine Scarab.
Pod pokładem przechowywano dwa balony obserwacyjne o pojemności 1200 m³ oraz urządzenia do wytwarzania i kompresji wodoru.
Na dziobie okrętu zbudowano wysoki maszt służący do cumowania sterowców, gdyż nie przewidziano miejsca na ich składowanie. Sterowce noszące oznaczenia „SCA.1” i „SCA.2”, zbudowane przez włoskie zakłady Stabilimento Costruzioni Aeronautica, miały 42,7 długości i 1500 m³ pojemności.
Główne uzbrojenie w postaci dwóch niemieckich armat kalibru 105 mm Krupp Modelo 1897 (niemieckie SKL/37 C/97), o długości lufy L/35, umieszczono na dziobie, po obu burtach. Uzupełniały je dwie armaty 57 mm Nordenfelt na rufie pod pokładem lotniczym. Działa pochodziły ze starego krążownika „Rio de la Plata”. Okręt nie miał artylerii przeciwlotniczej.
Służba.
Po wejściu do służby „Dédalo” wraz z przestarzałymi krążownikiem „Rio de la Plata” i niszczycielem „Audaz” sformowały jednostkę noszącą nazwę Division Naval Aeronáutica. W następnych latach „Dédalo” wziął udział w szeregu ćwiczeń i manewrów, w listopadzie 1923 odwiedził Włochy.
Już 6 sierpnia 1922 roku lotnictwo „Dédalo” weszło po raz pierwszy do akcji, bombardując pozycje Rifenów w Maroku. Operacje te powtarzały się przez dalsze trzy lata, a okręt także brał udział w ostrzeliwaniu wybrzeża Maroka. 3 września 1925 „Dédalo” wziął udział w desancie morskim pod Al-Husajma w czasie inwazji sił francuskich i hiszpańskich na Republikę Rifu i w czasie późniejszych walk o stolicę republiki – Ajdir. W czasie kampanii wyszły na jaw problemy z obsługą dużej liczby wodnosamolotów, które musiały być opuszczane z pokładu na powierzchnię wody przed każdym startem, jako że „Dédalo” nie był wyposażony w katapultę. Dodatkowo szybki rozwój lotniskowców skazał okręty-bazy wodnosamolotów, takie jak „Dédalo”, na szybkie odejście do lamusa historii.
Okręt nie był eksploatowany przez większą część lat 30. Wyjątkiem był udany eksperyment, jaki przeprowadzono na nim 7 marca 1934 – wynalazca i konstruktor Juan de la Cierva wylądował na pokładzie „Dédalo” zbudowanym przez siebie wiatrakowcem, a następnie wystartował – był to pierwszy udany lot wiropłatu z pokładu okrętu. 1 stycznia 1935 roku okręt został wycofany do rezerwy. Przez rok był jeszcze używany jako hulk przez szkołę elektryków i telegrafistów, po czym 11 stycznia 1936 został skreślony z listy floty.
„Dédalo” nie był używany przez żadną ze stron w czasie hiszpańskiej wojny domowej. We wrześniu 1936 roku okręt oglądała komisja rządu republikańskiego, lecz został uznany za nienadający się do wykorzystania. Został odholowany do złomowania w pobliże Sagunto, gdzie następnie zatonął na płytkiej wodzie z powodu zbombardowania 18 lipca 1937 przez niemieckie wodnosamoloty Heinkel He 59, względnie złego stanu kadłuba. Po wygranej wojnie domowej, nacjonaliści przejęli półzatopiony okręt, po czym formalnie skreślili go 27 lutego 1940 z listy floty i przeznaczyli do złomowania. 11 grudnia 1941 przywrócono okrętowi pływalność i został odholowany do Walencji. W toku złomowania naruszono elementy konstrukcji i w lecie 1943 roku kadłub pękł i zatonął. Został po tym wysadzony w powietrze, aby nie blokował zatoki.

</doc>
<doc id="2162225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162225" title="Dédalo">
Dédalo



</doc>
<doc id="2162226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162226" title="Zefir">
Zefir



</doc>
<doc id="2162227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162227" title="Boreasz">
Boreasz



</doc>
<doc id="2162229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162229" title="Angielscy poeci Jezior">
Angielscy poeci Jezior



</doc>
<doc id="2162231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162231" title="Powstanie taszkenckie">
Powstanie taszkenckie

Powstanie taszkenckie (ros. Ташкентское восстание), zwane też powstaniem osipowskim – antybolszewickie wystąpienie zbrojne w Taszkencie w styczniu 1919 r.
Tło wydarzeń.
Od listopada 1917 r. w Taszkencie rządziła koalicja bolszewików i lewicowych eserów. W drugiej połowie 1918 r. miasto znalazło się na styku frontów, cierpiąc niedostatek żywności i zaopatrzenia. Panował terror ze strony Czeka i innych służb bolszewickich. Tymczasem w Kotlinie Fergańskiej zaktywizowały się liczne antybolszewickie oddziały zbrojne basmaczy. W Siedmiorzeczu przeciw władzy bolszewickiej powstali tamtejsi Kozacy, zaś Aszchabad kontrolowały interwencyjne wojska brytyjskie. Połączenia kolejowe z centralną Rosją były przerwane przez oddziały Kozaków orenburskich atamana gen. Aleksandra Dutowa. W takiej sytuacji w Taszkencie z inicjatywy b. oficerów carskiej armii oraz antybolszewicko nastawionych przedstawicieli inteligencji i urzędników na pocz. sierpnia została utworzona Turkiestańska Organizacja Wojskowa, zwana też Turkiestańskim Związkiem Walki z Bolszewizmem. Na jej czele stanęli: ppłk Piotr Korniłow (brat gen. Ławra Korniłowa), płk Iwan Zajcew, gen. lejt. L.L. Kondratowicz, gen. J.P. Dżunkowski i ppłk Bławatski. Przygotowywała ona wybuch powstania antybolszewickiego. Korzystała z pomocy agentów służb specjalnych państw alianckich, przede wszystkim Wielkiej Brytanii. Pierwotnie rozpoczęcie powstania planowano już na sierpień, ale ostatecznie przesunięto datę na początku 1919 r. Wokół organizacji zgromadziły się wszystkie antybolszewickie siły Turkiestanu – kadeci, mienszewicy, eserzy, rosyjscy nacjonaliści, basmacze, duchowieństwo muzułmańskie. Sztab organizacji nawiązał kontakt z atamanem Kozaków orenburskich Aleksandrem Dutowem, dowódcą Armii Ochotniczej gen. Antonem Denikinem, przywódcami kazachskiej Ałasz-Ordy, władzami Emiratu Buchary i zakaspijskimi białogwardzistami. Podpisano umowę z gen. Wilfridem Mallesonem, przedstawicielem Wielkiej Brytanii na obszar Azji Środkowej, dzięki czemu uzyskano pomoc w postaci 100 mln rubli, 16 dział górskich, 40 karabinów maszynowych, 25 tys. karabinów ręcznych i dużej ilości wyposażenia wojskowego. Jednakże w październiku 1918 r. Sowieci wpadli na trop konspiracji, wprowadzając do niej następnie swoich agentów. W rezultacie większość przywódców zbiegła z Taszkentu na prowincję, a niektórzy zakonspirowali się. Pomimo tego 27 grudnia utworzono Komitet Tymczasowy na czele z b. dowódcą bolszewickim i wojenkomem Konstantinem Osipowem.
Przebieg powstania.
Wybuch powstania planowano na 25 stycznia 1919 r., ale wskutek licznych aresztowań rozpoczęło się ono w nocy z 18 na 19 stycznia. Na jego czele stanął K. P. Osipow jako dyktator. Siły powstańców liczyły ok. 2 tys. ludzi. Planowali oni przechwycić centralne warsztaty kolejowe, gdzie znajdował się arsenał miejscowych oddziałów bolszewickich. Dzięki temu mogliby uzbroić kolejny tysiąc osób. Osipow liczył na przejście na jego stronę w krytycznym momencie lewicowych eserów, którzy pozostawali w konflikcie z rządzącymi faktycznie bolszewikami. Główną siedzibą powstańców stały się koszary 2 Syberyjskiego Zapasowego Pułku Strzeleckiego. 19 stycznia rano zostali tam zaproszeni 3 bolszewiccy członkowie władz Turkiestańskiej Autonomicznej Radzieckiej Republiki Socjalistycznej, tj. przewodniczący Wsiewołod Wotincew, stojący na czele CzeKa I. P. Fomienko i N. W. Szumiłow, których natychmiast rozstrzelano. Do końca następnego dnia zostało ogółem zabitych 12 komisarzy bolszewickich, czyli prawie wszyscy członkowie rządu. Większa część miasta do końca 19 stycznia bez poważniejszych walk znalazła się pod kontrolą powstańców. Pomimo tego sukcesu powstanie zaczęło jednak przebiegać niekorzystnie. Nie udało się zdobyć arsenału w centralnych warsztatach kolejowych, gdzie ukonstytuowała się Tymczasowa Rada Wojskowo-Rewolucyjna w większości złożona z lewicowych eserów. Komendant twierdzy taszkenckiej lewicowy eser Iwan Biełow odmówił poddania swojego garnizonu złożonego z rewolucyjnie nastawionych Węgrów, byłych jeńców wojennych z armii austro-węgierskiej. Dzięki temu powstańcy utracili kolejną szansę na przejęcie większej ilości uzbrojenia, amunicji i wyposażenia wojskowego. W rezultacie 20 stycznia doszło do ciężkich ulicznych walk powstańców z garnizonem twierdzy oraz uzbrojonymi robotnikami i biedotą pod wodzą Babadżanowa wspieranych przez działa prowadzące ogień z twierdzy. Pod koniec dnia siły powstańcze zajmowały już tylko niewielką część Taszkentu. Było wiadome, że powstanie upadnie. W tej sytuacji powstańcom udało się jeszcze opanować bank miejski, w którym były przechowywane pieniądze i złoto przejęte w trakcie rewolucji przez bolszewików. W ciągu następnych dniach powstańcy w mniejszych lub większych grupach wycofywali się z miasta w kierunku północnym na Czymkent. Wojensowiet wysłał za nimi 500-osobowy oddział zbrojny pod dowództwem Seliwetrowa. Został z niego wydzielony 200-osobowy szwadron kawalerii, który otrzymał rozkaz pojmania K. P. Osipowa i odzyskania złota. Jednakże powstańcom, którzy dodatkowo podzielili swoje siły, udało się zmylić pogoń, kierując się w góry Czimgan. Tam zgrupowali swoje siły, tworząc Taszkiencki Oficerski Oddział Partyzancki w sile ok. 100 ludzi. Po ucieczce ostatnich oddziałów powstańczych rozpoczęły się krwawe represje bolszewików na mieszkańcach udzielających pomocy powstańcom lub ich sympatykach.

</doc>
<doc id="2162232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162232" title="Emakimono">
Emakimono



</doc>
<doc id="2162233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162233" title="Statek Baza Nurków">
Statek Baza Nurków



</doc>
<doc id="2162234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162234" title="Boris Czarkowski">
Boris Czarkowski

Boris Walerjanowicz Czarkowski, ros. Борис Валерьянович Чарковский (ur. 15 stycznia 1893 w Kijowie, zm. 24 listopada 1979 w Monterrey) – rosyjski wojskowy, żołnierz Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej, a następnie pracownik oddziału propagandy sztabu Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji podczas II wojny światowej, emigracyjny działacz wydawniczy.
Ukończył korpus kadetów w Kijowie, zaś w 1912 roku kijowską szkołę piechoty. Służył w 17 Archangielskim Pułku Piechoty. Brał udział w I wojnie światowej. Został ciężko ranny pod Krakowem, po czym dostał się do niewoli austriackiej. Na początku 1917 roku został wymieniony na rannego oficera austriackiego i powrócił do Kijowa. Wstąpił ochotniczo do Kijowskiej Ochotniczej Drużynie Oficerskiej generała Lwa Kipriczewa, która miała bronić miasta przed oddziałami ukraińskimi atamana Symona Petlury. Kijów został jednak zajęty prawie bez walki, zaś Czarkowski dostał się do niewoli. Następnie wywieziono go do Niemiec. Rosjanom obiecano przetransportowanie koleją na południe Rosji w celu dołączenia do nowo formowanej Armii Ochotniczej, ale ostatecznie nie doszło do tego. Boris Czarkowski pracował w Berlinie jako taksówkarz, a następnie jako pomocnik techniczny w kilku pismach. W czasie II wojny światowej pomagał uchodźcom z ZSRR, wydostawał też różne osoby z niemieckiej niewoli. Wstąpił do Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA) generała Andrieja Własowa. Od końca 1944 roku pracował w oddziale propagandy sztabu Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji. Miał w Karlsbadzie utworzyć oddział typograficzny, ale nie zdążył przed końcem wojny. Mieszkał w zachodnich Niemczech, a następnie USA. W San Francisco założył sklep z rosyjskojęzycznymi książkami „Słowo”.

</doc>
<doc id="2162235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162235" title="Park Narodowy Przylądka Igielnego">
Park Narodowy Przylądka Igielnego

Park Narodowy Przylądka Igielnego (Agulhas National Park), położony w Republice Południowej Afryki 
Nazwa Parku Narodowego Przylądka Igielnego pochodzi od znajdującego się tam Przylądka Igielnego, najdalszego południowego punktu kontynentu afrykańskiego. W lipcu 2011 roku powierzchnia parku wynosiła 5690 ha.
Fauna i flora.
Lokalna roślinność obejmuje około 2 000 gatunków roślin, w tym 100 endemicznych oraz ponad 110 gatunków z czerwonej księgi gatunków zagrożonych.
W oceanie obserwowano występowanie fok przylądkowych, wielorybów, delfinów i morświnów. Do zatok w wodach przybrzeżnych przypływają od czerwca do listopada wieloryby biskajskie ("Eubalaena australis"), by dokonać krycia, rozrodu i karmienia młodych.
Występujące w okolicy ptaki to ostrygojad afrykański ("Haematopus moquini"), rybitwa namibijska ("Sternula balaenarum").
Z płazów występuje m.in. platana przylądkowa ("Xenopus gilli") z rodzaju Xenopus.
Nadbrzeżne równiny porasta roślinność typu Fynbos, w której występują m.in. i .
Turystyka.
Najbardziej znaną atrakcją turystyczną jest Przylądek Igielny, będący geograficzną granicą Oceanów, Atlantyckiego i Indyjskiego jak też najbardziej wysunięty na południe skrawek Afryki. 
Obok wznosi się druga, najstarsza w RPA pracująca jeszcze latarnia morska, zamieniona w 1973 roku w muzeum.
Wieloryby, sezon obserwacji wielorybów przypada na listopad, grudzień i styczeń.
Cmentarzysko statków na terenie PN Przylądka Igielnego spoczywa wiele wraków, najbardziej znane to statki Zoetendal, Birkenhead i Armiston. Wiele eksponatów pochodzących z tych statków można obejrzeć w Muzeum Zatoniętych Okrętów (Bredasdorp Shipwreck museum) w Bredasdorp.

</doc>
<doc id="2162236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162236" title="Franciszek Szyszka">
Franciszek Szyszka

Franciszek Szyszka (ur. 10 lipca 1934 w Montigny we Francji) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz Polski.
Na mistrzostwach Europy w 1958 w Sztokholmie zajął 9. miejsce w chodzie na 20 km. Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie zajął 8. miejsce w tej konkurencji.
Był mistrzem Polski w chodzie na 10 km w 1959, w chodzie na 20 km w 1956, 1958, 1960, 1961 i 1962, a także jedynym mistrzem Polski w chodzie na przełaj w 1958, wicemistrzem w chodzie na 30 km w 1954, w chodzie na 10 km w 1955 i w chodzie na 20 km w 1959 oraz brązowym medalistą w chodzie na 30 km w 1955.
Rekord życiowy Szyszki w chodzie na 20 km wynosił 1:33;25,0 (1963).
Był zawodnikiem AZS Gdańsk (do 1958) i Lechii Gdańsk (1959-1963).

</doc>
<doc id="2162238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162238" title="Zajęcie Fortu Ticonderoga">
Zajęcie Fortu Ticonderoga

Zajęcie Fortu Ticonderoga miało miejsce w czasie wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych 10 maja 1775 roku, kiedy to niezbyt liczni Green Mountain Boys pod wodzą Ethana Allena i pułkownika Benedykta Arnolda ujęli żołnierzy małego brytyjskiego garnizonu w forcie i zrabowali ich dobytek. Działa i pozostałe uzbrojenie znalezione w forcie zostały przetransportowane pod Boston i użyte do ufortyfikowania Wzgórz Dorchester, co pozwoliło na przełamanie impasu podczas długotrwałego oblężenia miasta.
Po zajęciu Ticonderogi 50-osobowy oddział zajął 11 maja pobliski Fort Crown Point. W siedem dni później Arnold z 35 ludźmi śmiało wtargnął do Fortu Saint-Jean nad rzeką Richelieu w południowym Quebecu, zagarniając sprzęt wojskowy, działa i największy okręt, jaki pływał po jeziorze Champlain.
Chociaż militarne efekty tej akcji były relatywnie niewielkie, miała ona spore znaczenie strategiczne. Przerwana oto została łączność między siłami brytyjskimi na północy i na południu a ponadto Armia Kontynentalna otrzymała pozornie silne podstawy do uderzenia na Quebec w kilka miesięcy później. Stała się również gruntem przyszłego sporu Allena i Arnolda, który z nich dokonał więcej i komu należał się laur zwycięzcy.
Podłoże konfliktu.
W roku 1775 Fort Ticonderoga nie miał już takiego znaczenia strategicznego jak w latach wojny z Francuzami i Indianami, kiedy to Francuzi obronili fort w walce ze znacznie silniejszymi wojskami brytyjskimi w 1758 roku podczas starcia znanego jako bitwa o Fort Carillon i kiedy Brytyjczycy odbili go w 1759. Po podpisaniu pokoju paryskiego w roku 1763, Gdy Francuzi zrzekli się posiadłości w Ameryce Północnej na rzecz Brytyjczyków, fort przestał strzec jednej z głównych linii komunikacyjnych między dwoma wielkimi potęgami. Francuzi przed wycofaniem się wysadzili w powietrze magazyn prochu i od tego czasu fort z wolna popadał w ruinę. W 1775 roku garnizon fortu stanowił niewielki oddziałek 26. Regimentu Piechoty składający się z dwóch oficerów i 46 żołnierzy, przy czym większość z nich stanowili „inwalidzi” (częściowo niezdolni do pełnienia służby). W zabudowaniach mieszkało także 25 kobiet i dzieci. Ze względu na swą dawną reputację Fort Ticonderoga nadal uważany był za „Gibraltar Ameryki”, lecz w rzeczywistości był, zgodnie z opinią historyka Christophera Warda, „raczej leśną osadą niż fortalicją”.
Nim jeszcze padły pierwsze strzały w wojnie rewolucyjnej patrioci amerykańscy z uwagą obserwowali Fort Ticonderoga i to z kilku powodów. W jego murach znajdowało się sporo dział, haubic i moździerzy, na których brak Amerykanie ustawicznie cierpieli. Fort znajdował się nad brzegiem jeziora Champlain, w miejscu, gdzie przebiegał ważny strategicznie szlak łączący zbuntowane kolonie na południu z brytyjskimi prowincjami na północy. Siły brytyjskie mogły z tego kierunku zagrozić buntownikom w okolicach Bostonu atakiem od tyłu. Kiedy wojna, zapoczątkowana starciem pod Lexington i Concord 19 kwietnia 1775, stała się faktem, generał brytyjski Thomas Gage pojął, że fort wymaga wzmocnienia, a jednocześnie kilku kolonistom przyszło na myśl, że warto byłoby przechwycić słabo obsadzone miejsce.
Gage, zamknięty w oblężonym Bostonie, wysłał list do gubernatora Quebecu, Guya Carletona, by ten wysłał znaczące siły do fortów Ticonderoga i Crown Point. Carleton odebrał list w dniu 19 maja, a więc w ponad miesiąc po zajęciu fortu przez rebeliantów.
Benedykt Arnold często podróżował po tych terenach, znał więc stan załogi fortu, jego wyposażenia i uzbrojenia. W drodze do Bostonu, gdzie udał się na wieść o wydarzeniach 19 kwietnia, opowiedział o forcie członkom milicji Silasa Deane’a. Komitet obywatelski Connecticut natychmiast zareagował na tę informację; ze skarbca kolonii „pożyczono” pieniądze i po wioskach i miasteczkach Connecticut, zachodniego Massachusetts, a nawet New Hampshire Grants (dzisiejszy stan Vermont) zaczęli krążyć werbownicy poszukujący ochotników do rajdu na fort.
John Brown, amerykański patriota, szpieg i kurier pomiędzy rewolucyjnym komitetem w Bostonie a zwolennikami zrzucenia brytyjskiego jarzma w Montrealu, doskonale zdawał sobie sprawę ze strategicznego znaczenia zapuszczonych umocnień. Ethan Allen i inni patrioci z terytorium New Hampshire Grants również doceniali wartość Ticonderogi. Brown jeszcze w marcu powiadomił Komitet Bezpieczeństwa Massachusetts, że w jego przekonaniu Ticonderoga "„musi zostać wzięta jak najszybciej, nim wojska królewskie podejmą nieprzyjazne kroki”".
Kiedy Arnold zjawił się pod obleganym Bostonem, raz jeszcze powiedział Komitetowi bezpieczeństwa o działach i sprzęcie wojennym oraz o tym jak słabo fort jest broniony. W tej sytuacji 3 maja Komitet mianował Arnolda „pułkownikiem” i powierzył mu „tajną misję”, jaką miało być zajęcie fortu. Otrzymał kwotę 100 funtów, nieco prochu, kul i koni oraz zlecenie zaciągnięcia 400 ludzi, wzięcia fortu, a następnie przetransportowanie do Massachusetts wszystkiego, co mogło być przydatne dla prowadzenia wojny.
Siły kolonistów.
Arnold wyruszył w drogę natychmiast po otrzymaniu rozkazów. Towarzyszyło mu dwóch kapitanów, Eleazer Oswald i Jonathan Brown, którzy mieli zająć się rekrutacją ochotników. Arnold dotarł do granicy pomiędzy Massachusetts i Grants 6 maja. Tam dowiedział się, że również Connecticut werbuje ochotników i że Ethan Allen i Green Mountain Boys wyruszyli już na północ. Pędząc galopem ich śladem (zajeździł przy tej okazji konia), dotarł do kwatery Allena w Bennington następnego dnia. Tam dowiedział się jednak, że Allen znajduje się w Castleton, około 80 km na północ, gdzie czeka na posiłki i zaopatrzenie. Został jednocześnie ostrzeżony, że wprawdzie Allen nie działał z żadnego oficjalnego mandatu, jest mało prawdopodobne by jego ludzie chcieli służyć pod kimś innym. Wyruszywszy rankiem następnego dnia Arnold przybył na miejsce w sam raz by zdążyć na posiedzenie rady wojennej, gdzie zaraz oznajmił, że obejmuje dowodzenie ekspedycją na mocy patentu nadanego mu przez Komitet Bezpieczeństwa Massachusetts.
W skład sił, jakie Allen zgromadził w Castleton, wchodziło około 100 Green Mountain Boys, 40 ludzi zwerbowanych przez Jamesa Eastona i Johna Browna w Pittsfield oraz 20 ochotników z Connecticut. Allen został wybrany „pułkownikiem”, a Easton i Seth Warner „porucznikami”. W chwili, gdy pojawił się Arnold, Samuel Herrick był już w drodze do Skenesboro, a Asa Douglas do Panton z zadaniem zabezpieczenia łodzi. Kapitan Noah Phelps widział, że mury fortu są w opłakanym stanie, od komendanta załogi słyszał, że prochy zawilgły, a od żołnierzy, że oczekują rychłego zluzowania. Allen, otrzymawszy te informacje, postanowił atakować o świcie.
Większość Green Mountain Boys odmówiła wykonywania rozkazów Arnolda dając do zrozumienia, że prędzej wrócą do domu niż mieliby służyć pod kimś innym niż Ethan Allen. Arnold i Allen wypracowali coś w rodzaju porozumienia, ale nie istnieje żaden dokument potwierdzający taki układ. Według Arnolda otrzymał on współdowodzenie wyprawą. Niektórzy historycy zgadzają się z nim, podczas gdy inni są przekonani, że Arnold ledwie uzyskał zgodę na towarzyszenie Allenowi.
Wzięcie fortu.
Około 23.30 dnia 9 maja zgromadzeni w Hand's Cove – dzisiaj Shoreham (Vermont) – byli gotowi do przeprawy przez jezioro na wysokości Ticonderogi. Problem stanowiły łodzie, które przybyły na miejsce dopiero o 1:30, a ponadto było ich za mało, by przetransportować wszystkich jednocześnie. Osiemdziesięciu trzech Green Mountain Boys przeprawiło się z Arnoldem i Allenem, a Douglas wrócił po resztę. Zbliżał się świt. Allen i Arnold, obawiając się utraty przewagi zaskoczenia przeciwnika, postanowili atakować z takimi siłami, jakie mieli. Wartownik pilnujący południowej bramy próbował strzelać do napastników, ale jego karabin nie wypalił, więc uciekł, a Amerykanie wdarli się do fortu. Po chwili trzymali na muszce nagle rozbudzonych i przerażonych żołnierzy i kazali oddawać broń. Tymczasem Allen, Arnold i kilku innych pobiegli schodami w górę, do kwater oficerskich. Porucznika Jocelyna Felthama, zastępcę kapitana Williama Delaplace’a, wyrwały ze snu hałasy, kazał więc budzić dowódcę. Zaskoczony Feltham domagał się odpowiedzi, na czyj rozkaz placówka została zaatakowana. Allen, który później twierdził, że rozmawiał z kapitanem Delaplacem, odpowiedział: "„W imieniu Wielkiego Jehowy i Kongresu Kontynentalnego!”". Delaplace wyszedł wreszcie ze swojej sypialni w pełnym mundurze i oddał Allenowi swoją szpadę.
Nikt nie zginął w czasie tej akcji. Jedynie jeden z Amerykanów został lekko raniony bagnetem przez wspomnianego wcześniej wartownika. W sumie do fortu wdarło się około 400 Amerykanów, którzy zaczęli przetrząsać zakamarki w poszukiwaniu alkoholu i innego dobra. Green Mountain Boys nie uznawali władzy Arnolda, nie był więc on w stanie zapobiec rabunkom. Wreszcie zniechęcony zamknął się w kwaterze kapitana i czekał na przybycie sił, które sam zaciągnął i jednocześnie pisząc do Kongresu Prowincji Massachusetts, że Allen i jego ludzie poczynali sobie w zajętym forcie „kapryśnie”, a plan ogołocenia zabudowań z uzbrojenia celem wysłania go pod Boston „był zagrożony”. Gdy Delaplace zaprotestował przeciwko rabowaniu jego własnych zapasów trunków, Allen wystawił mu pokwitowanie, z którym Brytyjczyk po jakimś czasie zjawił się w Connecticut żądając zapłaty. Podczas ostrej wymiany zdań pomiędzy Arnoldem a Allenem niekarni ludzie tego ostatniego kilkakrotnie sięgali po broń.
12 maja Allen odesłał jeńców do gubernatora Connecticut Jonathana Trumbulla z adnotacją mówiącą „Posyłam panu prezent w postaci majora, kapitana i dwóch poruczników regularnych oddziałów Jerzego III”. Arnold przez kilka następnych dni zajmował się katalogowaniem uzbrojenia i sprzętu Ticonderogi i Crown Point, co utrudniał fakt, że w kilku miejscach na broń zwaliły się nadwątlone ściany.
Crown Point i rajd na Saint-Jean.
Seth Warner pożeglował z niewielkim oddziałem w górę jeziora i zajął Fort Crown Point, którego załogę stanowiło zaledwie dziewięciu ludzi. Uważa się powszechnie, że zajęcie fortu nastąpiło 10 maja, co wynikać miałoby z listu Arnolda, który 11 maja pisał do Komitetu Bezpieczeństwa Massachusetts, że drogę do Crown Point utrudniał przeciwny wiatr. Jednak Warner, w liście wysłanym 12 maja z "„Head Quarters, Crown Point”" informował, że „opanował ten garnizon” dzień wcześniej. Wygląda na to, że próba rzeczywiście została podjęta 10 maja, ale musiała zostać powtórzona w dniu następnym i tym razem zakończyć się pomyślnie. Mały oddział został wysłany również do Fortu George nad jeziorem o tej samej nazwie, gdzie garnizon stanowiło tylko dwóch żołnierzy.
Tymczasem zaczęli nadciągać ochotnicy zwerbowani przez kapitanów Arnolda, głównie po zarekwirowaniu szkunera "Katherine" i kilku batów w miejscowości Skenesboro. Arnold nadał szkunerowi nową nazwę "USS Liberty". Jeńcy zeznali, że na północ od jeziora Champlain, w forcie Saint-Jean nad rzeką Richelieu znajduje się jedyny w tym rejonie brytyjski okręt wojenny. Arnold, nie wiedząc, czy wieść o zajęciu Fortu Ticonderoga dotarła już do Saint-Jean, postanowił spróbować przeprowadzić akcję i zdobyć cenny okręt. uzbroił "Liberty" w działa i 14 maja ruszył na północ z 50 ludźmi na pokładzie. Allen, obawiając się, że Arnold zgarnie dla siebie całą sławę, obsadził kilka batów swymi ludźmi i powiosłował na północ, ale Arnold miał przewagę żagli i 17 maja mała flotylla Arnolda dotarła do celu. Wysłany do fortu zwiadowca dowiedział się, że załoga wie już o upadku Ticonderogi i Crown Point, i że jakieś wojska maszerują w stronę Saint-Jean. Arnold postanowił działać natychmiast. Mały garnizon został całkowicie zaskoczony; ludzie Arnolda zabrali zgromadzone w forcie zapasy i zakotwiczony "HMS Royal George", 70-tonowy slup wojenny. Dowiedziawszy się od jeńców, że w stronę fortu maszeruje kilka kompanii wojska z pobliskiego Chambly, ludzie Arnolda załadowali co cenniejszy sprzęt i działa na "George’a", obecnie przemianowanego na "USS Enterprise". Łodzie, których nie można było zabrać, zatopiono i powiększona flotylla ruszyła na południe. Te działania Amerykanów obserwował emerytowany oficer brytyjski Moses Hazen, który mieszkał w pobliżu. Hazen ruszył do Montrealu, gdzie poinformował o wszystkim miejscowego dowódcę garnizonu, a następnie do Quebecu, by spotkać się 20 maja z generałem Carletonem. Major Charles Preston ze 140 ludźmi wyruszył natychmiast z Montrealu do Saint-Jean, ale było już za późno.
Będąc już na jeziorze flotylla Arnolda napotkała ludzi Allena wciąż wiosłujących na północ. Po wymianie salutów artyleryjskich z obu stron Arnold kazał otworzyć magazyny żywności i nakarmić ludzi Allena, którzy przewiosłowali 100 km w otwartych łodziach bez posiłku. Allen, któremu zdawało się, że może ponownie zająć i utrzymać Fort Saint-Jean, powiosłował dalej. Przybył na miejsce 19 maja, a tam został ostrzeżony przez sprzyjającemu patriotom kupca z Montrealu, że brytyjskie wojska są tuż. W tej sytuacji Allen zawrócił i przybył do Ticonderogi 21 maja, tego samego dnia kiedy siły brytyjskie wkroczyły do Saint-Jean. W całym zamieszaniu zostawiono w okolicach fortu trzech ludzi; jeden został schwytany przez Brytyjczyków, ale dwaj dotarli lasami po jakimś czasie na południe.
Rezultaty.
Ethan Allen ze swymi ludźmi ostatecznie opuścił Ticonderogę, głównie dlatego, że skończyły się zapasy alkoholu, więc teraz nad wszystkim pieczę sprawował Arnold ze swej bazy w Crown Point. Miał teraz dwa pełnosprawne okręty wojenne, przy czym sam musiał objąć dowodzenie "Enterprise", bowiem brakowało mu doświadczonych marynarzy. Jego ludzie zaczęli odbudowywać koszary Ticonderogi i odgrzebywać spod ruin dwóch fortów działa, a także konstruować dla nich lawety.
Z Connecticut przysłano, w celu obsadzenia Ticonderogi, 1000 ludzi pod wodzą pułkownika Benjamina Hinmana' a jednocześnie w Nowym Jorku zaczęto mobilizować milicję dla obrony Ticonderogi i Crown Point wobec spodziewanego brytyjskiego ataku z północy. Gdy Hinman przybył ze swoim wojskiem w czerwcu, natychmiast doszło do kolejnego starcia w kwestii dowodzenia całością. Arnold nie miał zamiaru podporządkować się Hinmanowi. W końcu Komitet Bezpieczeństwa Massachusetts wysłał delegację do Ticonderogi. Ta, gdy przybyła na miejsce 22 czerwca, przedstawiła sprawę jasno: Arnold ma się podporządkować Hinmanowi. Arnold rozważał całą sprawę przez dwa dni, po czym oddał dowództwo i rozżalony wrócił do domu (stracił na całej wyprawie ponad 1000 funtów z własnej kieszeni).
Od chwili zajęcia fortów między Allenem i Arnoldem zaczęła się wojna na słowa, bowiem każdy z nich chciał sławy wyłącznie dla siebie. Arnold, który nie był w stanie wyegzekwować swej zwierzchności nad ludźmi Allena, zaczął zapisywać w swym dzienniku wszystkie działania, krytykując i obwiniając o wszystko Allena. Allen, gdy tylko zakończyła się akcja pod Ticonderogą, również zaczął pisać pamiętniki Wydane po kilku latach całkowicie pomijają rolę Arnolda. Allen przedstawił wydarzenia w kilku wariantach, co zostało następnie wykorzystane przez Johna Browna i Jamesa Eastona w ich wystąpieniach przed władzami Nowego Jorku, Connecticut i Massachusetts. Randall twierdzi, że Easton miał przedstawić zapiski Arnolda i Allena komitetowi z Massachusetts, ale po drodze „zgubił” dziennik Arnolda i przedstawił jedynie wersję Allena, która jednoznacznie gloryfikowała jego rolę w wydarzeniach. Z kolei Smith zauważa, że najprawdopodobniej Easton chciał przejąc prerogatywy Arnolda. Pewnym wydaje się, że między Eastonem i Arnoldem doszło do starcia, w rezultacie którego ten drugi wyzwał oponenta na pojedynek, co zostało ze wzgardą (lub jak chciał Arnold tchórzliwie) odrzucone.

</doc>
<doc id="2162239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162239" title="Referendum na Białorusi 1996">
Referendum na Białorusi 1996



</doc>
<doc id="2162243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162243" title="Jan Kłos">
Jan Kłos

Jan Kłos (ur. 2 listopada 1960 w Rzeszowie) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz i rekordzista Polski.
Osiągnięcia.
Ósmy zawodnik mistrzostw Europy juniorów w chodzie na 10000 metrów. Na mistrzostwach Europy w 1986 w Stuttgarcie zajął 12. miejsce w chodzie na 20 kilometrów. W Pucharze Świata w 1983 w Bergen był 11. w chodzie na 50 km. W Pucharze Świata w 1985 w St. John's zajął 19. miejsce na 20 km, a w Pucharze Świata w 1987 w Nowym Jorku 29. miejsce na tym dystansie. W Pucharze Świata w 1993 w Monterrey był 31. w chodzie na 50 km.
Był mistrzem Polski w chodzie na 20 km w 1984, 1985 i 1987 oraz w chodzie na 50 km w 1984 i 1991, a także wicemistrzem na 20 km w 1986, 1988 i 1990 i na 50 km w 1983 i 1992.
21 września 1991 w Warszawie podczas mistrzostw Polski jako pierwszy Polak przeszedł dystans 50 km w czasie poniżej 3 godzin i 50 minut, osiągając wynik 3:49:30. Był zawodnikiem Resovii Rzeszów.

</doc>
<doc id="2162245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162245" title="Ernesto Figueiredo">
Ernesto Figueiredo

Ernesto Figueiredo (ur. 6 lipca 1937 w Tomar, Portugalia) − były portugalski piłkarz, napastnik. Uczestnik oraz brązowy medalista Mistrzostw Świata z roku 1966. Sześciokrotny reprezentant Portugalii.
Kariera.
W latach 50. występował w amatorskich klubach piłkarskich (GD Matrena 1955-1956 oraz União de Tomar 1956-1959). W wieku 22 lat rozpoczął zawodową karierę w III-ligowym GDV Sernache. Następnie przeszedł do Sportingu Portugal, w którym przebywał przez 8 lat. W 1962 oraz 1966 zdobył z tym klubem mistrzostwo kraju, kolejno w 1963 puchar Portugalii, oraz w 1964 sięgnął po Puchar Zdobywców Pucharów. Swój pierwszy mecz w reprezentacji Portugalii rozegrał 21 czerwca 1966 w towarzyskim spotkaniu z drużyną Danii. Również w 1966 został powołany na Mistrzostwa Świata 1966, które odbywały się w Anglii (drużyna portugalska sięgnęła tam po brąz). W 1968 trafił do Vitórii Setúbal, gdzie w ciągu 2 lat rozegrał 41 spotkań i strzelił 15 bramek. W sezonie 1965/1966 wspólnie z Eusébio dzierżył tytuł króla strzelców ligi portugalskiej. W 1970 przeszedł na piłkarską emeryturę w wieku 33 lat. Nazywany był „Altafinim Cernache” (port. "Altafini de Cernache") podczas występów w Sportingu Portugal.

</doc>
<doc id="2162249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162249" title="Hyrieus">
Hyrieus

Hyrieus – postać w mitologii greckiej, król Hyrii, syn Learcha i nereidy Proto.
Kiedy Atamas w napadzie szału zabił Learcha, Proto uciekła z Teb. Nowo narodzonego syna porzuciła na nadmorskiej polanie. Hyrieusem zajęła się muza Urania, a na polanie założył on potem miasto Hyria.
Był mężem Euriale, jednej z gorgon. Podczas nieobecności króla Posejdon, przybrawszy jego postać, zjawił się u Euriale i został ojcem Oriona (według innej wersji Orion był synem Hyrieusa). Kiedy gorgony padły ofiarą klątwy Ateny, Hyrieus wygnał Euriale z Hyrii.
Zatrudnił Agamedesa i Trofoniosa do budowy skarbca. Kiedy jednak wkrótce odkrył, że jego architekci potrafią się dostawać do skarbca nie zostawiając śladów, zwrócił się o pomoc do Dedala, który urządził zasadzkę. Wpadł w nią Agamedes, zabity przez Trofoniosa, z kolei strąconego do Tartaru.
Później Hyrius zakochał się w pięknej Klonii, która urodziła mu synów Likosa i Nikteusza.

</doc>
<doc id="2162252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162252" title="Hydros">
Hydros

Hydros (gr. Hydros, łac. Hydrus ‘woda’) – w mitologii greckiej bóg pierwotnych wód.
Należał do bóstw pierwotnych. Z Gają (swoją córką) miał Ananke, Chronosa i Fanesa.

</doc>
<doc id="2162254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162254" title="Wiesław Sarnecki">
Wiesław Sarnecki

Wiesław Sarnecki (ur. 21 października 1931 w Płocku, zm. 24 stycznia 2007 w Gdańsku) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz Polski.
Był mistrzem Polski w chodzie na 20 km w 1957 i 1963, wicemistrzem w chodzie na 10 km w 1959 i w chodzie na 20 km w 1960 i 1962, a także brązowym medalistą w chodzie na 50 km w 1956, w chodzie na 20 km w 1958, 1959 i 1961 oraz w chodzie na przełaj w 1958.
23 sierpnia 1963 w Bydgoszczy podczas mistrzostw Polski ustanowił najlepszy wynik w Polsce w chodzie na 20 km – 1:32:08,2 (oficjalnych rekordów Polski w tej konkurencji wówczas nie odnotowywano).
Był zawodnikiem AZS Gdańsk (1956-1958) i Konradii Gdańsk (1959-1968).

</doc>
<doc id="2162258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162258" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 800 m mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na 800 m mężczyzn to jedna z konkurencji lekkoatletycznych rozegranych podczas XXIX Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie na Stadionie Narodowym.
Rozgrywki rozpoczęły się 20 sierpnia a zakończyły się 23 sierpnia, kiedy rozegrano finał. Mistrzem olimpijskim został kenijski biegacz Wilfred Bungei.
Przebieg zawodów.
Runda 1.
W pierwsze rundzie wystartowało 61 zawodników, którzy zostali zgłoszeni do zawodów. Bezpośrednio do drugiej rundy awansowali dwóch najlepszych zawodników każdego z 8 biegów (Q) oraz ośmiu zawodników z najlepszymi czasami, którzy zajęli miejsca gorsze niż drugie (q). Najszybszym okazał się zawodnik z Kenii, który później wygrał całe zawody Wilfred Bungei.
Pierwsza runda odbyła się 20 sierpnia.
Półfinały.
Półfinały rozegrane zostały 21 sierpnia. Wystartowało w nich 24 zawodników, którzy przedostali się z pierwszej rundy. Bezpośrednio do finału awansowało dwóch najlepszych zawodników każdego z trzech biegów (Q), a także dwóch zawodników z najlepszymi czasami, którzy zajęli miejsca poniżej drugiego.
Półfinał 1.
Odbył się 21 sierpnia 2008 – 19:50
Półfinał 2.
Odbył się 21 sierpnia 2008 – 19:58
Półfinał 3.
Odbył się 21 sierpnia 2008 – 20:06
Finał.
W finale wystartowało 8 zawodników, którzy przedostali się przez dwie rundy kwalifikacji
Odbył się 23 sierpnia 2008 – 19:30

</doc>
<doc id="2162261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162261" title="Aleksander Zienkiewicz">
Aleksander Zienkiewicz

Aleksander Zienkiewicz (pseud. "Wujek"; ur. 12 sierpnia 1910 w Lembówce, zm. 21 listopada 1995 we Wrocławiu) – polski duchowny katolicki, duszpasterz akademicki, pedagog, teolog, Sługa Boży.
Życiorys.
Urodził się w 1910 roku w Lembówce na Wileńszczyźnie. W latach 1920–1926 uczęszczał do szkoły podstawowej w Duniłowiczach. Następnie w latach 1926–1931 kontynuował naukę w Niższym Seminarium w Nowogródku i Biskupim Gimnazjum Męskim w Drohiczynie. W latach 1931–1938 studiował w Wyższym Seminarium Duchownym w Pińsku. 3 kwietnia 1938 przyjął święcenia kapłańskie z rąk biskupa pińskiego Kazimierza Bukraby. W kwietniu 1939 został rektorem fary w Nowogródku i kapelanem sióstr nazaretanek, późniejszych 11 męczennic zamordowanych przez Niemców 1 sierpnia 1943. W 1942 mianowano go dziekanem nowogródzkim i wikariuszem północnej części diecezji pińskiej.
W 1946 został przesiedlony do Gorzowa Wielkopolskiego. W sierpniu tego samego roku został prefektem szkoły podstawowej i gimnazjum w Sycowie. 1 sierpnia 1947 podjął pracę jako prefekt I LO i Liceum Pedagogicznego we Wrocławiu oraz kapelan sióstr nazaretanek. W latach 1953–1958 był rektorem Seminarium Duchownego we Wrocławiu. Od 1963 roku pełnił funkcję archidiecezjalnego duszpasterza młodzieży akademickiej w Centralnym Ośrodku Duszpasterstwa Akademickiego we Wrocławiu. 27 maja 1972 został kanonikiem kapituły katedralnej. 25 marca 1976 został rektorem kościoła św. Piotra i Pawła we Wrocławiu. 10 sierpnia 1994 zrezygnował z pełnionych funkcji. Zmarł 21 listopada 1995 w opinii świętości w szpitalu przy ul. Rydygiera.
Został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu. 21 listopada 2010 rozpoczął się jego proces beatyfikacyjny, który zakończył się na szczeblu diecezjalnym 25 listopada 2017.
W rodzinie Zienkiewiczów było kilku kapłanów: ks. Alfons Zienkiewicz – dziekan z Krynek, ks. Antoni Zienkiewicz – dziekan z Głębokiego, bł. ks. Mieczysław Bohatkiewicz i ks. Stanisław Bohatkiewicz (synowie siostry ojca ks. Aleksandra).

</doc>
<doc id="2162265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162265" title="HMS Jervis Bay">
HMS Jervis Bay

HMS Jervis Bay – brytyjski statek pasażersko-towarowy zbudowany w 1922 roku, podczas II wojny światowej służący jako brytyjski krążownik pomocniczy (znak burtowy F40). Wsławiony starciem z niemieckim „pancernikiem kieszonkowym” „Admiral Scheer” w 1940 roku, w którym został zatopiony.
Zbudowany w 1922 roku w brytyjskiej stoczni Vickers w Barrow-in-Furness jako statek pasażersko-towarowy dla państwowego armatora australijskiego Australian Commonwealth Line, nazwany imieniem australijskiej zatoki Jervis Bay. Należał do serii pięciu zamówionych statków, nazwanych od zatok (ang. "Bay"). Statek miał pojemność 13 839 BRT, długość kadłuba 167,3 m i szerokość 20,7 m. Napęd stanowiły dwa zespoły turbin parowych Parsons o mocy łącznej 9000 KM, co pozwalało na osiągnięcie prędkości 15 węzłów. Zasięg pływania wynosił 14 500 Mm przy tej prędkości. Początkowo zabierał 12 pasażerów I klasy i 732 III klasy oraz posiadał obszerne ładownie na towar, przede wszystkim w wydłużonej części dziobowej, gdzie znajdował się maszt z żurawiami przeładunkowymi. Po przebudowie w 1931 roku zabierał standardowo 270 pasażerów klasy turystycznej, a część ładowni przerobiono na chłodnie.
Wodowany 17 stycznia 1922 roku, wyruszył w pierwszy rej 26 września 1922 roku. Używany był na linii żeglugowej pomiędzy Anglią z Australią. W 1928 roku sprzedany brytyjskiej linii Aberdeen &amp; Commonwealth Line, a w 1933 roku przeszedł do Shaw, Savill &amp; Albion Ltd.
Wcielony do Royal Navy w sierpniu 1939 roku, został uzbrojony w 7 dział kalibru 152 mm i 2 działa przeciwlotnicze kalibru 76 mm. Skierowany do służby konwojowej w maju 1940 roku.
Stanowił jedyną eskortę konwoju HX-84 składającego się z 37 statków i płynącego z Halifaksu do Wielkiej Brytanii. 5 listopada 1940 roku doszło do spotkania konwoju z niemieckim pancernikiem kieszonkowym „Admiral Scheer”. Komandor Edward Fegen wydał rozkaz rozproszenia konwoju, jednocześnie skierował swój okręt prosto na pancernik i podjął walkę z niemieckim okrętem, by dać szansę jak największej liczbie statków na ucieczkę. Słabo uzbrojona brytyjska jednostka nie miała szans z uzbrojonym w 280 mm działa przeciwnikiem i została zatopiona. Poświęcenie „Jervis Bay” umożliwiło jednak rozproszenie konwoju, niemiecki pancernik zdołał odnaleźć jedynie 6 jednostek; 5 zostało zatopionych, jedna (zbiornikowiec MV „San Demetrio”) – uszkodzona − dzięki poświęceniu załogi dotarła do portu przeznaczenia.
Zginęło 187 członków załogi „Jervis Bay”, 65 rozbitków uratował jeden ze statków konwoju – szwedzki „Stureholm” (trzech z nich zmarło). Kpt. E. Fegen został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wiktorii za „Odwagę w obliczu beznadziejnej sytuacji i oddanie życia w obronie statków których miał obowiązek bronić”.

</doc>
<doc id="2162266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162266" title="28th Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)">
28th Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)

28th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1 i 2. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 34th Street – Penn Station i 23rd Street. Została otwarta 1 lipca 1918.

</doc>
<doc id="2162267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162267" title="23rd Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)">
23rd Street (stacja metra na Broadway – Seventh Avenue Line)

23rd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1 i 2. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 28th Street i 18th Street. Została otwarta 1 lipca 1918.

</doc>
<doc id="2162270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162270" title="Integrated in the System of Guilt">
Integrated in the System of Guilt

Integrated in the System of Guilt – dziesiąty album studyjny polskiej grupy muzycznej Moonlight. Wydawnictwo ukazało się 6 listopada 2006 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Mind Productions. 
W ramach promocji do utworów "Plasterek" oraz "Reset" zostały zrealizowane teledyski. Nagrania zostały zarejestrowane we wrocławskim studiu Fonoplastykon we współpracy z producentem muzycznym Marcinem Borsem.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2162271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162271" title="Rooney">
Rooney



</doc>
<doc id="2162273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162273" title="Całun z Manoppello">
Całun z Manoppello

Całun z Manoppello () – relikwia chrześcijańska, która znajduje się w sanktuarium w miasteczku Manoppello we Włoszech. Na tkaninie uwieczniony jest wizerunek, uważany za twarz Jezusa Chrystusa.
Opis całunu.
"Volto Santo", co po włosku znaczy "Święte Oblicze", jest tkaniną o wymiarach 17 cm (szerokość) × 24 cm (długość), która od 1638 roku przechowywana i wystawiana jest w kapucyńskim kościele "Sanctuario di Volto Santo" w obustronnie oszklonej monstrancji (obraz jest przezroczysty).
Wizerunek znajduje się na bisiorze, a puste miejsca między włóknami wypełnione są skrobią, co nadaje tkaninie żółtawy odcień i sprawia, iż jest ona półprzezroczysta. Dokładny sposób powstania wizerunku nie został dotychczas określony, podobnie jak wiek całunu.
Historia.
Całun z Manoppello jest uważany za oryginał chusty św. Weroniki lub (konkurencyjnie z chustą z Oviedo) za chustę, którą (zgodnie z opisem ewangelicznym) owinięto głowę Jezusa z Nazaretu po ukrzyżowaniu.
W VI w. była nazywana Chustą z Kamulii, gdyż przechowywano ją w tym kapadockim mieście. W 574 została przeniesiona do Konstantynopola. Pełniła funkcję cesarskiej chorągwi, która pomagała odnosić zwycięstwa w bitwach.
W 705 patriarcha Konstantynopola Kallinik I przekazał relikwię w bezpieczne miejsce, do bazyliki św. Piotra w Rzymie, na ręce papieża Jana VII. Chustę w kaplicy św. Weroniki na Watykanie widzieli i opisywali ją m.in. Francesco Petrarka, Dante Alighieri czy św. Brygida Szwedzka. W 1208 papież Innocenty III wprowadził zwyczaj dorocznej procesji ulicami Rzymu z cudownym wizerunkiem.
To właśnie w Rzymie do chusty przylgnęła nazwa Weronika, od łac. "vera" (prawdziwy) i gr. "eikon" (obraz).
Oryginał miał zostać wywieziony z Rzymu podczas Sacco di Roma w 1527 r. W bazylice św. Piotra w Rzymie została kopia.
Kopia całunu różniła się od oryginału, miała zamknięte oczy i przedstawiała martwą twarz. Dlatego po 1620 r. w chrześcijańskiej ikonografii nastąpiła prawdziwa rewolucja: zamiast żywego Jezusa z otwartymi oczami zaczęto przedstawiać go z zamkniętymi oczami.
Świeccy badacze zgodni są co do tego, iż wizerunek twarzy z całunu z Manoppello został wykonany przez artystę zgodnie z kanonem malarstwa sakralnego obowiązującym w czasach od późnego średniowiecza do renesansu.
Podobieństwo z Całunem Turyńskim.
Według siostry zakonnej Blandiny Paschalis Schlömer, badającej chustę z Manoppello, Całun Turyński ma taki sam układ ran i proporcji twarzy, co całun z Manoppello.
Różnica między wizerunkami wynika z tego, że:
Ks. Andreas Resch z Papieskiego Uniwersytetu Laterańskiego, zestawiając oba wizerunki za pomocą wysokiej rozdzielczości fotograficznych powiększeń, doszedł do wniosku, że „oblicza obu Całunów wykazują stuprocentową zgodność, która wyklucza jakąkolwiek przypadkowość”, a „podobieństwo to dowodzi, iż mamy do czynienia z odbiciem oblicza tej samej osoby”.
Objawienia Marii Valtorty.
22 lutego 1944 włoska mistyczka Maria Valtorta zapisała słowa, które miał wypowiedzieć do niej Jezus:
Ks. Andreas Resch tak komentował te słowa: „W tamtych czasach jeszcze nikt nie myślał o ewentualnych podobieństwach między tymi dwoma wizerunkami. Współczesne badania każą zaliczyć tę wypowiedź do kategorii poznania paranormalnego i doświadczenia mistycznego”.
Kult całunu.
Kościół katolicki oficjalnie nie wypowiadał się na temat Całunu, ponieważ traktuje historię jej pochodzenia jako element żywej tradycji, podobnie jak w przypadku innych relikwii chrześcijańskich. Badania naukowe i historyczne pozostawia naukowcom.
Benedykt XVI odwiedził sanktuarium "Volto Santo" w Manoppello w dniu 1 września 2006 – była to pierwsza wizyta papieska w tym miejscu. Co roku do Manoppello przybywają setki tysięcy pielgrzymów z całego świata.

</doc>
<doc id="2162277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162277" title="Marian Pirożyński">
Marian Pirożyński

Marian Pirożyński (ur. 17 października 1899 w Lublinie, zm. 4 maja 1964 w Warszawie) – redemptorysta, publicysta, historyk Kościoła, autor poradnika literackiego "Co czytać?".
Biogram.
Był synem Stanisława i Marii Teofili Jurkiewicz. W Lublinie ukończył szkołę powszechną i tzw. Szkołę Lubelską (1917). W tym samym roku rozpoczął studia matematyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, które przerwał po zaliczeniu dwóch semestrów. Następnie już jako student Wydziału Filozoficznego UJ brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Służąc jak sanitariusz dostał się na krótko do sowieckiej niewoli, z której zbiegł. Służbę wojskową zakończył jako plutonowy. Wskutek przeżyć wojennych postanowił wstąpić do zakonu redemptorystów w Mościskach, gdzie odbył nowicjat. 19 marca 1922 złożył śluby czasowe, a 19 marca 1925 – śluby wieczyste. Ukończył studia teologiczne w zakonnym seminarium duchownym w Tuchowie i 28 czerwca 1925 został wyświęcony na kapłana. W 1926 na polecenie władz zakonnych ponownie podjął studia matematyczne na UJ. Od sierpnia 1927 do grudnia 1929 rezydował w warszawskim klasztorze. 24 maja 1930 został dyrektorem iuvenatu, czyli małego seminarium duchownego, w Toruniu. Od lutego 1932 działał ponownie w Warszawie. Wśród starszych konfratrów budziły niechęć jego żołnierskie metody wychowania młodzieży zakonnej, a później jego ciągłe utarczki prasowe. W maju 1938 został skierowany do klasztoru w Mościskach. Po zakończeniu wojny w 1945 roku zgłosił się na ochotnika do służby w zniszczonym Wrocławiu. Był tam pierwszym duszpasterzem akademickim. Resztę życia spędził w klasztorach redemptorystów w Warszawie, Gliwicach i od 1961 ponownie w Warszawie. 28 września 1953 został aresztowany w Ostrówku, a 20 sierpnia 1954 skazany na rok więzienia z zaliczeniem aresztu śledczego. 22 grudnia 1954 został zwolniony. 30 maja 1958 został ponownie aresztowany pod zarzutem nielegalnego druku broszur religijnych, handlu papierem i dewizami oraz sprowadzania i rozpowszechniania wydawnictw religijnych wydrukowanych na obczyźnie. 8 lutego 1959 został skazany na 2 lata z zaliczeniem aresztu śledczego i 4 700 zł grzywny. Zwolniony 1 czerwca 1960.
Był autorem poradnika bibliotecznego Co czytać? Poradnik dla czytających książki (1932), w którym starał się, nakłonić młodzież „niewyrobioną duchowo” do kształcenia się. Z jego powodu ks. Pirożyński został uznany przez część mass mediów i środowisk za symbol katolickiego obskurantyzmu. Ostro atakował go Tadeusz Boy-Żeleński oraz wiele czasopism, w tym „Wiadomości Literackie”, „Robotnik”, „Kultura”, „Dwutygodnik Literacki”, „Zwiastun Ewangeliczny”. W artykule "Po bezdrożach krytyki. Odpowiedź na zarzuty przeciwko „Co czytać?”" przyznał, że popełnił w książce pewne błędy „techniczne” i usiłował odeprzeć zarzuty stawiane mu przez pisarzy katolickich. Otrzymał od władz zakonnych zakaz wszczynania polemiki ze swoimi adwersarzami, zwłaszcza z Boyem. Usiłował obejść ten zakaz, publikując pod pseudonimami, których używał wiele, np. Michał Bilewski, Bolesław Czerwiński, Piotr Giżewski, Aleksander Grzeszczak, Kazimierz Hryniewicz, Gerard Kamiński, Aleksander Korewa, Edmund Kowalski, Jan Nowicki, Eugeniusz Pieniążek, Marian Pilarski, Jan Proński, Jan Truchim, Jakób Zdrój, kryp. „M.P.”, m.p., c.s.
Jego głównym dziełem literackim jest "Kształcenie charakteru". Pierwsze wydanie ukazało się nakładem księgarni „Postęp” we Wrocławiu w 1946 roku, gdzie autor użył pseudonimu Aleksander Korewa.

</doc>
<doc id="2162278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162278" title="Joakim Bäckström">
Joakim Bäckström

Joakim Bäckström (ur. 1 stycznia 1986 w Barsebäck) – szwedzki piłkarz ręczny grający na lewym skrzydle, reprezentant Szwecji.

</doc>
<doc id="2162279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162279" title="Gmunden (stacja kolejowa)">
Gmunden (stacja kolejowa)

Gmunden (niem: "Bahnhof Gmunden") – stacja kolejowa w Gmunden, w kraju związkowym Górna Austria, w Austrii. Jest to ważna stacja kolejowa na linii Salzkammergutbahn oraz ważny węzeł komunikacji tramwajowej i autobusowej. Inne stacje w Gmunden to: Gmunden Engelhof i Gmundner Seebahnhof. Stacja została otwarta w 1877.

</doc>
<doc id="2162284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162284" title="Łagoda (herb szlachecki)">
Łagoda (herb szlachecki)

Łagoda (Połańce, Wierzynkowa) – polski herb szlachecki pochodzenia niemieckiego, noszący zawołanie "Łagoda". Używany przez kilkadziesiąt rodzin, głównie z ziemi krakowskiej i sandomierszczyzny. Zaginął w XVI wieku. Znany głównie jako herb patrycjuszowskiej rodziny Wierzynków.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"Pole dwudzielne w pas, od czoła czerwone, od podstawy srebrne. Klejnot: Trzy pióra strusie. Labry czerwone, podbite srebrem."
Forma podana w opisie ustaliła się dopiero w XVI wieku.
Józef Szymański, za Marianem Haisigiem ("Sfragistyka szlachecka") przytacza najstarszą formę tego herbu - w polu głowica, barwy nieznane (pieczęć z 1359 Mikołaja Wierzynka). 
Zapiska herbowa z 1446 prezentuje jeszcze inną formę, w której w polu srebrnym, pas czerwony.
W średniowieczu, nieznany był klejnot herbu.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany w średniowieczu. Najstarsza pieczęć, z 1359 roku, należała do protoplasty rodu Wierzynków, Mikołaja Wierzynka, stolnika sandomierskiego. Najstarsza zapiska z 1446 roku. XVI-wieczne przedstawienia herbu pochodzą z kontynuacji "Klejnotów" Długosza w redakcji Kamyna, arsenalskiej i Łętowskiego, "Gniazda cnoty" Paprockiego, "Kroniki" Bielskiego i "Stemmata polonica".
Etymologia.
"Wierzynkowa" (w dokumentach łacińskich jako "Wierzinkowa") to nazwa imionowa, mająca odniesienie w nazwie osobowej. Podobną etymologię ma nazwa i zawołanie "Łagoda" ("Lagoda"). "Połańce" ("Polanczye") to nazwa topograficzna, od miejscowości Połaniec.
Stanisław Dziadulewicz utożsamia z herbem o nazwie "Połańce" nieznany z wizerunku herb Bienia. Pogląd taki odrzuca S. Zachorowski, a za nim Józef Szymański.
Herbowni.
Tadeusz Gajl wymienia następujące rody herbownych uprawnionych do posługiwania się tym herbem:
Gaboński, Gardlicki, Garlicki, Łososiński, Łososki, Nieskiewicz, Platemberg, Smogorzewski, Smoszewski, Stroński, Śledziejowski, Śledziowski, Walter, Watkowski, Werejko, Werenko, Wernecki, Wernicki, Wernihowski, Wernik, Wernikowski, Wierejko, Wierzynek. 

</doc>
<doc id="2162285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162285" title="Leon Tochowicz">
Leon Tochowicz

Leon Tochowicz (ur. 18 lipca 1897 w Igołomi, zm. 29 lipca 1965 w Krakowie) – polski lekarz internista, kardiolog, profesor nauk medycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego, trzykrotny rektor Akademii Medycznej w Krakowie, inicjator budowy Instytutu Pediatrii w Krakowie-Prokocimiu, autor niemal stu publikacji naukowych, określany jako „twórca krakowskiej szkoły kardiologicznej”. Żołnierz Wojska Polskiego, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej (1918–1920) i kampanii wrześniowej (1939), aresztowany w czasie akcji Sonderaktion Krakau, więzień KL Sachsenhausen.
Życiorys.
Urodził się we wsi Igołomia jako syn Leona Tochowicza, kupca, oraz Doroty z domu Nawrockiej. W 1918 wstąpił jako ochotnik do Wojska Polskiego by wziąć udział w wojnie z bolszewikami. W 1920 roku podjął studia medyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Stopień doktora nauk medycznych uzyskał w 1926 roku, po czym podjął pracę na Uniwersytecie jako asystent w I Klinice Chorób Wewnętrznych. Stopień doktora habilitowanego w zakresie chorób wewnętrznych uzyskał 12 lipca 1938.
Wziął udział w kampanii wrześniowej jako oficer-medyk. 6 listopada 1939 w ramach akcji Sonderaktion Krakau wraz z grupą innych profesorów i wykładowców UJ został aresztowany przez Niemców i wywieziony do obozu Sachsenhausen. Po zwolnieniu w 1940 powrócił do Krakowa i prowadził prywatną praktykę.
Po zakończeniu wojny Tochowicz kontynuował pracę naukową. Poszerzył ją o działalność organizacyjną, przejmując w 1947 roku jako świeżo nominowany profesor nadzwyczajny kierownictwo I Kliniki Chorób Wewnętrznych Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1956 roku uzyskał tytuł profesora zwyczajnego. W latach 1954–1957 sprawował funkcję prorektora, a w latach 1957–1965 rektora Akademii Medycznej w Krakowie. W latach 1954–1961 był wiceprezesem Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego.
W pracy naukowej zajmował się m.in. miażdżycą i nadciśnieniem tętniczym. Był autorem niemal stu publikacji naukowych. Uważany jest za pioniera polskiej kardiologii prewencyjnej. Pod jego kierunkiem kształciło się wielu kardiologów i kardiolożek, w prowadzonej przez niego klinice dwudziestu dwóch lekarzy i lekarek obroniło doktoraty, a dziewięćdziesięciu sześciu uzyskało specjalizację lekarską. Wśród uczniów Tochowicza byli m.in. Władysław Król, Tadeusz Horzela i Leon Cholewa. Dokonania Tochowicza w działalności dydaktycznej sprawiły, że określany był jako „twórca krakowskiej szkoły kardiologicznej”.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski i Orderem Sztandaru Pracy I klasy.
Leon Tochowicz zmarł w 1965 roku w Krakowie. Został pochowany w Alei Zasłużonych cmentarza Rakowickiego (kwatera LXVII-płn. 1-12).
Jego krewnym był metalurg Stanisław Tochowicz.
Upamiętnienie.
Jego imieniem nazwano jedną z ulic w Krakowie, w Dzielnicy X Swoszowice.

</doc>
<doc id="2162290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162290" title="Angelica sinesis">
Angelica sinesis



</doc>
<doc id="2162295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162295" title="Killzone 3">
Killzone 3

Killzone 3 – gra first-person shooter stworzona przez studio Guerrilla Games na konsolę PlayStation 3. Jest to czwarty tytuł z serii gier Killzone. Gra jako pierwsza z serii jest prezentowana w technologii 3D oraz wykorzystuje możliwości kontrolera PlayStation Move.
Fabuła gry.
Gra przedstawia dalszy ciąg wydarzeń znanych z gry Killzone 2. Po śmierci Scolara Visariego Imperium Helghan wstrząsają wewnętrzne walki. Natarcie sił ISA załamuje się. Zginęli wszyscy dowodzący atakiem, najwyższym stopniem oficerem został kpt. Jason Narville, którego zadaniem jest ewakuacja pozostałych oddziałów z Helghanu. Aby tego dokonać, jego siły muszą zdobyć zaawansowane maszyny bojowe Helghan. Głównym wrogiem staje się Jorhan Stahl - właściciel firmy Stahl Arms zajmującej się produkcją nowoczesnego uzbrojenia. Zawarł on sojusz z admirałem Orlockiem, nowym dowódcą sił Helghan, jednak jego prawdziwym celem jest przejęcie kontroli nad Helghanem, a w przyszłości zaopatrywanie w broń każdej planety w galaktyce. Sev i Rico - bohaterowie znani z poprzednich części gry - zostają uwięzieni w ogniu walczących ze sobą frakcji i usiłują uciec w czasie gdy ISA stara się przegrupować własne siły. Gra zaoferuje graczom możliwość spojrzenia na kulturę Helghan, ich język i na to, co pozostawiła w nich ludzkość.
Rozgrywka.
Rozgrywka jest bardzo podobna do tej znanej z gry Killzone 2, jednak napotkamy w niej pewne poprawki i zmiany. Podobnie jak w pierwszej grze z serii, gracz będzie walczył w wielu różnych lokacjach, jak dżungla, tereny arktyczne, nieużytki powstałe po wybuchu bomb atomowych oraz w przestrzeni kosmicznej, nie tylko w zniszczonych miastach. W grze pojawiają się urządzenia takie jak jet pack (znane z wcześniejszego tytułu - ""). Gracz będzie mógł wykonywać brutalne ataki wręcz oraz łączyć różne rodzaje ataków w tzw. comba. Gra będzie oferowała w pełni destrukcyjne środowisko, co jest dużym ulepszeniem w porównaniu do poprzedniej części. Dodano również nową broń, którą jest wyrzutnia rakiet WASP.
Wersja polska.
W polskiej wersji gry głosu postaciom użyczyli m.in.:

</doc>
<doc id="2162298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162298" title="Tabliczki z Gradesznicy">
Tabliczki z Gradesznicy

Tabliczki z Gradesznicy () – tabliczki gliniane odkryte w Gradesznicy w Bułgarii.
Datowane na V tysiąclecie p.n.e., łączone z kulturą Vinča. Na temat zawartości tabliczek zdania są podzielone wśród naukowców. Zdaniem niektórych (jak np. dr. Stephena Guide’a) widać na nich początki pisma o kilkaset lat wyprzedzające pismo z terenu Mezopotamii, wówczas byłoby to najstarsze pismo świata, jednak m.in. Steven Roger Fischer mocno deprecjonuje informacje o ich odczytaniu (poprzez analogię do później powstałych hieroglifów), podając że aktualna (2003) opinia jest taka, że tabliczki te mogą przedstawiać np. jedynie impresje artystyczne, bez bezpośredniego semantycznego odniesienia, czy sformalizowanej semantycznej funkcji.

</doc>
<doc id="2162300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162300" title="Port lotniczy Oaxaca-Xoxocotlán">
Port lotniczy Oaxaca-Xoxocotlán

Port lotniczy Oaxaca-Xoxocotlán (IATA: OAX, ICAO: MMOX) – port lotniczy położony w Oaxaca, w stanie Oaxaca, w Meksyku.

</doc>
<doc id="2162301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162301" title="Vukašin Rajković">
Vukašin Rajković

Vukašin Rajković (ur. 7 kwietnia 1983) – serbski piłkarz ręczny, reprezentant Serbii, rozgrywający. Obecnie wolny zawodnik.
W latach 2010-2011 występował w Orlen Wiśle Płock, z którą rozstał się z końcem 2011 roku. W kwietniu 2012 roku podpisał dwuletni kontrakt z HC Vardar PRO Skopje, który będzie reprezentować od sezonu 2012/2013.

</doc>
<doc id="2162310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162310" title="Laura Thorpe">
Laura Thorpe

Laura Thorpe (ur. 24 maja 1987), francuska tenisistka, o statusie profesjonalnym.
Zawodniczka występująca głównie w turniejach ITF. W zawodach tej rangi wygrała, jak dotąd, dwa turnieje singlowe i czternaście deblowych. W rankingu WTA najwyższe, 161 miejsce, osiągnęła w czerwcu 2011 roku.

</doc>
<doc id="2162311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162311" title="Wierzynkowa (herb szlachecki)">
Wierzynkowa (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="2162312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162312" title="Tracz bielaczek">
Tracz bielaczek



</doc>
<doc id="2162315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162315" title="Jezioro Krakower">
Jezioro Krakower



</doc>
<doc id="2162317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162317" title="Luka Dobelšek">
Luka Dobelšek

Luka Dobelšek (ur. 12 stycznia 1983 w Celje) – słoweński piłkarz ręczny, reprezentant Słowenii, rozgrywający.
W sezonach 2010/2011 i 2011/2012 występował w PGNiG Superlidze, w drużynie Orlen Wisły Płock. Wystąpił w barwach tego zespołu w 56 meczach (w tym w ośmiu w rozgrywkach międzynarodowych), zdobywając 111 goli.

</doc>
<doc id="2162319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162319" title="Piekielny Brooklyn (film)">
Piekielny Brooklyn (film)

Piekielny Brooklyn (ang. "Last Exit to Brooklyn") – dramat filmowy nakręcony w 1989 roku na podstawie powieści Huberta Selby’ego pod tym samym tytułem.
Fabuła.
W Nowym Jorku lat 50. prostytutki, wojujący związkowcy i transwestyci żyją nędznie w robotniczej dzielnicy Brooklynu. Narkotyki, przestępczość i przemoc to dla nich codzienność. Przedstawionych jest kilka przeplatających się opowieści.
Harry Black to lokalny przedstawiciel związku zawodowego, który od sześciu miesięcy kieruje strajkiem w fabryce. Podczas ulicznej awantury poznaje nowych "kolegów", z którymi idzie obejrzeć występ transwestytów. Uzmysławia sobie, że żona go już nie pociąga, i wdaje się w romans z elegancką Reginą, w rzeczywistości mężczyzną, w której naprawdę się zakochuje. Kierownictwo związku odkrywa pewne nieprawidłowości w jego rozliczeniach finansowych i odbiera mu stanowisko. Wtedy Regina go porzuca. Zrozpaczony Harry upija się i próbuje zgwałcić nastolatka z dzielnicy; zostaje złapany, mocno pobity i upokorzony przez kilku mężczyzn.
Big Joe to robotnik, ojciec dziewczyny, która zaszła w ciążę. Joe najpierw odrzuca ojca dziecka, który też jest strajkującym robotnikiem, ale zawarcie małżeństwa i solidarność grupy w końcu naprawiają sytuację.
Georgette to młody transwestyta, który żyje tak, jak chce, wspierany przez matkę, ale gwałtownie odrzucany przez starszego brata, jednego ze strajkujących. Georgette jest zakochany w jednym z młodych uliczników, który nim gardzi. Pewnego wieczoru pod wpływem narkotyków wbiega na ulicę i ginie potrącony przez samochód.
Tralala to młoda blondynka, która przesiaduje w barach Brooklynu i się prostytuuje. Czasem zwabia klientów w pułapkę, wtedy napadają na nich jej wspólnicy i ich okradają. W barze na Manhattanie poznaje podoficera, który ma wyjechać na wojnę w Korei i się w niej zakochuje. Spędzają razem kilka dni. Żołnierz coraz bardziej się jej podoba. Po jego wyjeździe wraca do Brooklynu, upija się i rzuca do baru, w środek grupy marynarzy, żołnierzy i innych młodych mężczyzn, co kończy się grupowym gwałtem.
Sal, nastoletni syn Big Joego, kupuje sobie motor. Zakochany w Tralali, rusza na jej poszukiwanie. Znajduje ją nagą i bezwładną i wybucha płaczem. Ona wtedy wydaje się go pocieszać.
Na końcu filmu związek zwycięża i robotnicy wznawiają pracę.

</doc>
<doc id="2162325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162325" title="Tracz nurogęś">
Tracz nurogęś



</doc>
<doc id="2162330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162330" title="Hikaru Nakamura (mangaka)">
Hikaru Nakamura (mangaka)

 – japońska mangaka, najbardziej znana z mang "Arakawa Under the Bridge" oraz "Saint onii-san".

</doc>
<doc id="2162332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162332" title="Trzy misie">
Trzy misie

zobacz też:

</doc>
<doc id="2162336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162336" title="Włocki">
Włocki

Włocki – polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Nieczuja.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem zasad blazonowania, zaproponowanych przez Alfreda Znamierowskiego:
Na tarczy dzielonej w słup, w polu prawym, czerwonym, trzy groty włóczni srebrne w gwiazdę;
W polu lewym, czerwonym, ostrzew złota z zaćwieczonym takimż krzyżem kawalerskim i trzema sękami z prawej, dwoma z lewej.
Klejnot: nieznany.
Labry czerwone, z prawej podbite srebrem, z lewej złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany Franciszkowi Włockiemu 14 września 1581. Herb powstał w wyniku adopcji do herbu Nieczuja.
Herbowni.
Ponieważ herb Włocki był herbem własnym, prawo do posługiwania się nim przysługuje tylko jednemu rodowi herbownemu:
Włocki.

</doc>
<doc id="2162339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162339" title="FASTSAT">
FASTSAT

FASTSAT ("Fast, Affordable, Science and Technology SATellite" - Szybki, Niedrogi, Naukowo-Techniczny Satelita) – mikrosatelita technologiczny i naukowo-badawczy NASA.
Jest to pierwszy statek z nowej serii mikrosatelitów NASA; przy użyciu tego typu satelitów NASA ma nadzieję przeprowadzić szereg stosunkowo tanich eksperymentów naukowych i technicznych w przestrzeni kosmicznej.
FASTSAT został wyniesiony na orbitę przez rakietę Minotaur IV 20 listopada 2010 o 01:25 UTC z wyrzutni na wyspie Kodiak na Alasce. Razem z nim został wyniesiony inny eksperymentalny satelita – NanoSail-D2. Miał on się oddzielić od FASTSAT-a 6 grudnia, lecz operacja nie powiodła się. Satelity oddzieliły się od siebie dopiero 18 stycznia 2011.
Misja satelity FASTSAT trwała około 2 lat i zakończyła się sukcesem.

</doc>
<doc id="2162340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162340" title="Jezioro Goldbergskie">
Jezioro Goldbergskie



</doc>
<doc id="2162342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162342" title="Barel">
Barel

Barel "(Hyperoglyphe perciformis)" – gatunek morskiej ryby z rodziny pompilowatych.
Występowanie.
Zach. Atlantyk od Nowej Szkocji w Kanadzie na płn. po0 Florydę i płn. - wsch. część Zatoki Meksykańskiej. Młode osobniki czasami są unoszone przez prądy morskie i w ten sposób przedostają się do wybrzeży Wysp Brytyjskich, Portugalii oraz zach. części Morza Śródziemnego.
Dorosłe osobniki żyją na stoku szelfu kontynentalnego w pobliżu dna w podwodnych kanionach. Młode osobniki do 30 cm długości żyją blisko powierzchni i mogą okresowo zbliżać się do wybrzeży ; wiosną i jesienią grupują się one w stadach w pobliżu unoszonych przez wodę przedmiotów lecz nie wiążą się z meduzami.
Cechy morfologiczne.
Osiąga max. 91 cm długości i 12,3 kg masy ciała. 
Odżywianie.
Żywi się niewielkimi rybami i skorupiakami oraz mięczakami i kałamarnicami.
Rozród.
Prawdopodobnie trze się wiosną od III do V.

</doc>
<doc id="2162345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162345" title="Jezioro Fleesen">
Jezioro Fleesen



</doc>
<doc id="2162348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162348" title="Jezioro Kölpin (Uznam)">
Jezioro Kölpin (Uznam)



</doc>
<doc id="2162349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162349" title="Pasquale De Luca">
Pasquale De Luca

Pasquale De Luca (ur. 26 maja 1962 w Edmonton) – kanadyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę piłkarską Pasquale De Luca rozpoczął w klubie Edmonton Drillers w 1981. Po rozwiązaniu Drillers przeszedł do Toronto Blizzard i grał w nim do jego likwidacji w 1984. W latach 1985–1986 i 1986 (z przerwą na grę w Edmonton Brickmen) występował futsalowym klubie Cleveland Force.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Pasquale De Luca zadebiutował 28 marca 1984 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Haiti w Port-au-Prince. W 1984 uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich. Na turnieju w Los Angeles był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym meczu. W 1985 uczestniczył w zakończonych pierwszym, historycznym awansem eliminacjach Mistrzostwa Świata 1986. Podczas tych eliminacji 14 września 1985 w wygranym 3-1 meczu z Hondurasem w St. John’s De Luca wystąpił ostatni raz w reprezentacji. Rok później roku został powołany przez selekcjonera Tony’ego Waitersa do kadry na Mistrzostwa Świata. Tam był rezerwowym zawodnikiem i nie wystąpił w żadnym meczu. Ogółem w latach 1984–1985 rozegrał w kadrze narodowej 19 meczów i strzelił jedną bramkę.

</doc>
<doc id="2162351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162351" title="Chloephaga">
Chloephaga

Chloephaga – rodzaj ptaka z podrodziny kaczek (Anatinae) w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała 45–72,5 cm; masa ciała samców 1620–3600 g, samic 1200–3050 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Fragment kladogramu z uwzględnieniem gatunków z rodzaju "Chloephaga":

</doc>
<doc id="2162352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162352" title="Jezioro Kölpin (Pojezierze Meklemburskie)">
Jezioro Kölpin (Pojezierze Meklemburskie)



</doc>
<doc id="2162355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162355" title="Jezioro Kölpin">
Jezioro Kölpin



</doc>
<doc id="2162364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162364" title="11 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
11 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

11 Leningradzka Dywizja Strzelecka odznaczona Orderem Czerwonego Sztandaru (, 11 DS) – dywizja piechoty Armii Czerwonej.
Okres międzywojenny.
Skład.
W 1930 skład 11 Dywizji Strzeleckiej był następujący:
W 1931 do oddziału zmotoryzowanego dywizji dodano: 15 tankietek, 12 samochodów pancernych BA-27, 132 samochody oraz 19 motocykli.
II wojna światowa.
W czerwcu 1941 roku pod dow. pułkownika N.A. Sokołowa w składzie 11 Korpusu Strzeleckiego, 8 Armii Nadbałtyckiego Specjalnego Okręgu Wojskowego (od ok. 20 czerwca 1941 Front Północno-Zachodni).

</doc>
<doc id="2162365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162365" title="Jezioro Malchiner">
Jezioro Malchiner



</doc>
<doc id="2162367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162367" title="Isolation">
Isolation

Isolation – pierwszy singel amerykańskiej formacji Alter Bridge z jej trzeciego albumu studyjnego AB III. 6 września 2010 został udostępniony do darmowego przesłuchania na oficjalnej stronie internetowej wytwórni Roadrunner, natomiast 26 września ukazał się w sklepach w formacie CD oraz w sieci przez digital download.
Gitarzysta formacji Mark Tremonti przyznał, że jest to jak do tej pory najcięższy singel wydany przez zespół. Utwór zawiera bardzo mroczny tekst traktujący o "agonii uczucia bycia wyizolowanym".
Główne solo gitarowe w tym utworze grane jest przez wokalistę i gitarzystę rytmicznego Myles'a Kennedy'ego, dwie mini-solówki oraz wokal wspierający wykonuje Mark Tremonti.
Wideoklip do tego utworu ukazał się 6 grudnia 2010.
Utwór spotkał się z ogólnym uznaniem. Choć pierwotnie wydany tylko w Wielkiej Brytanii, zadebiutował na 34. na Billboard's Hot Mainstream Rock Tracks w październiku, a kilka aktywnych stacji radiowych w Stanach Zjednoczonych miało ten utwór w regularnej rotacji kilka tygodni przed premierą w tym kraju, gdzie stał się najczęściej granym utworem przez tamtejsze radiostacje. 12 stycznia 2011 osiągnął 1. miejsce na liście Hot Mainstream Rock Tracks.

</doc>
<doc id="2162368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162368" title="Dżdżownica kompostowa">
Dżdżownica kompostowa



</doc>
<doc id="2162371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162371" title="Jamie Lowery">
Jamie Lowery

James "Jamie" Matthew Lowery (ur. 15 stycznia 1961 w Port Alberni) - kanadyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jamie Lowery rozpoczął w Coulson-Prescott. W latach 1983-1984 występował w Victorii Vikes. W latach 1986-1987 występował w futsalowym klubie Tacoma Stars. W latach 1987-1991 występował w Vancouver 86ers. Z Vancouver czterokrotnie wywalczył mistrzostwo Canadian Soccer League w 1988, 1989, 1990 i 1991.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Jamie Lowery zadebiutował 29 stycznia 1985 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Paragwajem w Vancouver. W tym samym roku został powołany przez selekcjonera Tony'ego Waitersa do kadry na Mistrzostwa Świata. Tam był rezerwowym zawodnikiem i wystąpił w tylko w meczu z Francją. W 1991 wystąpił w pierwszej edycji Złotego Pucharu CONCACAF, na którym Kanada odpadła w fazie grupowej. Podczas tego turnieju 30 czerwca 1991 w przegranym 1-3 meczu z Meksykiem w Los Angeles Lowery wystąpił ostatni raz w reprezentacji. W latach 1986-1991 rozegrał w kadrze narodowej 20 meczów i strzelił jedną bramkę.

</doc>
<doc id="2162373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162373" title="Tadorna">
Tadorna

Tadorna – rodzaj ptaka z podrodziny kaczek (Anatinae) w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
Zasięg wstępowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce, Eurazji i Australii.
Morfologia.
Długość ciała 58–72 cm, rozpiętość skrzydeł 94–145 cm; masa ciała samców 830–2200 g, samic 562–1850 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
Opisano również gatunek wymarły w miocenie:
Fragment kladogramu z uwzględnieniem gatunków z rodzaju "Tadorna":

</doc>
<doc id="2162376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162376" title="Arkadiusz Godlewski">
Arkadiusz Godlewski

Arkadiusz Mariusz Godlewski (ur. 4 czerwca 1973) – polski polityk samorządowy, były wiceprezydent Katowic, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Arkadiusz Godlewski w 1997 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego z tytułem magistra prawa; w latach 1997–1998 pracował w Urzędzie Miejskim w Cieszynie, w latach 1999–2002 był dyrektorem gabinetu Marszałka Województwa Śląskiego, a w latach 2002–2007 w Urzędzie Miasta Katowice jako pełnomocnik ds. Funduszy Europejskich oraz Zastępca Naczelnika Kancelarii Prezydenta Miasta. W latach 2007–2010 pełnił stanowisko zastępcy Prezydenta Miasta Katowice, odpowiedzialnego za inwestycje, fundusze europejskie oraz informatyzację. W 2008 został członkiem zgromadzenia Górnośląskiego Związku Metropolitalnego.
Jest także nauczycielem akademickim Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach oraz Śląskiej Wyższej Szkole Zarządzania im. Jerzego Ziętka w Katowicach. Od 8 grudnia 2001 do 2 grudnia 2005 był członkiem Rady Naczelnej Związku Harcerstwa Polskiego jak przedstawiciel Chorągwi Śląskiej ZHP. Został odznaczony Złotym Krzyżem „Za Zasługi dla ZHP”.
W 2005 był jednym ze współzałożycieli Stowarzyszenia „Europa jest prosta”. Należy do Platformy Obywatelskiej. W wyborach samorządowych w 2010 kandydował z jej ramienia na prezydenta Katowic (zajął 2. miejsce, jednak nie było II tury). W latach 2010–2013 był przewodniczącym Rady Miasta Katowice. W latach 2011–2015 był prezesem Wojewódzkiego Parku Kultury i Wypoczynku im. gen. Jerzego Ziętka; od 4 marca 2011 – członkiem zarządu Związku Miast Polskich. W 2014 ponownie kandydował bez powodzenia na prezydenta Katowic (zajął 3. miejsce, nie przechodząc do II tury), jednak uzyskał reelekcję do rady miasta.

</doc>
<doc id="2162377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162377" title="Valtorta (ujednoznacznienie)">
Valtorta (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2162381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162381" title="Wołodymyr Piatenko">
Wołodymyr Piatenko

Wołodymyr Mykołajowycz Piatenko, ukr. Володимир Миколайович Пятенко, ros. Владимир Николаевич Пятенко, "Władimir Nikołajewicz Piatienko" (ur. 9 września 1974 w obwodzie kemerowskim, Rosyjska FSRR) – ukraiński piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1991 rozpoczął karierę piłkarską w klubie Okean Kercz, skąd latem 1992 roku przeniósł się do Tawrii Symferopol. 4 października 1992 roku debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Weresem Równe (3:2). W lipcu 1995 został zaproszony do Szachtara Donieck. Na początku 1998 przeszedł do Metalista Charków, któremu pomógł powrócić do Wyszej Lihi. W latach 1999–2002 bronił barw Metałurha Donieck. W lipcu 2002 został wypożyczony do Worskły Połtawa. Na początku 2002 wyjechał do Rosji, gdzie dwa lata występował w rosyjskim SKA-Eniergija Chabarowsk. W 2005 zakończył karierę piłkarską w zespole Nywa Winnica.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1994–1995 występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarską w 2008 rozpoczął pracę trenerską w klubie Metałurh Donieck. Najpierw pomagał szkolić piłkarzy, a od 12 listopada 2010 po dymisji Nikołaja Kostowa pełnił obowiązki głównego trenera. W styczniu 2011 zmienił go na tym stanowisku Andriej Gordiejew, ale po jego dymisji w maju 2011 ponownie objął stanowisko głównego trenera. 23 sierpnia 2012 podał się do dymisji. W marcu 2013 rozpoczął pracę jako główny trener ormiańskiego Bananca Erywań. Wynik pracy był bardzo zły, klub pod jego kierownictwem zajął ostatnie miejsce w mistrzostwach Armenii i spadł do drugiej ligi, po czym trener został zwolniony z zajmowanego stanowiska. 5 sierpnia 2013 powrócił do prowadzenia Metałurha Doniecka jako pełniący obowiązki trenera. 16 czerwca 2014 roku po raz kolejny stał na czele Metałurha Doniecka. 1 lutego 2017 został mianowany na stanowisko głównego trenera Krumkaczy. 23 maja 2017 z przyczyn rodzinnych opuścił białoruski klub. 12 stycznia 2018 stał na czele klubu Obołoń-Browar Kijów, którym kierował do końca maja 2018.

</doc>
<doc id="2162382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162382" title="Florian Klein">
Florian Klein

Florian Klein (ur. 17 listopada 1986 w Linzu) – piłkarz austriacki grający na pozycji prawego pomocnika. Od 2017 roku jest zawodnikiem klubu Austria Wiedeń.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Klein rozpoczął w klubie LASK Linz od 1994 do 2003 roku grał w juniorach tego klubu. Następnie w 2003 roku trafił na wypożyczenie do FC Blau-Weiß Linz grającego w austriackiej Regionallidze. Po sezonie gry w tym klubie wrócił do LASK i stał się członkiem kadry pierwszego zespołu. 23 lipca 2004 roku zadebiutował w LASK, w meczu Erste Liga z SCR Altach, przegranym przez LASK 1:2. Przez kolejne lata był podstawowym zawodnikiem zespołu z Linzu. W 2007 roku wywalczył z nim awans do austriackiej ekstraklasy.
Latem 2009 roku Klein przeszedł z LASK Linz do Austrii Wiedeń. 19 lipca tamtego roku zadebiutował w barwach Austrii w przegranym 1:2 wyjazdowym meczu z Red Bullem Salzburg. W sezonie 2009/2010 stał się podstawowym zawodnikiem klubu i wywalczył z nim wicemistrzostwo Austrii.
W 2012 roku Klein przeszedł do Red Bull Salzburg. Zadebiutował w nim 25 sierpnia 2012 w zremisowanym 1:1 domowym meczu z SC Wiener Neustadt. W sezonie 2012/2013 został wicemistrzem Austrii, a w sezonie 2013/2014 wywalczył mistrzostwo oraz Puchar Austrii.
W 2014 roku Klein został zawodnikiem VfB Stuttgart. Swój debiu w nim zaliczył 24 sierpnia 2014 w zremisowanym 1:1 wyjazdowym meczu z Borussią Mönchengladbach. W sezonie 2015/2016 spadł ze Stuttgartem do drugiej ligi. W sezonie 2016/2017 wywalczył jej mistrzostwo.
W 2017 roku Klein wrócił do Austrii Wiedeń.
Kariera reprezentacyjna.
W swojej karierze Klein występował w młodzieżowych reprezentacjach Austrii, w kategoriach wiekowych takich jak: U-19 i U-21. W dorosłej reprezentacji Austrii zadebiutował 19 maja 2010 roku w przegranym 0:1 towarzyskim spotkaniu z Chorwacją. W eliminacjach do Euro 2012 był podstawowym zawodnikiem austriackiej kadry narodowej. Został też powołany do kadry Austrii na Euro 2016.

</doc>
<doc id="2162384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162384" title="Eisenia">
Eisenia



</doc>
<doc id="2162385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162385" title="Białocerkiew">
Białocerkiew



</doc>
<doc id="2162387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162387" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2002/2003">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2002/2003

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2002/2003 rozpoczął się 7 września 2002 w australijskim Mount Buller, a zakończył 12 marca 2003 we francuskim Les Contamines. Była to 24 edycja Pucharu Świata w narciarstwie dowolnym. Puchar Świata rozegrany został w 10 krajach i 15 miastach na 4 kontynentach. Najwięcej zawodów odbyło się w USA – po 5 dla kobiet i mężczyzn. W tym sezonie wprowadzono nową konkurencję - skicross.
Obrońcą Pucharu Świata wśród mężczyzn był Francuz Mathias Wecxsteen, a wśród kobiet Australijka Lydia Ierodiaconou. W tym sezonie triumfowali: ex aequo Wecxsteen, Kanadyjczyk Steve Omischl i Szwajcar Patrick Schmid wśród mężczyzn oraz aex aequo Słowenka Saša Farič i Francuzka Marie Martinod wśród kobiet.

</doc>
<doc id="2162393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162393" title="Jezioro Tollense">
Jezioro Tollense



</doc>
<doc id="2162396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162396" title="Granč - Petrovce">
Granč - Petrovce



</doc>
<doc id="2162401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162401" title="Anna Strumińska">
Anna Strumińska

Anna Strumińska (ur. 22 października 1941 w Grodnie zm. 16 maja 1990 w Pforzheim) – polska malarka.
W 1968 uzyskała dyplom z grafiki żurnalowej w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Łodzi. Członek Związku Polskich Artystów Plastyków, stypendystka polskiego Ministra Kultury i Sztuki. Po studiach związana z Lublinem, od 1982 mieszkała i tworzyła w Niemczech. W latach 1984-1985 stypendystka niemieckiego Atelierhaus w Worpswede. Stworzyła około 200 obrazów olejnych, setki pasteli, akwareli, szkiców kredkami i rysunków piórkiem. Jej prace znajdują się m.in. w galeriach Lublina, Kazimierza Dolnego i Torunia, w Galerii Malarstwa Polskiego XX Wieku Muzeum Lubelskiego oraz w zbiorach prywatnych w kraju i za granicą, a także w muzeach w Lublinie, Kazimierzu Dolnym, Toruniu, w zbiorach Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego oraz w prywatnych kolekcjach w kraju i za granicą.
Życiorys.
Pierwsze lata życia spędziła z rodzicami w okupowanym Grodnie i Kaszubińcach, gdzie pracował jej ojciec - Henryk. Koniec wojny zastał Strumińskich w odkrytej węglarce pociągu repatriacyjnego na dworcu w Poznaniu. Stamtąd trafili do Lublina, gdzie przez kilka lat zajmowali ciasne mieszkanie w zapuszczonej kamienicy. Tam urodził się jej brat - Zygmunt (1948). Gdy w 1952 urodziła się siostra Maria, cała rodzina przeprowadziła się do pobliskiego Świdnika.
Jeszcze w dzieciństwie lekarze zdiagnozowali u Anny skoliozę. Źle leczone schorzenie stało się przyczyną ciężkiego, trwałego kalectwa przyszłej malarki.
W 1957 zmarła jej matka - Halina, druga żona ojca nie zaakceptowała kalekiej pasierbicy. W 1961 Strumińska wyjechała z rodzinnego domu na studia do Łodzi, gdzie uczyła się pod kierunkiem Stefana Wegnera i Stanisława Fijałkowskiego, przyjaciela i ucznia Władysława Strzemińskiego. Okres studiów Strumińskiej przedłużyły choroby i wielomiesięczne pobyty w szpitalach, jednak upór i potrzeba tworzenia zwyciężyły. W 1968 roku otrzymała dyplom z oceną bardzo dobrą.
Po studiach wróciła do domu i malowała w zaadaptowanej na pracownię piwnicy. Dopiero od 1974 Strumińska mogła tworzyć w nowej, przestronnej pracowni, jaką przyznano jej w Lublinie. Szybko stała się ona nie tylko miejscem pracy artystki, ale też spotkań ówczesnej lubelskiej bohemy. W tym okresie uczestniczyła w wielu plenerach malarskich i odbywała zagraniczne podróże (m.in.: do Szwecji gdzie wystawiano jej prace i Hiszpanii).
W 1982, na zaproszenie Senatu miasta Bremy, wyjechała do Niemiec na wernisaż wystawy swoich prac w tamtejszej „La petit galerie”. Entuzjastyczne przyjęcie jej twórczości w Niemczech sprawiło, że artystka postanowiła zostać za granicą. Wiele razy odwiedzała Polskę, ale nigdy nie wróciła na stałe. W 1984 otrzymała artystyczne stypendium prestiżowego Atelierhaus w Worpswede. Tam nawiązała wiele znajomości, m.in.: z niemieckim pisarzem Michaelem Zellerem. Intensywne życie artystyczne nie pozostało bez wpływu na zdrowie niepełnosprawnej artystki. Kiedy – osłabiona chorobą – nie mogła już malować, tworzyła rysunki i miniatury tuszem i pastelami. Zmarła w szpitalu Pforzheim. Urna z jej prochami spoczywa w rodzinnym grobowcu na cmentarzu przy ul. Lipowej w Lublinie.
Twórczość.
Główne założenia jej twórczości ukonstytuowały się już w okresie studiów, a potem były przez artystkę systematycznie rozwijane. Nie można dzieł Strumińskiej nazwać „czystą abstrakcją”, gdyż malowała z natury, wydaje się, że najbliższa jest jej „abstrakcja aluzyjna”. W jej dziełach można wyróżnić trzy sposoby budowania obrazu.W pierwszym na całym płótnie zostaje naszkicowana linearna konstrukcja tworząca jakby szkielet obrazu. Na tak zorganizowaną kompozycję malarka nakłada płaską plamę barwną. Te plamy barwne są silnie ze sobą skontrastowane a miejsca największych kontrastów – tak konturu jak koloru – są tzw. kluczami kompozycyjnymi: najmocniej działającymi miejscami w obrazie. To wokół nich organizuje się cała malarska rzeczywistość. Światło i cień to także płaskie plamy koloru. Dzielą one obrazy na dwie wyraźnie od siebie odgraniczone części.Drugi sposób to malarstwo wrażeniowe. Obrazy olejne malowane są tak laserunkowo, że przypominają akwarelę. Pozbawione konturu plamy zlewają się i przenikają nawzajem. W ten sposób malowane są przede wszystkim pejzaże. Perspektywa tych wrażeniowych obrazów jest odśrodkowa, otwarta, często ulatująca z jednego punktu na wszystkie strony. Kontrasty barwne są łagodniejsze niż w pierwszym sposobie.Trzeci sposób malowania jest syntezą dwóch pierwszych. Strumińska często łączyła graficzne, linearne kompozycje z laserunkowo malowaną plamą barwną. W partiach światła rysowane na bieli wrażliwe linie raz zderzają się ze sobą tworząc zamknięcia kompozycji, innym razem wylatują poza obraz wprowadzając doń lot i dynamikę. Z kolei w partiach cienia obraz tworzą przenikające się nawzajem, malowane laserunkowo plamy brązów i czerni. Stosunki przestrzenne zostają tu ukazane przez nakładanie się na siebie płaskich form. To, co bliższe zasłania to, co dalsze. Przestrzeń w obrazach Strumińskiej zostaje spłaszczona, ale wzajemne oddziaływania załamujących się płaszczyzn i ulatujących wrażliwych linii tworzą jednak jakąś jej iluzję.W jej malarstwie nastąpiło połączenie dwóch podstawowych wątków sztuki współczesnej: postimpresjonistycznego „ruchomego widzenia” skoncentrowanego na wrażeniu, jakie daje kolor w świetle, oraz kubistycznego rozumienia obrazu jako kompozycji form i linii, tworzących na płótnie pewien układ wraz z jego uproszczeniem i geometryzacją.Potrafiła, ale nie chciała malować realistycznie, nie zależało jej na osiągnięciu iluzji głębi w rozumieniu geometrii wykreślnej lecz o precyzyjną konstrukcję kształtów i barw na dwuwymiarowej płaszczyźnie. Jej obrazy rzadko posiadają fabularną treść, pełne są za to treści „poetyckiej”. Strumińska uważała, że wartości malarskie istnieją w dziele bez względu na jego temat.W Polsce rozwój twórczości Strumińskiej przebiegał od małych, prawie monochromatycznych obrazów, gdzie płaskie powierzchnie doskonale się równoważyły, poprzez duże otwarte kompozycje, w których plama barwna kładziona na bieli została spięta wrażliwą, dynamiczną linią, aż do płócien z iluzoryczną głębią utworzoną przez zachodzące na siebie i przenikające się nawzajem laserunkowe brązy.W Niemczech malarka kontynuowała wcześniejsze kierunki artystycznych poszukiwań. Na zdjęciach z pracowni w Worpswede koegzystują ze sobą oleje malowane wrażeniowo, laserunkowo z płótnami, na których mocne, płaskie formy są jakby wycięte z kolorowego papieru. Kolor był w jej malarstwie niezwykle istotny, to on miał budować napięcie w obrazie. Chciała do minimum skrócić sam akt tworzenia, zależało jej na „natychmiastowej kreacji”, maksymalnie szybkim przeniesieniu na płótno czy papier pierwszego wrażenia jakie wywarły na niej określone elementy rzeczywistości.

</doc>
<doc id="2162402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162402" title="Schwieloch">
Schwieloch



</doc>
<doc id="2162404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162404" title="Jezioro Jungfern">
Jezioro Jungfern



</doc>
<doc id="2162408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162408" title="Jezioro Beetz">
Jezioro Beetz



</doc>
<doc id="2162411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162411" title="Dmitrij Jaczenko">
Dmitrij Jaczenko



</doc>
<doc id="2162414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162414" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – czwórka podwójna wagi lekkiej mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2010 – czwórka podwójna wagi lekkiej mężczyzn

Czwórka podwójna wagi lekkiej (LM4x) – konkurencja rozgrywana podczas Mistrzostw Europy w Wioślarstwie 2010 w Montemor-o-Velho między 10 a 12 września.

</doc>
<doc id="2162416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162416" title="Aleksandr Dostojewski">
Aleksandr Dostojewski

Aleksandr Andriejewicz Dostojewski (ros. Александр Андреевич Достоевский, ur. Jelizawietgradzie, zm. w Sankt Petersburgu) – rosyjski lekarz, histolog, bratanek Fiodora Dostojewskiego.
Syn Andrieja Michajłowicza (1825–1897) i Dominiki Iwanowny Fiedorczenko (1825–1887). Ukończył studia medyczne na Cesarskiej Akademii Medyko-Chirurgicznej w Sankt Petersburgu w 1881 roku, w 1884 został doktorem medycyny na podstawie dysertacji poświęconej budowie rdzenia nadnerczy, przygotowanej w laboratorium Fiodora Zawarykina. W 1885 wyjechał uzupełniać studia do Niemiec, m.in. u Waldeyera w Berlinie. Po powrocie do Sankt Petersburga zajmował się badaniami histologicznymi na macierzystej uczelni, od 1888 jako docent prywatny. Zmarł na porażenie postępujące, pochowany w grobie rodzinnym na Cmentarzu Smoleńskim w Petersburgu.

</doc>
<doc id="2162418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162418" title="Misie (ujednoznacznienie)">
Misie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2162419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162419" title="Jezioro Templiner">
Jezioro Templiner



</doc>
<doc id="2162422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162422" title="Hrabstwo Edmunds">
Hrabstwo Edmunds

Hrabstwo Edmunds (ang. "Edmunds County") – hrabstwo w stanie Dakota Południowa w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1151,16 mil² (2981,49 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 3935 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1873 roku. Na jego terenie znajdują się następujące gminy (townships): Adrian, Belle, Bowdle, Bryant, Clear Lake, Cleveland, Cloyd, Cordlandt, Cottonwood Lake, Fountain, Glen, Glover, Harmony, Hillside, Hosmer, Hudson, Huntley, Ipswich, Kent, Liberty, Madison, Modena, Montpelier, North Bryant, Odessa, Pembrook, Powell, Richland, Rosette, Sangamon, Union, and Vermont.

</doc>
<doc id="2162431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162431" title="Jezioro Zeesener">
Jezioro Zeesener



</doc>
<doc id="2162438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162438" title="Kryzys finansowy 2007-2010">
Kryzys finansowy 2007-2010



</doc>
<doc id="2162440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162440" title="Pietro Ruta">
Pietro Ruta

Pietro Ruta (ur. 6 czerwca 1987 r. w Gravedonie) – włoski wioślarz, czterokrotny srebrny medalista mistrzostw świata, mistrz Europy.
Igrzyska olimpijskie.
Na igrzyskach zadebiutował w 2012 roku w Londynie w dwójce podwójnej wagi lekkiej wraz z Elią Luini. Wygrali swój wyścig eliminacyjny, po czym znaleźli się w półfinale. Tam zajęli piąte miejsce i zdobyli awans do finału B, który później wygrali. Ostatecznie zostali sklasyfikowani na siódmej pozycji.
Cztery lata później w Rio de Janeiro wystąpił w czwórce bez sternika wagi lekkiej. Skład osady uzupełnili: Stefano Oppo, Martino Goretti i Livio La Padula. W eliminacjach zajęli pierwsze miejsce, awansując do kolejnej rundy bez przystępowania do repasaży. W półfinale okazali się najlepsi w swoim wyścigu i awansowali do finału. Tam dopłynęli na metę na czwartej pozycji, tracąc do podium 2,67 sekundy.

</doc>
<doc id="2162450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162450" title="Sarel Cilliers">
Sarel Cilliers

Charl (Sarel) Arnoldus Cilliers (1801-1871) — jeden z liderów Voortrekkerów, dowódca wojskowy i kaznodzieja.
Sarel Cillers urodził się 7 września 1801 roku w Schoongezicht w dystrykcie Klein-Drakenstein niedaleko Paarl w Kolonii Przylądkowej jako czwarte z siedmiorga dzieci Sarela i Elizabeth Cathariny Louw. Przodkowie Cillersa wywodzili się z Hugenotów, którzy przybyli na Przylądek Dobrej Nadziei w 1700 roku.
W 1806 roku rodzina Cilliersów przeniosła się do Agter-Sneeuberg (dzisiaj: Nieu-Bethesda), w dystrykcie Graaff-Reinet. Tu uczęszczał do szkoły biblijnej, by później zostać pastorem w miejscowym zborze. 6 października 1823 roku poślubił Annę Francinę Viljoen, córkę Christophera Viljoena i Aletty Booysen z Welgevonden. Para doczekała się jedenaściorga dzieci.
Na skutek szykan brytyjskiej administracji kolonialnej w latach 20. XIX stulecia wśród burskich farmerów pojawiła się idea znalezienia nowej Ziemi Obiecanej w interiorze. W rezultacie tysiące Burów opuściło Kolonię Przylądkową rozpoczynając Wielki Trek. 35-letni Cillers wraz z żoną i sześciorgiem dzieci dołączył do wędrówki.
Wraz z Andriesem Pretoriusem był autorem zwycięstwa Burów w bitwie nad Blood River w 1838 roku. Cilliers był orędownikiem złożenia Bogu przysięgi przed bitwą z Zulusami, w której, w przypadku wygranej, obiecano wybudowanie kościoła i w każdą rocznicę, świętowania tego dnia - tak samo jak niedzieli - po wsze czasy.
Dzień ten, 16 grudnia, do 1994 roku był świętem państwowym w Południowej Afryce jako "Dzień Przysięgi", a po tej dacie stał się "Dniem Pojednania".
Cilliers był prominentnym członkiem Gereformeerde Kerk - radykalnego odłamu Holenderskiego Kościoła Reformowanego. Współcześni określali go jako człowieka krępego, niskiego wzrostu, o żarliwiej religijności.
Sarel Cilliers zmarł w sławie bohatera w dniu 4 października 1871 roku w Doornkloof, w dystrykcie Lindley, w Wolnym Państwie Oranje.
W Kroonstad znajduje się muzeum Sarela Cilliersa, a przed kościołem w centrum miasta stoi jego pomnik. Wiele ulic w Południowej Afryce zostało nazwanych imieniem Cilliersa.
Położone w Wolnym Państwie Oranje miasto Kroonstad zostało nazwane na cześć konia Cillersa o imieniu "Kroon", który utonął w nurtach pobliskiej rzeki, nazwanej od tego wydarzenia Kroonspruit.

</doc>
<doc id="2162452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162452" title="Kultura grobów jamowych">
Kultura grobów jamowych



</doc>
<doc id="2162453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162453" title="Martin Batenburg">
Martin Batenburg

Martin Batenburg (ur. 15 sierpnia 1987 r. w Roskilde) – duński wioślarz.

</doc>
<doc id="2162457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162457" title="Alexandre Pilat">
Alexandre Pilat

Alexandre Pilat (ur. 20 kwietnia 1989 r. w Saint-Priest-en-Jarez) – francuski wioślarz.

</doc>
<doc id="2162461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162461" title="Virtual Hard Disk">
Virtual Hard Disk

Virtual Hard Disk (VHD) - format pliku wirtualnego dysku twardego. Może zawierać dokładnie to samo, co znajduje się na partycjach fizycznych dysków, czyli pliki, foldery, system plików czy partycje. Najczęściej używany jest jako dysk maszyn wirtualnych. Format pliku pierwotnie został stworzony przez firmę Connectix, następnie przejętą przez Microsoft, która stworzyła Microsoft Virtual PC. W czerwcu 2005 Microsoft udostępnił specyfikację plików VHD dla firm trzecich zgodnie z licencją Microsoft Open Specification Promise.
Właściwości.
Plik dysku wirtualnego (VHD) pozwala na to, aby wiele systemów operacyjnych znajdowało się oraz było uruchomionych równocześnie na jednej maszynie (hoście). Taka metoda pozwala programistom na testowanie oprogramowania na różnych platformach i systemach bez ponoszenia większych kosztów, bez potrzeby instalacji osobnych dysków twardych czy też tworzenia dla nich osobnych partycji na danym fizycznym dysku twardym. Plik taki można też podłączyć w systemie Windows 7 jako osobną partycję.
Formaty wirtualnych dysków twardych.
Pliki VHD są przechowywane jak inne pliki, na fizycznym dysku twardym. Aby ułatwić zarządzanie nimi, stworzono kilka typów pliku VHD, które są obsługiwane przez Microsoft Virtual PC oraz Microsoft Virtual Server:
Funkcja "cofnij" (kopie migawkowe).
Przyrostowe dyski wirtualne pozwalają na cofanie zmian dokonanych w systemach operacyjnych, ich strukturze plików, konfiguracji i oprogramowaniu. Zmiany dokonywane podczas pojedynczej sesji zapisywane są jako osobny plik. Po zakończeniu pracy można odrzucić wprowadzone w danej sesji zmiany lub włączyć je w obraz dysku macierzystego.
Ograniczenia.
Format VHD jest ograniczony do 2 TB danych dla dysków dynamicznych i przyrostowych.

</doc>
<doc id="2162463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162463" title="Fabien Dufour">
Fabien Dufour

Fabien Dufour (ur. 8 czerwca 1986 r. w Villefranche-sur-Saône) – francuski wioślarz.

</doc>
<doc id="2162464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162464" title="Aix (ptaki)">
Aix (ptaki)

Aix – rodzaj ptaka z podrodziny kaczek w rodzinie kaczkowatych (Anatidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki naturalnie występujące w Ameryce Północnej i Azji. W Europie występują ptaki introdukowane, uciekinierzy z niewoli i ich potomkowie.
Morfologia.
Długość ciała 41–54 cm, rozpiętość skrzydeł 68–74 cm; masa ciała samców 544–862 g, samic 428–862 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2162466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162466" title="Cornufer heffernani">
Cornufer heffernani

Cornufer heffernani – gatunek płazów bezogonowych z rodziny Ceratobatrachidae.
Występuje na Wyspach Salomona, w tym na wyspach Bougainville’a i Buka należących do Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="2162469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162469" title="Palmatorappia">
Palmatorappia



</doc>
<doc id="2162474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162474" title="Christoph Thiem">
Christoph Thiem

Christoph Thiem (ur. 18 lipca 1985 r. w Hessen) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="2162475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162475" title="Daniel Lawitzke">
Daniel Lawitzke

Daniel Lawitzke (ur. 29 lutego 1984 we Frankfurcie nad Odrą) – niemiecki wioślarz.

</doc>
<doc id="2162478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162478" title="Kraków Grzegórzki (linia kolejowa nr 111)">
Kraków Grzegórzki (linia kolejowa nr 111)

Kraków Grzegórzki – dawna stacja kolejowa w Krakowie w dzielnicy Grzegórzki na linii kolejowej nr 111 tzw. "Kocmyrzówce". Stacja została otwarta dnia 14 grudnia 1899 roku, w 1963 została zdegradowana do stacji towarowej, a następnie do zespołu bocznic, a zlikwidowana ok. 1980 roku. Budynek dworcowy znajdował się w pobliżu obecnej Galerii Kazimierz. Przy stacji istniała wieża wodna.

</doc>
<doc id="2162492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162492" title="Sarkidiornis">
Sarkidiornis

Sarkidiornis – rodzaj ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Afryce (Mauretania, Senegal, Gambia, Gwinea Bissau, Gwinea, Sierra Leone, Liberia, Wybrzeże Kości Słoniowej, Mali, Burkina Faso, Ghana, Togo, Benin, Niger, Nigeria, Kamerun, Czad, Sudan, Erytrea, Somalia, Etiopia, Sudan Południowy, Republika Środkowoafrykańska, Gabon, Kongo, Demokratyczna Republika Konga, Rwanda, Burundi, Uganda, Kenia, Tanzania, Malawi, Zambia, Angola, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Mozambik, Madagaskar, Eswatini, Lesotho i Południowa Afryka), Azji (Indie, Bangladesz, Nepal, Chiny, Mjanma, Tajlandia, Laos, Wietnam i Kambodża), Ameryce Centralnej (Panama) i Ameryce Południowej (Kolumbia, Wenezuela, Gujana, Surinam, Gujana Francuska, Brazylia, Ekwador, Peru, Boliwia, Paragwaj, Urugwaj i Argentyna).
Morfologia.
Długość ciała 55–79 cm; masa ciała 1069–2610 g.
Systematyka.
Etymologia.
"Sarkidiornis" ("Sarcidiornis"): "sarkidion" „kąsek mięsa”, zdrobnienie od σαρξ "sarx", σαρκος "sarkos" „mięso”; ορνις "ornis", ορνιθος "ornithos" „ptak”.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="2162495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162495" title="Piotr Brol">
Piotr Brol

Piotr Paweł Brol (ur. 26 kwietnia 1944, zm. 28 czerwca 2001) – polski piłkarz, bramkarz. Do 1961 nosił nazwisko Broll, wrócił do niego po wyjeździe do Niemiec.
Już jako piętnastolatek grał w Orle Nakło Śląskie. W latach 1960-1973 był zawodnikiem Polonii Bytom, z którą w 1962 sięgnął po tytuł mistrza Polski. W czasie służby wojskowej grał w Śląsku Wrocław (sezon 1963/1964 zakończony awansem do ekstraklasy (11 spotkań) oraz sezon 1964/1965 (12 spotkań). W barwach Polonii w reprezentacji Polski debiutował 4 sierpnia 1967 w spotkaniu ze Związkiem Radzieckim, przegranym na wyjeździe 1:2 (w ramach eliminacji przed turniejem olimpijskim w 1968), drugi i ostatni raz zagrał 30 kwietnia 1969 w towarzyskim, wyjazdowym, spotkaniu z Turcją, wygranym 3:1.

</doc>
<doc id="2162498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162498" title="Kultura grobów jamowych (IV/III tys. p.n.e.)">
Kultura grobów jamowych (IV/III tys. p.n.e.)

Kultura grobów jamowych – kultura archeologiczna datowana na około 3300–2600 p.n.e. Z końcem tego okresu jeźdźcy identyfikowani genetycznie jako pochodzący ze wschodnioeuropejskich stepów przedstawiciele kultury grobów jamowych dokonali inwazji na rozległe połacie Europy, docierając w ciągu kilkuset lat do Półwyspu Iberyjskiego. W wielu krajach Europy domieszka ich materiału genetycznego jest znaczna, a w niektórych dominująca.
Nazwa pochodzi od typowego pochówku szkieletowego pod kurhanem w jamie grobowej. Czasami kulturę tę utożsamia się z najstarszą fazą tzw. kultury grobów ze szkieletami pokrytymi ochrą (jej dalsze fazy to kultura grobów katakumbowych i kultura grobów zrębowych).
Gospodarka oparta głównie na hodowli, w mniejszym stopniu na rolnictwie.
Kluczowa rola w zasiedleniu Europy przez współczesnego człowieka.
Według badań DNA z zachowanych szkieletów, kultura grobów jamowych stanowi trzecią i ostatnią fazę inwazji współczesnego człowieka ("Homo sapiens") na tereny Europy. lat temu w Europie pojawiły się pierwsze społeczności łowiecko-zbierackie, a około 8000 lat temu przybyli z Bliskiego Wschodu pierwsi rolnicy. 4500 lat temu z terenów dzisiejszej zachodniej Rosji i Ukrainy napłynęli przybysze reprezentujący kulturę grobów jamowych, skolonizowali Europę, i co jest prawdopodobne, wprowadzili na kontynencie europejskim protoplastę tutejszych języków indoeuropejskich (mogli być również drugą fazą przeniknięcia tej grupy językowej ze wschodu do Europy). Badacze uważają, że ślady kultury grobów jamowych świadczą także o jej wschodniej ekspansji, np. na tereny Syberii i zachodnich Chin.

</doc>
<doc id="2162501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162501" title="Dziwonos (ptak)">
Dziwonos (ptak)



</doc>
<doc id="2162505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162505" title="Państwowa Akademia Medyczna im. I.I. Miecznikowa w Petersburgu">
Państwowa Akademia Medyczna im. I.I. Miecznikowa w Petersburgu

Państwowa Akademia Medyczna im. I.I. Miecznikowa w Petersburgu (ros. Санкт-Петербургская государственная медицинская академия им. И. И. Мечникова) – rosyjska państwowa uczelnia medyczna. 
Od założenia w 1907 roku uczelnię ukończyło około 35000 lekarzy. Początkowo działała jako Instytut Psychoneurologiczny, którego założycielem i pierwszym dyrektorem był Władimir Biechtieriew. W 1920 roku uczelnia została przemianowana na 2. Leningradzki Instytut Medyczny i połączona ze szpitalem im. I.I. Miecznikowa. Od 1946 do 1995 funkcjonowała pod nazwą Leningradzkiego Sanitarno-Higienicznego Medycznego Instytutu.
Na uczelni wykładał m.in. Stanisław Karol Władyczko - polski lekarz neurolog i psychiatra, profesor.

</doc>
<doc id="2162511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162511" title="Nadwiślanin">
Nadwiślanin

Nadwiślanin – czasopismo literackie i społeczno-kulturalne wydawane nieregularnie od marca 1841 do lutego 1842 roku, organ Cyganerii Warszawskiej. 
Redaktorem naczelnym był Seweryn Filleborn, a jego współpracownikami między innymi: Józef Bohdan Dziekoński, Roman Zmorski, Jan Majorkiewicz, Seweryn Zenon Sierpiński, Tytus Chałubiński, August Adam Jeske. 
„Nadwiślanin” ostro polemizował z „Biblioteką Warszawską”.

</doc>
<doc id="2162514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162514" title="Hymenolaimus malacorhynchos">
Hymenolaimus malacorhynchos



</doc>
<doc id="2162516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162516" title="Hymenolaimus">
Hymenolaimus



</doc>
<doc id="2162517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162517" title="Jan Wilim">
Jan Wilim

Jan Wilim (ur. 9 grudnia 1943) – polski piłkarz, pomocnik.
Życiorys.
Był długoletnim piłkarzem Szombierek Bytom, choć grał także w Chrobrym Głogów. W reprezentacji Polski debiutował 5 stycznia 1966 w meczu ze Anglią, ostatni raz zagrał w tym samym roku. Łącznie w biało-czerwonych barwach rozegrał 3 spotkania. 
Jego starszy brat Jerzy także wystąpił w reprezentacji Polski.

</doc>
<doc id="2162518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162518" title="Sydney Motorsport Park">
Sydney Motorsport Park

Sydney Motorsport Park – australijski tor wyścigowy położony w obszarze aglomeracji Sydney. Został wybudowany przez rząd Nowej Południowej Walii w 1990, a jego operatorem jest Australian Racing Drivers Club.
Konfiguracja toru sprawia, że jest on szybki a jazda na nim jest płynna. Używany jest w wielu australijskich seriach wyścigów samochodowych i motocyklowych. Odbywały się na nim też międzynarodowe serie zawodów, m.in.:
Cały kompleks składa się m.in. z toru wyścigowego, toru kartingowego i placu poślizgowego. Na torze regularnie odbywają się również koncerty i festiwale rockowe.

</doc>
<doc id="2162521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162521" title="Eastern Creek Circuit">
Eastern Creek Circuit



</doc>
<doc id="2162522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162522" title="Koreaceratops">
Koreaceratops

Koreaceratops − monotypowy (zawierający jedynie gatunek "Koreaceratops hwaseongensis") rodzaj dinozaura z grupy ceratopsów.
Odkrycie.
Szczątki znaleziono w dolnych osadach z Tando na zachodzie Korei Południowej, datowanych na alb, bogatych w piaskowce i aleuryty, a w górnej części także mułowce. Było to pierwsze znalezisko dinozaura rogatego na Półwyspie Koreańskim. Od Korei pochodzi też nazwa rodzajowa. Epitet gatunkowy odnosi się z kolei do miasta Hwaseong, miejsca pochodzenia holotypowego znaleziska, spoczywającego w bloku skalnym o wymiarach 80 na 60 na 60 cm zbudowanym z czerwonawego, drobnoziarnistego piaskowca leżącym w wale tamy wzniesionej w 1994. Kości odnaleziono jednak dopiero w 2008.
Wiek osadów z Tando, z których dolnej części pochodzi "Koreaceratops", szacuje się na 103±0,5 miliona lat, co odpowiada albowi we wczesnej kredzie. Prócz ceratopsa doszukano się tam sześciu ornitopodzich śladów.
Anatomia.
Zwierzę cechowało się wydłużonymi wyrostkami kolczystymi kręgów ogonowych. Przypominały one te spotykane u pierwotnych ceratopsów, jak na przykład protoceratops i bagaceratops czy udanoceratops i montanoceratops.
Holotyp obejmuje m.in.:
Systematyka.
Rodzaj uznawany jest za bazalnego neoceratopsa.
Drzewo rodowe ceratopsów wykonane przez odkrywców koreaceratopsa na podstawie analizy 136 cech u 21 taksonów, uproszczone:

</doc>
<doc id="2162524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162524" title="Metallist Petropawł">
Metallist Petropawł



</doc>
<doc id="2162528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162528" title="Dwa księżyce (zbiór opowiadań)">
Dwa księżyce (zbiór opowiadań)

Dwa księżyce – zbiór opowiadań Marii Kuncewiczowej wydany w 1933 r. w Warszawie przez Towarzystwo Wydawnicze „Rój”.
Obejmuje 20 utworów, których akcja osadzona jest w Kazimierzu nad Wisłą, i powiązanych ze sobą licznymi postaciami. Tytuł, pochodzący od początkowego opowiadania zbioru, nawiązuje do odmiennego rytmu życia oraz widzenia świata symbolizowanego przez księżyc oświetlający nocny Kazimierz:
W tym rozwinięciu tematyki kazimierskiej zawartej w twórczości Adolfa Rudnickiego i Hanny Mortkowicz-Olczakowej, pisarka stworzyła swoisty dokument egzotycznej przeszłości miasteczka, już wtedy popularnego wśród artystycznej elity i letników z miejskiej socjety. W oderwanych szkicach układających się mimo to w spójną całość, z umiejętnością wrażliwego obserwatora przedstawiła wakacyjną koegzystencję barwnego żywiołu artystów oraz miejscowej szarzyzny polsko-żydowskiej.
Dlatego o rzeczywistości ukazanej w książce, ocenianej nawet jako „surowa i okrutna”, Hanna Kister pisała: „Tym przede wszystkim jest w książce Kuncewiczowej Kazimierz: piękną i zarazem koszmarną scenografią, groteskowym połączeniem dziwności i realizmu, szokującą wymianą dwóch spektakli: prawdziwego życia stałych mieszkańców miasteczka i teatru cieni, żywych obrazów, rapsodycznego gestu przyjezdnych artystów”.
W VI wydaniu powojennym opowiadania uzupełniono 10 tekstami autorki z „Teki kazimierskiej”, drukowanymi w prasie przedwojennej.
W 1993 r. na podstawie tego zbioru powstał film "Dwa księżyce" w reżyserii Andrzeja Barańskiego, w którego scenariuszu wykorzystano 19 opowiadań (z pominięciem utworu "Majowe stadło"). Subtelniejszy lirycznie film daje też pogodniejszy, momentami humorystyczny obraz życia miasteczka niż zawarty w opowiadaniach Kuncewiczowej.

</doc>
<doc id="2162532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162532" title="Wojskowa Akademia Medyczna im. S.M. Kirowa">
Wojskowa Akademia Medyczna im. S.M. Kirowa

Wojskowa Akademia Medyczna im. S.M. Kirowa w Sankt Petersburgu (ros. Федеральное государственное бюджетное военное образовательное учреждение высшего образования «Военно-медицинская академия имени С.М.Кирова» Министерства обороны Российской Федерации) – rosyjska państwowa uczelnia medyczna w Petersburgu, najstarsza uczelnia medyczna w Rosji.
Historia.
Za datę powstania Akademii przyjmuje się datę podpisania dekretu o budowie uczelni przez Pawła I, (według niektórych raportów 1714). Od 1799 działała jako Akademia Medyczno-Chirurgiczna, w latach 1808-1881, Cesarska Akademia Medyczno-Chirurgiczna. Od 1881 pod nazwą Cesarskiej Wojskowej Akademii Medycznej. W 1935 nadano jej imię Siergieja Mironowicza Kirowa.
Znani absolwenci.
W Akademii uczyli się między innymi:

</doc>
<doc id="2162534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162534" title="Akademia Medyko-Chirurgiczna w Petersburgu">
Akademia Medyko-Chirurgiczna w Petersburgu



</doc>
<doc id="2162545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162545" title="Lenin (powieść Ferdynanda Ossendowskiego)">
Lenin (powieść Ferdynanda Ossendowskiego)

Lenin − powieść biograficzna z 1930 polskiego pisarza Ferdynanda Ossendowskiego o współzałożycielu i liderze partii bolszewickiej Włodzimierzu Leninie.
Autor wydał tę książkę w 1930 w Poznaniu w Wydawnictwie Polskim R. Wegnera. W 1990 ukazało się pierwsze wznowienie w warszawskim wydawnictwie Alfa (). Kolejne wznowienie opracowało wydawnictwo LTW z Łomianek w 2008 ().
Powieść już przed II wojną światową przetłumaczono na szereg języków obcych, m.in. na angielski, czeski, francuski, hiszpański, japoński, niemiecki, słoweński i włoski. Przyczyniła się do poznania prawdy o rewolucji październikowej w Rosji w Zachodniej Europie. We Włoszech po interwencji ambasady sowieckiej w 1932 książka została skonfiskowana, zaś część nakładu zniszczono. Uznaje się, że w publikacji tej autor, jako pierwszy wśród literatów, uderzył w mit Lenina – bożyszcza mas robotniczych i chłopskich.

</doc>
<doc id="2162551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162551" title="Custódio Pinto">
Custódio Pinto

Custódio João Pinto (ur. 9 lutego 1942 w Montijo, zm. 21 lutego 2004 w Gondomar) – portugalski piłkarz, pomocnik. Uczestnik i brązowy medalista Mistrzostw Świata z 1966. 13-krotny reprezentant Portugalii.
Kariera.
Pinto, jako 19-latek, rozpoczął karierę piłkarską w FC Porto, w którym przebywał przez 10 lat. Z tym klubem, w roku 1968 sięgnął po puchar Portugalii. 29 kwietnia 1964 zadebiutował w reprezentacji narodowej w wygranym meczu 3-2 z reprezentacją Szwajcarii (był zdobywcą gola w tym meczu). W 1966 został powołany na Mundial 1966, który odbywał się w Anglii. Na mistrzostwach tych wystąpił w 3 meczach. W dniu 4 maja 1969, wystąpił po raz ostatni w meczu kwalifikacyjnym do Mistrzostw Świata 1970 (Portugalia – Grecja, 2:2).
Jego brat - Manuel Pinto również był piłkarzem. 

</doc>
<doc id="2162552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162552" title="Custódio João Pinto">
Custódio João Pinto



</doc>
<doc id="2162555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162555" title="Witold Szyguła">
Witold Szyguła

Witold Henryk Szyguła (ur. 22 listopada 1940, zm. 4 września 2003) – polski piłkarz, bramkarz.
Był wychowankiem Stadionu Śląskiego Chorzów. Był długoletnim piłkarzem Zagłębia Sosnowiec (1962–1971), karierę kończył w szkockim Hamilton. W barwach Zagłębia w 1963 sięgnął po Puchar Polski. W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 16 października 1963 spotkaniu z Grecją, ostatni raz zagrał w 1970 roku. Łącznie w biało-czerwonych barwach rozegrał 3 spotkania.
Pracował jako trener, m.in. w Resovii,Zagłębiu i Stilonie.

</doc>
<doc id="2162557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162557" title="Dżdżownica">
Dżdżownica

Dżdżownica może oznaczać w ogólnym znaczeniu pierścienicę:
a w wąskim znaczeniu gatunek:
odnosi także do:

</doc>
<doc id="2162558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162558" title="12 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
12 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

12 Amurska Dywizja Strzelecka im. Sybirskiego Komitetu Rewolucyjnego (, 12 DS) – dywizja piechoty Armii Czerwonej.
15 lipca 1918 roku w Woroneżu została sformowana Woroneska Dywizja Piechoty. 30 lipca 1918 roku została przemianowana na 1 Woroneską Dywizję Piechoty, a 22 października 1918 roku na 12 Dywizję Strzelecką 13 grudnia 1920 roku dywizja otrzymała imię "Rady Piotrogrodzkiej" (ros. 12-я стрелковая дивизия им. Петроградского совета). 31 marca 1921 roku została przeformowana w Dywizję Ochrony Pogranicza Wojsk WCzK Ukrainy, a 15 sierpnia 1921 roku rozformowana. Dowództwo dywizji zostało przekształcone w Zarząd Wojsk WCzK Okręgu Kijewskiego.
5 października 1923 roku w Omsku po raz drugi została sformowana 12 Dywizja Strzelecka. 18 lutego 1924 roku dywizja otrzymała imię "Sybirskiego Komitetu Rewolucyjnego", a 14 września 1945 roku nazwę wyróżniającą "Amurska".
W czerwcu 1941 roku pod dowództwem pułkownika A.M. Maksimowa wchodziła w skład 2 Samodzielnej Armii (Front Dalekowschodni).
5 stycznia 1942 roku 258 Dywizja Strzelecka została przemianowana na 12 Gwardyjską Dywizję Strzelecką. 23 lipca 1944 roku dywizja otrzymała nazwę wyróżniającą "Pińska".

</doc>
<doc id="2162560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162560" title="Grygorij Żatkowicz">
Grygorij Żatkowicz



</doc>
<doc id="2162561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162561" title="Syntetazy">
Syntetazy



</doc>
<doc id="2162565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162565" title="Kimberley AC">
Kimberley AC

Kimberley Atlético Club – argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Buenos Aires.
Historia.
W 1906 roku grupa piłkarzy klubu CA Platense opuściła swój klub i założyła nowy klub o nazwie Kimberley Athletic Club. W 1912 roku doszło do podziału w lidze argentyńskiej, w związku z czym dwie federacje zorganizowały odrębne mistrzostwa. Klub "Kimberley" otrzymał prawo gry w pierwszej lidze organizowanej przez federację Federación Argentina de Football.
W pierwszoligowym debiucie klub zajął 7 miejsce. W 1913 i 1914 roku "Kimberley" zajął dwa razy z rzędu 4 miejsce. W 1915 roku doszło do połączenia ligi argentyńskiej - w połączonej już lidze "Kimberley" zajął 22 miejsce (czwarte od końca), które oznaczało spadek z ligi. Nigdy już klubowi "Kimberley" nie udało się wrócić do najwyższej ligi argentyńskiej.
"Kimberley" występował w pierwszej lidze przez cztery sezony - rozegrał 70 meczów, w tym 21 zwycięstw, 11 remisów i 38 porażek, uzyskując 53 punkty. Klub zdobył 95 bramek i stracił 163 bramki.

</doc>
<doc id="2162583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162583" title="Mirosław Jakubowski">
Mirosław Jakubowski

Mirosław Jakubowski (ur. 2 lipca 1963 w Warszawie) – polski urzędnik, polityk, menedżer, prawnik, przedsiębiorca.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Prowadził działalność gospodarczą w zakresie doradztwa i konsultingu gospodarczego.
Pracował w Głównym Inspektoracie Lotnictwa Cywilnego. W latach 1992–1993 na stanowisku dyrektora generalnego w Urzędzie Rady Ministrów. Następnie pracował w biurze zarządu Telewizji Polskiej. Doradzał prezesowi TVP Wiesławowi Walendziakowi. Od 1997 do 1999 pełnił funkcję dyrektora generalnego Ministerstwa Łączności. W latach 1999–2002 był zastępcą dyrektora generalnego Poczty Polskiej.
Był członkiem rad nadzorczych kilku spółek, w tym przewodniczącym, a następnie wiceprzewodniczącym rady Telekomunikacji Polskiej oraz sekretarzem rady nadzorczej Polskich Linii Lotniczych LOT. W czerwcu 2006 został ponownie zastępcą dyrektora generalnego Poczty Polskiej. Następnie objął stanowisko wiceprezesa Pocztowego Towarzystwa Ubezpieczeń Wzajemnych.
W latach 90. należał do Zjednoczenia Chrześcijańsko-Narodowego. Od 1991 do 1994 pełnił funkcję sekretarza generalnego tego ugrupowania. Zasiadał w jego Komitecie Politycznym. Jako kandydat ZChN bez powodzenia ubiegał się o mandat poselski z warszawskiej listy Katolickiego Komitetu Wyborczego „Ojczyzna” w wyborach parlamentarnych w 1993. Następnie przypisywano mu w mediach związki z Samoobroną RP. Został wiceprezesem powołanego w maju 2015 Stowarzyszenia Chrześcijańsko-Narodowego.
Publikował w „Myśli Polskiej”.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2162589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162589" title="Track Top-40">
Track Top-40

Track Top-40 (także Tracklisten Top 40, do 2006 roku Single Top 20, od 2006 Single Top-20) – duńska lista przebojów, publikowana w każdy czwartek o północy na stronie internetowej hitlisten.nu. Przedstawia 40 najlepiej sprzedających się utworów w formacie digital download oraz sprzedaż singli na płytach CD lub płytach winylowych. Listę sporządza Nielsen Music Control w imieniu International Federation of the Phonographic Industry.

</doc>
<doc id="2162592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162592" title="Gacie">
Gacie



</doc>
<doc id="2162593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162593" title="Wybory prezydenckie w Burkinie Faso w 2010 roku">
Wybory prezydenckie w Burkinie Faso w 2010 roku

Wybory prezydenckie w Burkinie Faso w 2010 roku – wybory na urząd prezydenta Burkina Faso przeprowadzone 21 listopada 2010. Faworytem wyborów pozostawał urzędujący prezydent Blaise Compaoré. 
Organizacja wyborów.
Prezydent Burkina Faso jest wybierany w głosowaniu powszechnym na 5-letnią kadencję. Wybór na 5-letnią kadencję z możliwością jednej reelekcji wprowadzała poprawka do konstytucji z 2000. Nowe przepisy nie działały jednak retroaktywnie i odnosiły się wyłącznie do przyszłych wyborów. Obowiązujące wcześniej (od 1991) regulacje prawne dopuszczały co najwyżej dwie 7-letnie kadencje prezydenckie. Poprawka z 2000 umożliwiała start w wyborach w 2005 prezydentowi Blaise’owi Compaoré, rządzącego krajem od czasu zamachu stanu w 1987. Po wprowadzeniu systemu wielopartyjnego wygrywał on każde wybory, w 1991, 1998 oraz w po zmianie konstytucji w 2005. W tych ostatnich zdobył ponad 80% głosów. 
11 lutego 2010 rząd wyznaczył datę wyborów prezydenckich na 21 listopada 2010. Do udziału w wyborach zarejestrowało się tylko ok. 3,2-3,3 mln obywateli, połowa spośród wszystkich 7 mln uprawnionych do głosowania w 16-milionowym państwie.
Kandydaci.
Komisja Konstytucyjna 9 października 2010 zarejestrowała do udziału w wyborach 7 kandydatów:
Zdecydowanym faworytem wyborów pozostawał urzędujący prezydent. Opozycja, która zbojkotowała wybory w 1991 i 1998 była podzielona i nie posiadała charyzmatycznego lidera. Blaise Compaoré w czasie kampanii wyborczej zapowiadał przeprowadzenie reform politycznych i instytucjonalnych, w tym utworzenie Senatu (obok istniejącego Zgromadzenia Narodowego). Jego partia, Kongres na rzecz Demokracji i Postępu (CDP), już kilka miesięcy wcześniej wystąpiła z propozycją zniesienia limitu kadencji prezydenta. Compaoré nie odniósł się bezpośrednio do tej kwestii.
Wyniki.
Już w pierwszej turze zgodnie z przewidywaniami zwyciężył urządujący prezydent Compaoré z poparciem 80,2%. Na drugim miejscu pod względem poparcia znalazł się Hama Arba Diallo na którego oddano 8,2% głosów.

</doc>
<doc id="2162594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162594" title="Puchar Sześciu Narodów 2009">
Puchar Sześciu Narodów 2009

Puchar Sześciu Narodów 2009 (2009 Six Nations Championship, a także od nazwy sponsora turnieju Royal Bank of Scotland – 2009 RBS 6 Nations) – dziesiąta edycja Pucharu Sześciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy sześcioma najlepszymi zespołami narodowymi półkuli północnej. Turniej odbywał się pomiędzy 7 lutego a 21 marca 2009 roku.
Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship i Pucharu Pięciu Narodów, była to 115. edycja tych zawodów. W turnieju brały udział reprezentacje narodowe Anglii, Francji, Irlandii, Szkocji, Walii i Włoch.
Rozkład gier opublikowano w kwietniu 2008 roku, a po raz pierwszy w historii zawodów jedno ze spotkań zaplanowano na piątek. Sędziowie spotkań zostali wyznaczeni w grudniu 2008 roku, ze zmianami dokonanymi w ostatniej kolejce.
Zawody wygrała Irlandia, w emocjonującym ostatnim meczu pokonując 17-15 Walię i zdobywając w ten sposób Wielkiego Szlema – pierwszego od 1948, a drugiego w historii. Najwięcej punktów w turnieju zdobył Ronan O’Gara, zaś w klasyfikacji przyłożeń zwyciężyli Brian O’Driscoll i Riki Flutey, Brian O’Driscoll został dodatkowo wybrany najlepszym graczem turnieju. IRB opublikowała następnie podsumowanie statystyczno-analityczne tej edycji.

</doc>
<doc id="2162596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162596" title="Pora na przygodę!">
Pora na przygodę!

Pora na przygodę! (, 2010–2018) – amerykański serial animowany stworzony przez Pendletona Warda. Serial opowiada o przygodach chłopca Finna oraz jego przyjaciela i przybranego brata Jake’a, magicznego psa potrafiącego dowolnie zmieniać swój kształt i rozmiar. Mieszkają oni w kolorowej i pełnej magii Krainie Ooo, leżącej na postapokaliptycznej Ziemi. Podczas swoich przygód przyjaciele często spotykają innych bohaterów, na przykład Królewnę Balonową, Lodowego Króla lub wampirzycę Marcelinę oraz najróżniejsze potwory i fantastyczne istoty.
Premiera miała miejsce 5 kwietnia 2010 roku na kanale Cartoon Network w USA oraz 28 stycznia 2011 roku na kanale Cartoon Network w Polsce. Serial powstał na bazie krótkiego odcinka pilotażowego, utworzonego dla stacji Nickelodeon. Wyraźną inspiracją dla twórcy były gry fabularne jak Dungeons &amp; Dragons, gry wideo, a nawet anime i japońskie kino grozy. Serial bardzo dobrze przyjął się wśród dorosłej publiczności, w szczególności niektóre aspekty humoru, motywy horroru, absurdalne wydarzenia i surrealistyczny świat są skierowane do osób dorosłych. O zaangażowaniu dojrzałej publiczności świadczy bogata fanowska twórczość artystyczna.
29 września 2016 roku Cartoon Network ogłosiło, że koniec serialu nastąpi w 2018 roku, po wyemitowaniu 10 sezonu.
Fabuła.
"Pora na przygodę!" to opowieść o Jake’u – magicznym psie o wielkim i dobrym sercu oraz Finnie – chłopcu, który ponad wszystko pragnie zostać bohaterem. Są oni najlepszymi kumplami, a zarazem przyrodnimi braćmi. Jake jest starszy od swego towarzysza i często służy mu radą i pomocą, choć nie zawsze czyni to z rozwagą – ma tendencję do ulegania emocjom i udzielania dyskusyjnych wskazówek. Przyjaciele chętnie podejmą się każdego zadania; z równą ochotą wykonują zarówno drobne zajęcia jak i odpowiedzialne misje, jednak zawsze kierują się chęcią czynienia dobra.

</doc>
<doc id="2162598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162598" title="Kyte">
Kyte

Kyte – brytyjski zespół muzyczny opisujący swoją muzykę jako mieszankę ambient-electro-muzyka pop
Historia.
Pierwotnie brzmienie grupy oscylowało wokół stylu określanego jako shoegaze aby następnie przesunąć się w kierunku electro i popu. Zadebiutowali w roku 2007 singlem "Planet" (utwór ze strony b - "Boundaries" - został użyty w trailerze ostatniego sezonu serialu Rodzina Soprano).
Pierwszy album "Kyte" został wydany w 2008 przez Kids Records. Po koncertach w Wielkiej Brytanii i Japonii zespół wydał drugi album "Science for the Living" (zawierający materał z EPki "Two Sparks, Two Stars", album wydany pierwotnie tylko w Japonii).
19 kwietnia 2010 zespół wydał trzeci album zatytułowany "Dead Waves".
W sierpniu 2010 Kyte zagrał na głównej scenie festiwalu "Summer Sundae" po wygraniu konkursu w programie "The Beat" prowadzonym przez lokalny oddział radia BBC.
Jesienią 2012 planowane jest wydanie nowego albumu "Love to be Lost".

</doc>
<doc id="2162600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162600" title="Zacharnicze">
Zacharnicze

Zacharnicze (biał. "Захарнічы") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie połockim.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w województwie połockim.
W 1885 w Zacharniczach zmarł Jan Chrucki.

</doc>
<doc id="2162603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162603" title="Cmentarz żydowski w Starym Targu">
Cmentarz żydowski w Starym Targu

Cmentarz żydowski w Starym Targu – kirkut społeczności żydowskiej zamieszkującej niegdyś Stary Targ. Został założony przypuszczalnie w XIX wieku i miał powierzchnię 0,1 ha. Został zniszczony podczas II wojny światowej i do czasów współczesnych nie zachowały się żadne nagrobki. Na terenie cmentarza znajduje się obecnie pole orne.

</doc>
<doc id="2162605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162605" title="Norma imperatywna">
Norma imperatywna



</doc>
<doc id="2162614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162614" title="Emergency 2012">
Emergency 2012

Emergency 2012 (oryg. tytuł w jęz. niem. Emergency 2012 - Die Welt am Abgrund, tytuł w jęz. ang. Emergency 2012: The Quest for Peace) – komputerowa strategiczna gra czasu rzeczywistego, wyprodukowana przez Quadriga Games i wydana przez firmę Deep Silver, dnia 29 października 2010. Jest to piąta część serii "Emergency".

</doc>
<doc id="2162616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162616" title="Filip Lukšík">
Filip Lukšík

Filip Lukšík (ur. 3 lutego 1985 w Bańskiej Bystrzycy) − słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Od 2017 roku zawodnik niemieckiego klubu TSG Neustrelitz.
Jest wychowankiem klubu Dukla Bańska Bystrzyca. W 2003 roku trafił do czeskiej Sigmy Ołomuniec. Przebywał na wypożyczeniach w SK Lipová, Fotbalu Trzyniec i FK AS Trenčín. W rundzie wiosennej sezonu 2009/2010 był zawodnikiem Odry Wodzisław. Po zakończeniu sezonu rozstał się z Odrą i został piłkarzem słowackiego klubu FK Senica. W 2011 roku podpisał kontrakt z ADO Den Haag. W sezonie 2012/2013 był wypożyczony do Slovana Bratysława. Latem 2013 przeszedł do Spartaka Myjava. Od 2014 grał dla Erzgebirge Aue, a następnie dla 1. FC Saarbrücken. W styczniu 2017 roku został graczem TSG Neustrelitz.
W 2011 roku zadebiutował w reprezentacji Słowacji.

</doc>
<doc id="2162617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162617" title="Nivelles-Baulers">
Nivelles-Baulers

Nivelles-Baulers – były tor wyścigowy o długości 3,72 km, znajdujący się niedaleko Brukseli w Belgii.
Obiekt zbudowany w 1971 roku, był gospodarzem dwóch Grand Prix Belgii w 1972 i 1974 roku. Tor miał być bezpieczniejszą alternatywą dla Spa-Francorchamps, jednakże okazało się, że był aż za bezpieczny. Długie odcinki rozbiegowe i tor jazdy bez urozmaiceń sprawiły, że był uznawany przez kierowców za nudny i banalny. Również wśród widzów, których dzieliła duża odległość od całej akcji, nie zdobył popularności.
Stosunkowo szybko nadeszły problemy ekonomiczne. Organizator wyścigu zbankrutował w 1974 roku. Jednakże udało się zebrać wystarczająco dużo sponsorów aby odbyło się nadchodzące Grand Prix Belgii, które w tym roku miało mieć miejsce na Nivelles-Baulers. W 1976 roku, kiedy znów przypadała kolei toru na organizację wyścigu Formuły 1, zły stan nawierzchni doprowadził do zmiany lokalizacji Grand Prix na tor Zolder.
W 1980 roku uznano go za zbyt niebezpieczny dla jakichkolwiek sportów samochodowych, jednakże zawody motocyklowe odbywały się aż do 1981 roku. Wtedy to, 30 czerwca, licencja toru wygasła i obiekt został oficjalnie zamknięty. Do późnych lat 90. budynki na pit lane oraz sam tor stały opuszczone. Na początku XXI wieku obszar zrównano z ziemią i jest obecnie częścią parku przemysłowego. Mimo upływu lat, można zobaczyć zarys toru m.in. na zdjęciach satelitarnych.

</doc>
<doc id="2162620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162620" title="Jan Pióro">
Jan Pióro

Jan Maria Pióro h. Bończa (ur. 21 kwietnia 1887 w Grabowie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – doktor medycyny, pułkownik lekarz Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w Grabowie, w ówczesnym powiecie szczuczyńskim guberni łomżyńskiej, w rodzinie Jana i Józefy z Bogusławskich. W 1911 roku uzyskał dyplom lekarski na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. W okresie I wojny światowej w latach 1914–1918 przebywał w niewoli niemieckiej.
W dniu 28 listopada 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego „w charakterze lekarza wojskowego”, mianowany kapitanem lekarzem i przydzielony do Pułku Inżynieryjnego i Komendy Miasta Warszawa. Uczestniczył w wojnie polsko-ukraińskiej i wojnie polsko-bolszewickiej.
1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w Szpitalu Wojskowym w Modlinie, a jego oddziałem macierzystym była wówczas Kompania Zapasowa Sanitarna Nr 2. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 132. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych, w grupie lekarzy. Z dniem 1 października 1922 roku otrzymał przeniesienie z 2 Batalionu Sanitarnego w Lublinie do 3 batalionu sanitarnego w Grodnie. W 1923 roku był dowódcą 3 batalionu sanitarnego w Grodnie. 21 stycznia 1924 roku otrzymał przeniesienie do Szpitala Okręgowego Nr III w Wilnie na stanowisko ordynatora. W 1928 roku pełnił służbę w Szpitalu Obszaru Warownego „Wilno” w Wilnie. W marcu 1930 roku został przeniesiony z 4 pułku Ułanów Zaniemeńskich do 3 Szpitala Okręgowego w Grodnie na stanowisko starszego ordynatora. Na podpułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 roku i 7. lokatą w korpusie oficerów sanitarnych, w grupie lekarzy. W czerwcu 1934 roku został przeniesiony do 10 Szpitala Okręgowego w Przemyślu na stanowisko komendanta. Następnie został szefem sanitarnym Okręgu Korpusu Nr X w Przemyślu. Na pułkownika awansował ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 roku i 3. lokatą w korpusie oficerów zdrowia, w grupie lekarzy.
Był lekarzem chirurgiem i ginekologiem.
W kampanii wrześniowej 1939 roku był szefem służby zdrowia Armii „Modlin”. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez sowietów. Był przetrzymywany w obozie starobielskim. W 1940 wraz z jeńcami osadzonymi w Starobielsku został przewieziony do Charkowa i rozstrzelany przez funkcjonariuszy Obwodowego Zarządu NKWD w Charkowie oraz pracowników NKWD przybyłych z Moskwy na mocy decyzji Biura Politycznego KC WKP(b) z 5 marca 1940 (część zbrodni katyńskiej). Zamordowani jeńcy są pochowani na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie w Piatichatkach.
Jego synem był Tadeusz, generał brygady ludowego Wojska Polskiego.
Upamiętnienie.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z dnia 5 października 2007 roku został awansowany pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony w dniu 9 listopada 2007 roku w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
W ramach akcji „Katyń... pamiętamy” / „Katyń... Ocalić od zapomnienia”, w Złocieńcu został zasadzony Dąb Pamięci honorujący Jana Pióro.

</doc>
<doc id="2162623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162623" title="Tomislav Dujmović">
Tomislav Dujmović

Tomislav Dujmović (ur. 26 lutego 1981 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz grający na pozycji defensywnego pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem Mordowiji Sarańsk.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dujmović rozpoczął w klubie Dinamo Zagrzeb. Nie przebił się jednak do składu pierwszej drużyny i w 2000 roku został piłkarzem innego klubu z Zagrzebia, Hrvatskiego Dragovoljaca. W sezonie 2000/2001 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze chorwackiej. W 2002 roku spadł z tym klubem do drugiej ligi. W trakcie sezonu 2002/2003 odszedł do Inkeru Zaprešić, z którym wiosną 2003 awansował do pierwszej ligi. Na początku 2005 roku ponownie zmienił klub i przeszedł do NK Međimurje z miasta Čakovec. Grał tam do końca 2005. roku.
Na początku 2006 roku Dujmović przeszedł do rosyjskiego Amkara Perm. W rosyjskiej lidze zadebiutował 17 marca 2006 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z FK Moskwa. W 2008 roku zajął z Amkarem 4. miejsce, najwyższe w historii klubu.
W 2009 roku Chorwat został piłkarzem Łokomotiwu Moskwa. W nim po raz pierwszy wystąpił 14 marca 2009 w spotkaniu z FK Chimki, w którym padł remis 1:1. Zawodnikiem Łokomotiwu był do połowy 2010 roku i wtedy też przeszedł do innego moskiewskiego klubu, Dynama Moskwa. Swój debiut w tym klubie zanotował 22 sierpnia w meczu z Lokomotiwem (3:0).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Dumjović zadebiutował 14 listopada 2009 roku w wygranym 5:0 towarzyskim spotkaniu z Liechtensteinem. W 2010 roku grał w barwach Chorwacji głównie w meczach towarzyskich, a w eliminacjach do Euro 2012 jest rezerwowym.

</doc>
<doc id="2162625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162625" title="Zespół Filmowy Aneks">
Zespół Filmowy Aneks

Zespół Filmowy Aneks – polskie studio produkcji filmów działające od kwietnia 1981 do 1983 roku. Kierownikiem zespołu był Grzegorz Królikiewicz.

</doc>
<doc id="2162629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162629" title="Martiner">
Martiner

Martiner - marka regionalnego słowackiego piwa, produkowanego przez Heineken Slovensko.
Nazwa pochodzi od miasta Martin, położonego w regionie Turiec - w XVIII wieku działały tam trzy browary. Pod koniec XIX wieku Jozef Čapek założył tam spółkę "Turčiansky pivovar" i w 1894 rozpoczął produkcję piwa. Na rynek trafiło m.in. piwo "Granát", reklamowane jako specjał bawarski, dobry dla rekonwalescentów i anemików, "Martinský špeciál" (12% ekstraktu) i "Martinský porter" (20% ekstraktu).
Na przełomie XX i XXI wieku markę kupiła firma Heineken. Browar w Martinie ("Martinské pivo") został w 2003 zamknięty, a piwo Martiner produkuje się obecnie w browarze w Hurbanovie. W 2009 piwo otrzymało nagrodę "Strieborná pivná korunka 2009".
Rodzaje piwa.
Martiner dostępny jest w sklepach wyłącznie w butelkach, natomiast w lokalach lane jest tylko piwo "Martiner original".

</doc>
<doc id="2162634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162634" title="Candra">
Candra

Candra - szósty album studyjny polskiej grupy muzycznej Moonlight. Wydawnictwo ukazało się 27 listopada 2002 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Mind Productions. W ramach promocji do utworu "Ronaa" został zrealizowany teledysk. Album był nominowany do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii "Album Roku - Heavy Metal".
Według oświadczenia wystosowanego w 2002 roku przez zespół Moonlight, Daniel Potasz nie brał udziału w nagraniach albumu "Candra". 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2162635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162635" title="Zamek w Łańcucie (Pileckich)">
Zamek w Łańcucie (Pileckich)

Zamek w Łańcucie – zamek na wzgórzu plebańskim w Łańcucie w Polsce.
Początki zamku sięgają XIV wieku. Jego fundatorem była rodzina Pileckich. Zamek był prawdopodobnie drewnianą budowlą z murowanymi fundamentami otoczoną wałem ziemnym. W 1502 roku dwukrotnie oparła się najazdowi Tatarów. Zamek przeszedł w 1586 roku (za długi) do Stanisława Stadnickiego. Istniał do 1609 roku. Przypuszczalnie został zniszczony. W jego miejscu powstała plebania łańcuckiej fary.

</doc>
<doc id="2162636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162636" title="Columbian Buenos Aires">
Columbian Buenos Aires

Columbian Football Club – argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Buenos Aires.
Historia.
Klub założony został w 1910 roku pod nazwą Pontevedra Sporting Club. W 1911 roku zmienił nazwę na Hispano Argentino, a w następnym roku awansował do pierwszej ligi mistrzostw organizowanych przez federację Federación Argentina de Football. W pierwszoligowym debiucie klub zajął 6 miejsce. Tak samo było w 1914 roku, mimo że do klubu przybyło kilku piłkarzy z klubu Argentino de Quilmes Buenos Aires. W 1915 doszło do połączenia mistrzostw organizowanych dotąd przez konkurencyjne federacje - w połączonej lidze "Hispano Argentino" zajął 17 miejsce.
Następnie w 1916 roku klub zmienił nazwę na Columbian Football Club i pod nową nazwą zajął w lidze 16 miejsce. W 1917 roku "Columbian" zajął 14 miejsce, a w 1918 roku 18 miejsce.
W 1919 roku "Columbian" po rozegraniu 5 meczów dołączony został do klubu Sportivo Almagro Buenos Aires i dalsze gry w pierwszej lidze kontynuował nowy klub.
W ciągu siedmiu sezonów klub rozegrał w pierwszej lidze Argentyny 121 meczów, w tym 39 zwycięstw, 22 remisy i 60 porażek, zdobywając 100 punktów. Klub zdobył 147 bramek i stracił 215 bramek.

</doc>
<doc id="2162637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162637" title="Columbian Football Club">
Columbian Football Club



</doc>
<doc id="2162638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162638" title="Hispano Argentino Buenos Aires">
Hispano Argentino Buenos Aires



</doc>
<doc id="2162639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162639" title="Susuda">
Susuda

Susuda – według „"Sumeryjskiej listy królów"” pierwszy władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
"Susuda (z Kisz), pilśniarz, został królem i panował przez 200 lat"”.

</doc>
<doc id="2162640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162640" title="Zespół Realizatorów Filmowych „Kamera”">
Zespół Realizatorów Filmowych „Kamera”

Zespół Realizatorów Filmowych „Kamera” (ZRF „Kamera”) – polska państwowa wytwórnia filmowa działająca w latach 1957–1968 w Warszawie. 
Kierownikiem artystycznym ZRF „Kamera” był Jerzy Bossak, szefem produkcji Józef Krakowski; zespół został rozwiązany 30 kwietnia 1968.

</doc>
<doc id="2162641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162641" title="Geografia Paragwaju">
Geografia Paragwaju

Paragwaj jest jednym z mniejszych państw Ameryki Południowej i drugim obok Boliwii państwem niemającym dostępu do morza. Kraj leży w środkowo-południowej części Ameryki Południowej i oddalony od najbliższego akwenu (Atlantyk) o 1450 km. Paragwaj jest stosunkowo nizinnym krajem o zwrotnikowym klimacie.
Powierzchnia, położenie i granice.
Powierzchnia:
Położenie – Paragwaj leży między 19° i 27°'S oraz między 54° i 62°'W. Jego terytorium ma kształt nieregularnego klina. Rozciągłość południkowa wynosi 890 km, a równoleżnikowa 860 km. Przeciętna szerokości Paragwaju wynosi 330 km.
Paragwaj graniczy z następującymi państwami:
Budowa geologiczna.
Paragwaj leży w obrębie płyty południowoamerykańskiej, na jego obszarze znajdują się dwie jednostki geologiczne. Są to: zapadlisko La Plata-Orinoko na zachodzie kraju i tarcza brazylijska na wschodzie. Obie jednostki geologiczne rozdziela płynąca z północy na południe rzeka Paragwaj.
Zajmujące prawie dwie trzecie powierzchni kraju zapadlisko La Platy jest aluwialną niziną. W jej podłożu występują utwory paleozoiczne i mezozoiczne oraz trzeciorzędowe. Obszar ten jest przykryty czwartorzędową serią osadów, w skład której wchodzą żwiry, piaski i muły. Miejscami też występują pokrywy lessowe.
Wschodnia część kraju to region geologiczny tarczy brazylijskiej. W tym regionie podłoże stanowi olbrzymia płyta bazaltowa. Najwyższym regionem jest Wyżyna Parany zbudowana z poprzecinanych intruzjami piaskowców. W regionie tym występują wzniesienia i krystaliczne grzbiety oraz liczne ostańce denudacyjne.
Rzeźba.
Paragwaj jest krajem w większości nizinnym, a obszary wyżynne zajmują około 1/4 powierzchni kraju, zaś góry tylko niewielki procent powierzchni kraju i w dodatku są to obszary leżące poniżej 700 m n.p.m. Paragwaj tak jak pod względem geologii, tak i pod względem rzeźby dzieli się na dwa regiony rozdzielone przez rzekę Paragwaj.
Region wschodni, leżący po wschodniej stronie rzeki Paragwaj jest stosunkowo nizinny, gdzie tereny wyżynne zajmują wschodnią, północną i środkową część tego regionu. Są to obszary będące południowym skrajem Wyżyny Brazylijskiej. Przy granicy z Brazylią ciągnie się najwyższe pasmo górskie kraju – Cordillera del Amambay (700 m n.p.m.), położone na terenie Parku Narodowego Cerro Corá. Ku południowemu wschodowi góry przechodzą w niższe pasmo Cordillera de Mbaracayú (400-500 m n.p.m.), które stanowi dział wodny pomiędzy rzekami Parana i Paragwaj. Cordillera de Caaguazú to kolejne pasmo górskie Paragwaju, położone w środku kraju, w pobliżu pasma Cordillera del Ybyturuzú. Najwyższy szczyt Paragwaju – Cerro Peró wznosi się na 842 m n.p.m.
Region zachodni jest obszarem wybitnie nizinnym, leżącym na wysokości około 200 m n.p.m. Dzieli się na dwie części: Chaco Seco – Dolne Chaco i Alto Chaco – Górne Chaco. Równina Chaco Boreal, leżąca w Chaco Seco, pochylona jest lekko ku wschodowi, opadając ku rzece Paragwaj. W kierunku zachodnim region lekko się podnosi do około 300 m n.p.m. W północno-zachodniej części Chaco, przechodzącej w przedgórza Andów, znajduje się Alto Chaco, region mający postać wzgórz o wysokości do 400 m n.p.m.
Klimat.
Paragwaj leży w strefie klimatu zwrotnikowego, który dzieli się na dwa typy: kontynentalny na zachodzie i przejściowy w środkowej i wschodniej części kraju. Chaco i wschodni Paragwaj różni się warunkami klimatycznymi, które głównie przejawiają się różnicą w opadach deszczu. Północno-wschodni kraniec Paragwaju cechuje się wilgotną odmianą klimatu zwrotnikowego.
Średnia temperatura w Chaco w miesiącach letnich (X-III) waha się tu około 20 °C, a miesiącach zimowych (IV-XI) – spada do 19 °C. Zimą napływają tu czasami gorące masy powietrza równikowego, podnosząc temperaturę do 30-35 °C, noce natomiast są na ogół chłodne i temperatura spada często do 0 °C. We wschodnim Paragwaju średnie temperatury miesięcy letnich wahają się ok. 27 °C, zimowych – od 15-21 °C. Niekiedy temperatura spada na kilka godzin do 8 °C, a nocą zdarzają się przymrozki. Charakter kontynentalny klimatu rośnie ku zachodowi, a rejon Chaco należy do najgorętszych regionów kontynentu południowoamerykańskiego (temperatury maksymalne do 47 °C). Jednak występują tam również gwałtowne ochłodzenia, przynoszone przez wiatry zwane pamperos.
W miarę posuwania się ze wschodu na zachód zmniejsza się ilość opadów. Na Wyżynie Parany roczna suma opadów wynosi ok. 2000 mm, w dolinie rzeki Paragwaj – od 1 200-1 400 mm, a w Chaco – od 700-1 000 mm. Minimalne roczne wartości na zachodnim skraju Chaco to 450 mm. W Chaco pora opadów przypada na miesiące letnie, w dolinie rzeki Paragwaj na miesiące zimowe, a we wschodnim Paragwaju deszcze padają w ciągu całego roku. W porze suchej zdarzają się opady cyklonalne.
Wody.
Terytorium Paragwaju należy do zlewiska Oceanu Atlantyckiego, a gęsta sieć rzek stanowi zlewnię rzeki Parany. Główne rzeki: Paragwaj, Parana i Pilcomayo są na długich odcinkach granicami państwowymi. Długość rzeki Paragwaj na terytorium republiki wynosi 1280 km (ogólna długość 2200 km), a Parany 800 km (ogólna długość 4700 km). Pilcomayo (1800 km) jest jedyną rzeką andyjską, która dopływa do rzeki Paragwaj. W dolnym biegu, w porze suchej, jej głębokość czasami nie przekracza 20 cm, za to w porze deszczowej dochodzi do 9 m. W zachodniej części Chaco występuje wiele źródeł warstwowych, powstałych wskutek zmniejszającej się miąższości warstw wodonośnych. Dają one początek licznym małym rzekom, które poza Rio Verde nie dochodzą jednak do rzeki Paragwaj, lecz giną po drodze w jeziorach i bagnach. Rzeki o takich samych źródłach, lecz położone bliżej rzeki Paragwaj, osiągają jej bieg (np. San Carlos, Rio Confuso).
Mimo że Paragwaj nie ma dostępu do morza, żeglowne rzeki przepływają przez jego terytorium bądź stanowią jego granice. Rzeka Paragwaj dzieli kraj na dwa regiony o odmiennym charakterze (część wschodnią, wyżynną – Paraguay Oriental, zw. Paraneña i zachodnią, równinną – Paraguay Occidental, zw. Chaco), które charakteryzuje niewielki spadek w kierunku zabagnionej doliny rzeki, i które są przez nią odwadniane.
W Paragwaju znajdują się tylko dwa stałe jeziora. Większe – Ypoá, łączy się z Laguną Verá i zasila w wodę bagniste obszary Ñeembucú. Drugie jezioro Ypacaraí i leżące nad nim miasto San Bernandino są ważnymi miejscami turystycznymi.
Gleby.
Obszary leżące na zachód od rzeki Paragwaj tereny pokrywają suche gleby czerwono cynamonowe – arkisole. W dolinach rzek występują tropikalne gleby bagienne i laterytowe gleby bagienne – ferrasole. W regionie wschodnim dominująca formacją glebową są czerwone i czarne gleby hydromorficzne, a na rozległych równinach aluwialnych – fluwisole.
Flora.
Szata roślinna jest dość dobrze zachowana, lasy zajmują ponad 40% powierzchni kraju. Na wschodzie kraju rosną wiecznie zielone lasy podzwrotnikowe wilgotne, występuje tam wiele gatunków cennych drzew. Charakterystycznymi roślinami są arakurie i ostrokrzew paragwajski. Najwilgotniejsze lasy rosną w północno-wschodniej części kraju. We wschodnim regionie rosną widne, suche lasy zwane chaco, które składają się z kolczastych zarośli i drzew. Do drzew należą m.in. wierzbowce białe i czerwone oraz kebraczo. Między strefami leśnymi, wzdłuż rzeki Paragwaj rozciągają się sawanny, a w pasie nadbrzeżnym – bagniste tereny typu pantanal. W północno-zachodnim regionie kraju rosną suche sawanny z udziałem kaktusa. W Chaco lokalnie występują stepy.
Fauna.
Fauna na większości terenów należy do krainy chilijsko-patagońskiej, a północno-wschodnia część kraju to kraina gujańsko-brazylijska. Świat zwierząt jest dobrze zachowany. W Chaco żyją jaguary, które żyją także we wschodnim regionie. Liczne są gryzonie m.in. wiskacze, jelenie pampasowe i pancerniki. Największym gryzoniem jest typowym dla Ameryki Południowej – kapibara. Występuje wiele gatunków endemicznych, szczególnie w przypadku płazów oraz ryb. W wodach rzecznych żyją mięsożerne piranie, które są powszechnym gatunkiem ryb. Nad wodami występują także krokodyle i boa dusiciele. W lasach krainy gujańsko-brazylijskiej do spotykanych gatunków należą pekari, różne gatunki mrówek, jadowitych węży i pająków- czyli zwierząt typowych dla wilgotnych lasów.

</doc>
<doc id="2162642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162642" title="Dadase">
Dadase

Dadase – według „"Sumeryjskiej listy królów"” drugi władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Dadase (z Kisz) panował przez 81 lat"”.

</doc>
<doc id="2162644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162644" title="U-404">
U-404

U-404 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu "VII C" z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1941 roku. Kolejnymi dowódcami byli: KrvKpt. Otto von Bülow, Oblt. Adolf Schönberg.
Historia.
Okręt włączony do 6. Flotylli U-Bootów w ramach szkolenia; od 1 stycznia 1942 roku jednostka bojowa.
U-404 odbył 7 patroli bojowych, podczas których zatopił 14 statków o łącznej pojemności 71.450 BRT, jeden okręt – niszczyciel HMS „Veteran” (1120 t), dodatkowo uszkodził dwie jednostki (łącznie 16.689 BRT).
U-404 został zatopiony 28 lipca 1943 roku w Zatoce Biskajskiej bombami głębinowymi brytyjskiego i dwóch amerykańskich Liberatorów. Zginęła cała 51-osobowa załoga U-Boota; dwa z atakujących samolotów zostały uszkodzone.

</doc>
<doc id="2162645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162645" title="Mamagal">
Mamagal

Mamagal – według „"Sumeryjskiej listy królów"” trzeci władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Mamagal (z Kisz), marynarz, panował przez 360 lat"”.

</doc>
<doc id="2162648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162648" title="Stanisław Barącz">
Stanisław Barącz

Stanisław Barącz herbu Odrowąż (ur. 10 listopada 1864 we Lwowie, zm. 18 lutego 1936 tamże) – poeta i tłumacz.
Życiorys.
Pochodził ze starej patrycjuszowskiej i zasłużonej dla Lwowa rodziny polskich Ormian. Jego braćmi byli Tadeusz (1849-1905, rzeźbiarz), Roman (1856-1930, profesor chirurgii Uniwersytetu Lwowskiego), Erazm (1859-1928, inżynier górnik, kolekcjoner) oraz Władysław (1865-1919, aktor i dyrektor Teatru Wielkiego we Lwowie). W wieku 6 lat wskutek ciężkiej choroby stracił wzrok. Uczył się w domu, a następnie był wolnym słuchaczem Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Lwowskiego. Związany z Kółkiem Literackim i Czytelnią Akademicką. Był jedną z bardziej znanych postaci młodego literackiego Lwowa. W każdą niedzielę w jego domu odbywały się spotkania, które stały się trwałym elementem kultury miasta. Należał do Związku Zawodowego Literatów Polskich.
Był żonaty, miał trzech synów.
Twórczość.
Wydał dwa tomiki poetyckie:
Przekładał dzieła: Charles’a Baudelaire’a, Richarda Dehmla, Goethego, Leconte’a de Lisle’a, Oscara Wilde’a, Paula Verlaine’a i Victora Hugo.

</doc>
<doc id="2162655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162655" title="Kalbum">
Kalbum

Kalbum – według „"Sumeryjskiej listy królów"” czwarty władca z II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Kalbum (z Kisz), syn Mamagala, panował przez 195 lat"”.
Imię Kalibum nie jest imieniem sumeryjskim, lecz akadyjskim i znaczy dosłownie „Pies” (akad. "kalbu").

</doc>
<doc id="2162656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162656" title="Tuge">
Tuge

Tuge – według „"Sumeryjskiej listy królów"” piąty władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Tuge (z Kisz) panował przez 360 lat"”.

</doc>
<doc id="2162658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162658" title="Mennuna">
Mennuna

Mennuna – według „"Sumeryjskiej listy królów"” szósty władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Mennuna (z Kisz), syn Tuge, panował przez 180 lat"”.

</doc>
<doc id="2162659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162659" title="Enbi-Esztar">
Enbi-Esztar

Enbi-Esztar – według „"Sumeryjskiej listy królów"” siódmy władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Enbi-Esztar (z Kisz) panował przez 290(?) lat"”.

</doc>
<doc id="2162660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162660" title="Koleje Cukrowni Garbów">
Koleje Cukrowni Garbów

Koleje Cukrowni Garbów – zlikwidowane wąskotorowe linie kolejowe które należały do Cukrowni Garbów lub były przez nią eksploatowane. Cukrownia ta, znajdująca się we wsi Zagrody i działająca w latach 1908-2003/04, w różnych okresach swojej działalności wykorzystywała trzy oddzielne kolejki:
Garbów-Nałęczów.
Pierwszy odcinek powstał jednocześnie z budową cukrowni – była to linia z cukrowni do normalnotorowej stacji Wąwolnica (od 1925 pod nazwą Nałęczów) o długości 12 km, w połowie lat 20. dobudowano odcinki w kierunkach Bogucin i Kurów. Według spisu z 1926 cukrownia posiadała 32 km kolei 750 mm wraz z taborem: 2 parowozy po 50 KM, 2 parowozy po 80 KM, 28 wagonów 5-tonowych, 34 wagony 9-tonowe. Typowo koleją wożono towary takie jak: węgiel, kamień wapienny, buraki, wysłodki, melasa, cukier, zboże, mąka, nawozy; czasami zdarzały się też przewozy osobowe – pociągi kolonijne. Od roku 1916 do stacji Wąwolnica/Nałęczów dochodzi także druga wąskotorówka o tym samym rozstawie – dzisiejsza Nadwiślańska Kolejka Wąskotorowa, obydwie wąskotorówki były jednak po przeciwnych stronach linii normalnotorowej i nie miały ze sobą stałego połączenia, wymianę taboru realizowano wykorzystując pomosty układane chwilowo w poprzek normalnego toru. Sieć kolejową cukrowni zlikwidowano w latach 70., niektóre odcinki wcześniej.
Obecnie w wielu miejscach wciąż istnieją wyraźne ślady po tej kolejce, głównie nasypy i wkopy, np. fragment nasypu wzdłuż DW874 między Markuszowem a Zagrodami, przy tej samej drodze w Bogucinie można zobaczyć dawny budynek stacyjny (dziś zajazd) wraz z rampą.
Istniały następujące odcinki:
Kozienice-Kuźmy.
Zbudowana w latach 1921-24, wykorzystywana do przewozu buraków do przystani na Wiśle, dalej buraki transportowano drogą wodną do Piotrawina a następnie tamtejszą kolejką do Cukrowni Opole, gdzie je przetwarzano. Według spisu z 1926 cukrownia Garbów posiadała 12 km kolei 600 mm wraz z taborem: 1 parowóz 60 KM i 12 wagonów 3-tonowych. Kolejkę zlikwidowano w okresie międzywojennym. Istniał jeden odcinek:
Sadurki.
Wybudowana w latach 1923-1925 jako jedna z kolejek Cukrowni Lublin. Część odcinków zlikwidowano około roku 1937, resztę przekazano Cukrowni Garbów, całkowita likwidacja po II wojnie światowej. Więcej informacji – patrz Koleje Cukrowni Lublin.

</doc>
<doc id="2162664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162664" title="Lugalmu">
Lugalmu

Lugalmu – według „"Sumeryjskiej listy królów"” ósmy, ostatni władca tzw. II dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"Lugalmu (z Kisz) panował przez 360 lat"”.
Dalej Lista stwierdza, iż „"Kisz zostało pokonane i (siedziba) królestwa została przeniesiona do Hamazi"”.

</doc>
<doc id="2162668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162668" title="13 Dywizja Strzelecka (ZSRR)">
13 Dywizja Strzelecka (ZSRR)

13 Dywizja Strzelców () – dywizja piechoty Armii Czerwonej.
Historia.
Dywizja była formowana dwukrotnie:
13 Dagestańska Dywizja Strzelecka sformowana w Zachodnim Specjalnym Okręgu Wojskowym wzięła udział w agresji na Polskę. W latach 1938-1941 dywizją dowodził gen. mjr Andriej Naumow. W 1942 i 1943 roku w składzie 62 Armii walczącej w obronie Stalingradu. Wsławiła się walkami o Kurhan Mamaja. W 1945 roku razem z 80 Dywizją Strzelecką i 314 Dywizją Strzelecką wchodziła w skład 73 Korpusu Strzeleckiego. W czasie walk na ziemiach polskich 13 DS dowodził gen. mjr Siergiej Aleksandrow. Dywizja uczestniczyła m.in. w ofensywie Armii Czerwonej rozpoczętej 12 stycznia 1945 roku, biorąc udział w przełamaniu niemieckich fortyfikacji Stellung a2.

</doc>
<doc id="2162669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162669" title="Hatanisz">
Hatanisz

Hatanisz – według „"Sumeryjskiej listy królów"” jedyny władca należący do dynastii z Hamazi. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
„"W Hamazi Hatanisz panował przez 360 lat. (W sumie) jeden król panował przez 360 lat. Następnie Hamazi zostało pokonane i (siedziba) królestwa została przeniesiona do Uruk"”.

</doc>
<doc id="2162673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162673" title="Drazki">
Drazki



</doc>
<doc id="2162676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162676" title="Uniwersytet Warmińsko-Mazurski">
Uniwersytet Warmińsko-Mazurski



</doc>
<doc id="2162689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162689" title="Sony A">
Sony A

Sony A (znany również jako Bagnet A, lub Bagnet Alfa, do 2006 Minolta AF) – bagnetowy system montażu obiektywu zaprojektowany przez Minoltę w 1985 roku jako pierwsze na świecie mocowanie z automatyką ostrości. Aktualnie wykorzystywany i rozwijany jest przez firmę Sony w systemie Sony Alfa jako jeden z dwóch bagnetów tej marki (drugim jest Sony E, wprowadzony w roku 2010).
Pierwsza wersja bagnetu zakładała przeniesienie napędu AF z korpusu aparatu (tzw. "śrubokręt", analogicznie jak w rozwiązaniach bagnetów Nikon F i Pentax). 
Wraz z debiutem piątej generacji (Minolta Dynax 7) wprowadzona została obsługa silników zintegrowanych z obiektywem (SSM - "SuperSonic Motor"), oraz przekazywania do korpusu informacji o ustawionej odległości ogniskowania - niezbędnej do działania nowego pomiaru światła błyskowego ADI. 
Obiektywy z wbudowanym silnikiem noszą oznaczenie SSM, a przekzujące dane o odległości dodatkowo posiadają w nazwie literę "D" (np: Minolta AF 24-105/3.5-4.5 (D) - oznacza obiektyw bez silnika przekazujący dane o ustawionej odległości ostrzenia, a Minolta AF 70-200/2.8 APO G (D) SSM oznacza obiektyw z silnikiem SSM przekazujący odległość).
Po przejęciu praw do bagnetu A przez firmę Sony zrezygnowano z dodawania litery D do nazwy.
W 2009 roku wprowadzone zostały silniki SAM (Smooth Autofocus Motor) - prostsze i tańsze od SSM rozwiązanie nie oparte o ultradźwięki.
Mocowanie Sony A do przymykania przysłony wykorzystuje popychacz sterowany z korpusu.

</doc>
<doc id="2162690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162690" title="Oleg Czuchleba">
Oleg Czuchleba

Oleg Nikołajewicz Czuchleba (ros. Олег Николаевич Чухлеба; ur. 5 listopada 1967, Kazachska SRR) – kazachski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika lub napastnika. Posiada również obywatelstwo rosyjskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w klubie Dinamo Ałma-Ata, skąd przeszedł najpierw do Metallista Petropawł, a w październiku 1990 do Kajratu Ałma-Ata. 27 marca 1992 roku w składzie Zorii Ługańsk debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Naftowykiem Ochtyrka (3:0). Latem 1992 przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk. Na początku 1994 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw klubów Łada Togliatti i Lokomotiw Niżny Nowogród. W 1997 został piłkarzem Jelimaja Semipałatyńsk. W 1999 przeniósł się do Access-Jesila Petropawł, w którym pełnił funkcję kapitana drużyny. W 2000 bronił barw drugoligowej Wołny Kaliningrad, po czym powrócił do Kazachstanu. Rok występował w Jelimaju Semipałatyńsk. Zakończył karierę piłkarską w klubie Jesil-Bogatyr Petropawł. Po zakończeniu kariery z rodziną wyjechał na stałe do Kaliningradu.
Kariera reprezentacyjna.
W 1997 był powoływany do reprezentacji Kazachstanu. Jednak nie rozegrał żadnego spotkania, a po meczu towarzyskim z Chinami (0:3) został wygnany z reprezentacji przez naruszenie dyscypliny sportowej.

</doc>
<doc id="2162692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162692" title="Koleje Cukrowni Lublin">
Koleje Cukrowni Lublin

Koleje Cukrowni Lublin – linie kolejowe, w większości zlikwidowane wąskotorówki, które należały do Cukrowni Lublin lub były przez nią eksploatowane. Cukrownia ta, znajdująca się w Lublinie przy ulicy Krochmalnej 13 i działająca w latach 1895-2008, w różnych okresach swojej działalności wykorzystywała następujące kolejki:
Bocznica normalnotorowa ze stacji Lublin.
Bocznica ta, wraz z układem torowym na terenie cukrowni, została zlikwidowana w 2010 r.
Cukrownia-Szosa Kraśnicka.
Wybudowana w roku 1926, zlikwidowana w latach 60.
Sadurki.
Wybudowana w latach 1923-1925. Część odcinków zlikwidowano około roku 1937, resztę przekazano Cukrowni Garbów, całkowita likwidacja po II wojnie światowej. Istniały następujące odcinki:
Uwaga: obecna stacja Sadurki pierwotnie nazywała się Nałęczów, aktualna nazwa od 1925

</doc>
<doc id="2162695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162695" title="Gracze (film 1995)">
Gracze (film 1995)

Gracze – polski film sensacyjny z 1995. Był kręcony w Warszawie i Gdańsku.
Akcja filmu rozgrywa się w 1990, podczas kampanii wyborczej do wyborów prezydenckich 1990.
Fabuła.
Jan Gracz jest reżyserem filmowym, prowadzącym kampanię telewizyjną Lecha Wałęsy, faworyta wyborów prezydenckich w Polsce. W ostatniej chwili pojawia się groźny kontrkandydat ówczesny premier Tadeusz Mazowiecki. Sztab Wałęsy zatrudnia do pomocy Chris O’Callaghan, która ma doświadczenie w prowadzeniu tego typu kampanii w Stanach Zjednoczonych. Początkowo głównym przeciwnikiem sztabu Wałęsy jest sztab Mazowieckiego. Gracz w celu dyskredytacji przeciwnika podsyła im swoją byłą żonę – Grażynę, aby przekazywała mu informację ze sztabu premiera. Z kolei wspierający Tymińskiego mafiozi chcą pozbyć się Wałęsy, zabijając go.
Podczas wieczoru wyborczego na polecenie Gracza ekipa telewizyjne wyłącza wóz transmisyjny w Gdańsku, relacjonujący wydarzenia ze sztabu wyborczego Wałęsy. Działanie to ma na celu dyskredytację ekipy Mazowieckiego, tak aby wyglądało to na cenzurę kojarzącą się z władzą komunistyczną. Do drugiej tury przechodzą jednak Lech Wałęsa i Stan Tymiński.
Podczas kampanii wyborczej Gracz postanawia upozorować zamach na Wałęsę i oskarżyć o to sztab Tymińskiego. W tym celu aranżuje materiał, w którym kandydat ma zostać ranny podczas wchodzenia do budynku Solidarności w Gdańsku. Wałęsę zastępuje jego sobowtór Godlewski. Podczas próbnego kręcenia materiału aktor ginie od strzału snajpera. W życiu Gracza widać coraz większe napięcie pomiędzy nim a Chris O’Callaghan oraz nim a Grażyną. Chris wyjeżdża po materiały na Tymińskiego. Gracz ich jednak nie ogląda. Po zamachu na sobowtóra Wałęsy reżyser wraca do byłej żony. Podczas wieczoru wyborczego okazuje się, że Wałęsa wygrał dużą przewagą wybory. Gracz oddaje mu list napisany przez Godlewskiego.

</doc>
<doc id="2162723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162723" title="Julij Laudenbach">
Julij Laudenbach

Julij Pietrowicz Laudenbach (, ur. w Moskwie, zm. w Kijowie) – rosyjski lekarz, fizjolog i farmakolog, profesor farmakologii na Uniwersytecie Kijowskim. Był uczniem Siergieja Czirjewa. Do jego uczniów i współpracowników należeli Lindeman, Ziwert, Strażesko, Rutkiewicz.

</doc>
<doc id="2162724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162724" title="Minolta AF">
Minolta AF



</doc>
<doc id="2162728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162728" title="Barbara Felicka">
Barbara Felicka

Barbara Lucyna Felicka z d. Kunicka (ur. 5 grudnia 1953 w Warszawie) – polska etnografka, działaczka opozycji w PRL, współpracowniczka KOR.
Córka Franciszka Kunickiego i Krystyny z domu Frąckowiak. W liceum (w latach 1968–1972 uczęszczała do VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie, w którym uzyskała maturę) była harcerką w „Czarnej Jedynce”. Ukończyła studia etnograficzne na Wydziale Historii Uniwersytetu Warszawskiego w 1977 roku. W czasie studiów – wraz ze znajomymi z „Czarnej Jedynki” – zaangażowała się w pomoc osobom represjonowanym w wyniku zajść w Ursusie w czerwcu 1976 roku.
W czasie studiów poznała innych działaczy opozycji demokratycznej, m.in. Elżbietę Regulską i Alinę Całą. Wraz z nimi uczestniczyła w wielu działaniach opozycyjnych, m.in. – wraz z Witoldem Łuczywo i Elżbietą Regulską w 1977 roku – drukowała podziemnego „Robotnika”. 
Uczestniczyła też w innych działaniach, jak przepisywanie na maszynie pierwszych komunikatów KOR, składanie Biuletynu Informacyjnego KSS „KOR”, kolportaż niezależnych czasopism. Była także członkiem zespołu redakcyjnego pisma Niezależnego Ruchu Chłopskiego „Placówka”.
W latach 1988–1989 bibliotekarka w Bibliotece Narodowej. Po 1989 r. pracowała m.in. w redakcji „Zeszytów Literackich”, później w „TCH” i w „McCann Erickson”. Obecnie jest członkinią zarządu Fundacji Pomocy Dzieciom Niepełnosprawnym „Hipoterapia”.
W dniu 13 grudnia 2011 roku Prezydent RP Bronisław Komorowski po postanowieniu z 5 grudnia 2011 roku odznaczył Barbarę Felicką Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski „za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w pracy zawodowej, publicznej i społecznej, za popularyzowanie wiedzy o najnowszej historii Polski”.

</doc>
<doc id="2162736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162736" title="Tomislav Šmuc">
Tomislav Šmuc

Tomislav Šmuc (ur. 23 czerwca 1976) – słoweński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji rozgrywającego. Obecnie? jest dyrektorem technicznym reprezentacji Słowenii.
Jako zawodnik.
Sukcesy klubowe.
Puchar Słowenii:
Liga słoweńska:
Puchar Top Teams:
Liga holenderska:
MEVZA - Liga środkowoeuropejska:
Puchar Challenge:
Puchar CEV:
Liga polska:
Jako trener.
Sukcesy klubowe.
Puchar Słowenii:

</doc>
<doc id="2162738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162738" title="Tankowiec">
Tankowiec



</doc>
<doc id="2162739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162739" title="João Lourenço (piłkarz)">
João Lourenço (piłkarz)

João Lourenço (ur. 8 kwietnia 1942) − portugalski piłkarz, napastnik. Uczestnik oraz brązowy medalista Mistrzostw Świata z roku 1966. Bardziej znany z nazwiska jako Lourenço.
Kariera.
Lourenço, rozpoczynał karierę piłkarską w Ginásio de Alcobaça. Później przez 3 lata grał w Académice Coimbra. Następnie w 1964 r. przeszedł do Sportingu Portugal, z którym dwukrotnie sięgnął po mistrzostwo kraju w 1966 oraz 1970. W roku 1966 został powołany do kadry narodowej na Mundial 1966, gdzie drużyna Portugalii zdobyła brązowy medal. Na Mundialu tym on, jak i golkiper - Américo Lopes, napastnik - Manuel Duarte oraz pomocnik - Fernando Peres – nie rozegrali ani jednego meczu.

</doc>
<doc id="2162741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162741" title="Funkcja Rosenbrock'a">
Funkcja Rosenbrock'a



</doc>
<doc id="2162742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162742" title="Narodowa Demokratyczna Partia Tybetu">
Narodowa Demokratyczna Partia Tybetu

Narodowa Demokratyczna Partia Tybetu (tyb. བོད་རྒྱལ་ཡོངས་རྒྱལ་ཡོངས་དམངས་གཙོ་ཚོགས་པ་, ang. "National Democratic Party of Tibet") – jedyna, współcześnie działająca tybetańska partia polityczna, założona 2 września 1994 przez działaczy diaspory skupionych w Kongresie Młodzieży Tybetańskiej.
Biorąc pod uwagę dyrektywę wystosowaną przez XIV Dalajlamę dwa lata wcześniej, podczas VIII Zgromadzenia Ogólnego TYC (7-12 września 1992) podjęto uchwałę o rozpoczęciu prac nad tworzeniem partii politycznej. Posunięcie to spotkało się z krytyką wielu środowisk uchodźczych, w tym także niektórych czołowych działaczy Kongresu. Podnoszono, że stanowi to zagrożenie dla zachowania jedności narodowej, gwarantowanej przez Kartę Tybetańczyków na Uchodźstwie. Ostatecznie NDPT została założona 2 września 1994.
Według danych z 2009 roku, partia ma 5000 członków skupionych w 36 oddziałach w Indiach, Nepalu i Bhutanie. Każdy oddział wybiera (na trzyletnią kadencję) liczący od 5 do 10 osób Regionalny Komitet Roboczy, który oprócz koordynacji zadań podejmowanych przez partię w poszczególnych oddziałach zajmuje się również implementacją dyrektyw Centralnego Komitetu Wykonawczego.
Naczelnym organem NDPT jest Centralny Komitet Wykonawczy (CENTREX). Może on liczyć od 7 do 15 osób. Prawo wyborcze przysługuje wszystkim członkom partii. Kadencja CENTREX-u trwa 4 lata. Jego siedziba mieści się w McLeod Ganj nieopodal Dharamsali. Jednakże o generalnej linii politycznej NDPT decyduje, zwoływana co 4 lata, Narodowa Konwencja, w której uczestniczą członkowie Centralnego Komitetu Wykonawczego i wszystkich Regionalnych Komitetów Roboczych. Tylko on ma prawo wprowadzać zmiany do statutu.
NDPT wydaje (w języku angielskim i tybetańskim) magazyn "Mangtso". Zawiera on sprawozdania z działalności podejmowanej przez Centralny Komitet Wykonawczy i Regionalne Komitety Robocze. Są w nim również zamieszczane materiały promujące tybetański ruch niepodległościowy i idee demokratyczne. Publikuje także broszury.

</doc>
<doc id="2162747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162747" title="Włodzimierz Śpiewak">
Włodzimierz Śpiewak

Włodzimierz Jan Śpiewak (ur. 27 stycznia 1938 w Sosnowcu, zm. 25 września 1997 w Sosnowcu) – polski piłkarz występujący na pozycji napastnika, a później obrońcy, trener piłkarski, hokeista.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Stali Sosnowiec od 1952 r. W pierwszej drużynie Stali i jednocześnie w I lidze zadebiutował 12 sierpnia 1956 r. w meczu Gwardia Warszawa – Stal Sosnowiec (1:0). Pierwszego gola dla Stali zdobył 30 czerwca 1957 w meczu Wisła Kraków – Stal Sosnowiec (2:2). Po spadku do II ligi wywalczył w 1959 r. awans do I ligi. W 1962 r. zdobył z drużyną Zagłębia brązowy medal mistrzostw Polski oraz Puchar Polski. W kolejnym roku ponownie zdobył te trofea. W 1964 i 1967 r. został wicemistrzem Polski, a w 1965 po raz trzeci otrzymał brązowy medal mistrzostw Polski. 19 maja 1968 r. w meczu Zagłębie Sosnowiec – Szombierki Bytom (0:1) wystąpił po raz ostatni w barwach sosnowieckiego klubu. Jego bilans ligowy w sosnowieckim Zagłębiu to 232 mecze i 4 bramki
W sezonie 1968/1969 został zawodnikiem Zagłębia Wałbrzych. Zadebiutował 22 września 1968 r. w meczu ROW Rybnik – Zagłębie Wałbrzych (1:1). Ostatni występ w wałbrzyskim Zagłębiu to mecz z Wisłą Kraków z 23 listopada 1969 r. Łącznie zagrał w 25 spotkaniach i zdobył 1 gola.
W 1971 r. wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie został piłkarze Eagles Chicago i St.Louis Stars.
Statystyki piłkarskie.
W I lidze rozegrał 235 meczów i zdobył 5 bramek jako zawodnik dwóch klubów:
W II lidze rozegrał 22 mecze jako zawodnik Stali Sosnowiec.
W Pucharze Polski rozegrał 26 meczów jako zawodnik dwóch klubów:
W Pucharze Zdobywców Pucharów rozegrał 5 meczów jako zawodnik Zagłębia Sosnowiec.
W Pucharze Intertoto rozegrał 27 meczów jako zawodnik Zagłębia Sosnowiec.
Łącznie w:
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Polski debiutował w rozegranym 28 października 1962 spotkaniu z Czechosłowacją, ostatni raz zagrał w 1964 roku. Łącznie w biało-czerwonych barwach rozegrał 8 spotkań.
Zagrał również w 3 meczach reprezentacji Polski B.
Dodatkowo był 5-krotnym reprezentantem Polski U-23.
Kariera trenerska.
Był trenerem lokalnych drużyn z terenu Zagłębia Dąbrowskiego, m.in. GKS Dąbrowa Górnicza.
Życie prywatne.
Był absolwentem AWF. Po powrocie do Polski pracował w szkole.

</doc>
<doc id="2162749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162749" title="Sílvia Soler Espinosa">
Sílvia Soler Espinosa

Sílvia Soler Espinosa (ur. 19 listopada 1987 w Elche) – hiszpańska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Zawodniczka występująca głównie w turniejach rangi ITF. Swój pierwszy mecz, zaliczany do rozgrywek ITF, rozegrała w 2002 roku w Mollerussa w Hiszpanii, gdzie wygrała w pierwszej rundzie kwalifikacji z rodaczką Alicią Ramirez-Navarro. Pierwszy turniej w karierze wygrała pięć lat później, w Portugalii, pokonując w finale Holenderkę Romanę Janshen. W sumie wygrała pięć turniejów singlowych rangi ITF.
W 2011 roku wygrała kwalifikacje do turnieju wielkoszlemowego, French Open, pokonując takie zawodniczki jak: Julja Gluszko, Chang Kai-chen, Witalija Djaczenko i po raz pierwszy w karierze zagrała w turnieju głównym. W pierwszej rundzie pokonała Rosjankę Jelenę Wiesninę. Kilka miesięcy później udanie przeszła kwalifikacje do US Open, w których bez straty seta wygrała trzy mecze (pokonała Sally Peers, Elicę Kostową oraz Stéphanie Dubois) i awansowała do fazy głównej. W pierwszej rundzie wygrała z Kimiko Date, pokonując ją w dwóch setach, zakończonych tie-breakami. W drugiej rundzie okazała się lepsza od Estonki Kai Kanepi i awansowała do trzeciej rundy, na której jednak zakończyła rozgrywki, przegrywając z rodaczką Carlą Suárez Navarro. Zaraz po występach w Wielkim Szlemie wygrała duży turniej ITF (100 000 $) w Sofii, pokonując w finale Rominę Oprandi, a tydzień później ponownie zagrała w finale podobnego turnieju, tym razem we francuskim Saint-Malo, przegrywając z Soraną Cîrsteą.
W sezonie 2014 Hiszpanka osiągnęła pierwszy finał zawodów deblowych cyklu WTA Tour. We Florianópolis w parze z Francescą Schiavone przegrały z Anabel Mediną Garrigues i Jarosławą Szwiedową 6:7(1), 6:2, 3–10. W maju tego roku osiągnęła też pierwszy finał singlowy – w Strasburgu przegrała 4:6, 3:6 z Móniką Puig.
W 2016 roku wystąpiła w kolejnym singlowym finale, w Bogocie, lecz uległa w nim Irinie Falconi.
W 2020 roku poinformowała o zakończeniu kariery zawodowej.

</doc>
<doc id="2162752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162752" title="Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias">
Juan Carlos Alfonso Víctor María de Borbón y Borbón-Dos Sicilias



</doc>
<doc id="2162759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162759" title="It’s a Compton Thang">
It’s a Compton Thang

It’s a Compton Thang – debiutancki album amerykańskiego zespołu hip-hopowego Compton’s Most Wanted. Został wydany 24 maja, 1990 roku nakładem wytwórni Orpheus Records.

</doc>
<doc id="2162772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162772" title="Barwena molukańska">
Barwena molukańska

Barwena molukańska ("Upeneus moluccensis") – gatunek ryby z rodziny barwenowatych (Mullidae).
Występowanie.
Ocean Indyjski i Pacyfik od Morza Czerwonego po Nową Kaledonię, na płn. sięga po Japonię. Przez Kanał Sueski przedostała się do Morza Śródziemnego. 
Żyje w wodach przybrzeżnych, na głębokości 10 -120 m, nad mulistym dnem. Tworzy ławice, zazwyczaj szybko przemieszczające się i zatrzymujące tylko na żer.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 18 cm (maksymalnie 20 cm) długości. Wzdłuż linii bocznej 33–35 łusek. Na łukach skrzelowych 26–27 wyrostków filtracyjnych. W płetwie grzbietowej 8 kolców i 9 miękkich promieni, w płetwach piersiowych 14–16 promieni.
Ubarwienie ciała srebrne z różowym połyskiem, Od oka do płetwy ogonowej biegnie szeroka, złotożółta pręga, ubarwienie powyżej niej ciemniejsze. Przedni kraniec płetwy grzbietowej ciemny, w górnym płacie płetwy ogonowej 6–8 czerwonych pręg, dolny płat z jedną szeroką, czerwoną plamą wzdłuż tylnej krawędzi i ciemną tylną krawędzią. Wąsy białe, tęczówka oka żółta.
Rozród.
Dojrzewa płciowo po roku przy długości ok. 14 cm. Trze się cały rok. Żyje do 5 lat.

</doc>
<doc id="2162774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162774" title="Upeneus moluccensis">
Upeneus moluccensis



</doc>
<doc id="2162775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162775" title="Rzodkiew zwyczajna">
Rzodkiew zwyczajna

Rzodkiew zwyczajna ("Raphanus sativus") – gatunek roślin obejmujący trzy odmiany i wiele kultywarów. Obecnie występuje tylko w uprawie i jest uprawiany w wielu regionach świata. W Polsce występuje głównie jako roślina uprawna, lecz przejściowo dziczeje (ergazjofigofit).
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna lub dwuletnia. Słupek i pręciki dojrzewają równocześnie, roślina owadopylna, kwitnie od maja do czerwca. Roślina miododajna i dobre źródło pyłku dla pszczół. 
Odmiany.
Występuje w 3 odmianach:
Zastosowanie.
Roślina uprawna: różne odmiany rzodkwi uprawiane są głównie jako warzywa, ale bywa uprawiana również jako roślina oleista i pastewna.

</doc>
<doc id="2162780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162780" title="Doktor honoris causa Uniwersytetu Witolda Wielkiego">
Doktor honoris causa Uniwersytetu Witolda Wielkiego



</doc>
<doc id="2162782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162782" title="Książęca Kostka">
Książęca Kostka

Książęca Kostka (niem. "Fürstenknöckel", 605 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Lasockiego Grzbietu.
Jest jednym z najdalej na wschód położonych szczytów Lasockiego Grzbietu. Leży w bocznym ramieniu, odchodzącym ku północnemu wschodowi od Kopiny, na południe od Miszkowic. Na zachodzie łączy się z Pańską Górą, na wschodzie z Przednią.
Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie z gnejsów i amfibolitów.
Masyw Książęcej Kostki jest w całości odsłonięty.

</doc>
<doc id="2162787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162787" title="Nathalie Piquion">
Nathalie Piquion

Nathalie Piquion (ur. 18 września 1988), francuska tenisistka.
Karierę międzynarodową rozpoczęła w 2003 roku turniejem kwalifikacyjnym w Le Havre we Francji, w którym przegrała z rodaczką Charlen Vanneste. Swój pierwszy turniej wygrała dopiero sześć lat później, w Apeldoorn w Holandii, pokonując w finale reprezentantkę gospodarzy Kiki Bertens. W sumie wygrała pięć turniejów singlowych i jeden deblowy ITF.

</doc>
<doc id="2162788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162788" title="James Stockdale">
James Stockdale

James Bond Stockdale (ur. 23 grudnia 1923 w Abingdon, zm. 5 lipca 2005 w Coronado) – amerykański pilot wojskowy, wiceadmirał United States Navy, jeden z najczęściej honorowanych medalami oficerów w jej historii. Odznaczony m.in. Medalem Honoru.
Zarys biografii.
Ukończył studia w United States Naval Academy oraz na Stanford University.
Jako pilot US Navy uczestniczył w działaniach wojny wietnamskiej. Odbył 201 lotów bojowych, z których ostatni zakończył się zestrzeleniem jego samolotu A-4 Skyhawk i niewolą. Poddawany psychicznym i fizycznym szykanom, nierzadko torturowany, przebywał w niej od 9 września 1965 do 12 lutego 1973. Będąc wysokiej rangi oficerem przewodził w więzieniu Hỏa Lò (zamienionym w obóz jeniecki) w Hanoi akcji odmowy składania zeznań. Sam okaleczył się, przecinając golarką skórę na głowie, żeby nie zostać wykorzystanym przez wietnamską propagandę. 
W 1992 kandydował na urząd wiceprezydenta Stanów Zjednoczonych u boku Rossa Perota, kandydata niezależnego.

</doc>
<doc id="2162793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162793" title="Marco Formentini">
Marco Formentini

Marco Formentini (ur. 14 kwietnia 1930 w La Spezia, zm. 2 stycznia 2021 w Mediolanie) – włoski polityk, eurodeputowany dwóch kadencji, burmistrz Mediolanu.
Życiorys.
W wieku 14 lat brał udział w działaniach włoskiego ruchu oporu. Przeniósł się następnie z rodziną do Belgii. Ukończył studia prawnicze, po czym pracował w przedsiębiorstwach przemysłowych.
Zaangażował się w działalność Włoskiej Partii Socjalistycznej w Lombardii, w połowie lat 80. został jednym z liderów regionalnych Ligi Północnej. W 1992 został posłem do Izby Deputowanych XI kadencji (do 1994). W latach 1993–1997 sprawował urząd burmistrza Mediolanu.
W 1994 i 1999 uzyskiwał mandat posła do Parlamentu Europejskiego IV i V kadencji, który sprawował do 2004. Przez część tego okresu był deputowanym niezrzeszonym, zasiadał także w grupie liberalnej. Pracował m.in. w Komisji Zatrudnienia i Spraw Socjalnych.
Pod sam koniec lat 90. opuścił Ligę Północną, przystępując do Demokratów. Z tym ugrupowaniem współtworzył następnie partię Margherita, a w 2007 Partię Demokratyczną.

</doc>
<doc id="2162797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162797" title="Radio RRM">
Radio RRM

Radio RRM (Regionalne Radio MY) – nieistniejąca już konińska rozgłośnia radiowa. W pierwszym okresie działalności, tj. od 23 stycznia 1993 do 13 kwietnia 1995 nadawała na częstotliwości 67,8 MHz, a następnie (od grudnia 1996) na częstotliwości 70,25 MHz.
Stacja rozpoczęła nadawanie w dniu 23 stycznia 1993 roku. Początkowo siedziba radia znajdowała się na ulicy Dworcowej 7 w Hotelu Fugo. Profil rozgłośni opierał się na szerokim spectrum muzycznym, informacjach lokalnych oraz doniesieniach z kraju i zagranicy.
13 kwietnia 1995 na mocy postanowienia sądu rozgłośnia wyłączyła nadajnik 67,8 MHz z powodu odmowy wydania koncesji przez KRRiT. 
Powróciła jednak w grudniu 1996 roku z nową koncesją na 70,25 MHz i 95,0 MHz (oba nadajniki o mocy ERP 0,2 kW). Siedziba radia znajdowała się wtedy w nieistniejącym już Hotelu Sonata przy ulicy Chopina 14 B. 1 stycznia 2000 radio wyłączyło swój nadajnik na 70,25 MHz, a 16 czerwca 2000 zamilkł również nadajnik na 95 MHz. Stacja zakończyła działalność z powodu cofnięcia koncesji nie opłaconej przez właściciela. Maszt na Hotelu Sonata należący kiedyś do Radia RRM wykorzystuje obecnie Radio Konin.

</doc>
<doc id="2162798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162798" title="Riblja čorba">
Riblja čorba

Riblja čorba (serb. Рибља чорба) – serbski zespół hardrockowy założony w 1978 roku w Jugosławii.
Historia.
Zespół został oficjalnie założony 15 sierpnia 1978 roku w Belgradzie przez Borisava „Borę” Đorđevicia (Djordjevicia) (wokal, gitara akustyczna). Pierwszy skład grupy, oprócz założyciela, tworzyli: Miša Aleksić (gitara basowa), Miroslav "Vicko" Milatović (perkusja) i Rajko Kojić (gitara). 22 grudnia 1978 roku ukazał się pierwszy singiel zespołu "Lutka sa naslovne strane" / "On i njegov BMW". Debiutancki krążek "Kost u grlu" został bardzo dobrze przyjęty przez krytykę i fanów. Od momentu powstania zespół zyskał dużą popularność, szczególnie w Serbii.. 29 listopada 2020 roku wskutek komplikacji wywołanych koronawirusem SARS-CoV-2, wywołującym chorobę COVID-19 zmarł jeden z założycieli zespołu – Miroslav „Miša” Aleksić.

</doc>
<doc id="2162807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162807" title="Dżdżownica zwykła">
Dżdżownica zwykła



</doc>
<doc id="2162808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162808" title="Rosówka">
Rosówka



</doc>
<doc id="2162813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162813" title="Drago Gabrić">
Drago Gabrić

Drago Gabrić (ur. 27 września 1986 w Splicie) – piłkarz chorwacki grający na pozycji bocznego pomocnika. Od 2014 roku piłkarz HNK Rijeka. Jego ojciec, Tonči, także był piłkarzem.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Gabrić rozpoczął w klubie Hajduk Split. Początkowo nie przebił się jednak do składu pierwszej drużyny i w 2004 roku został wypożyczony do NK Omiš. Następnie w kolejnym roku ponownie był wypożyczany, tym razem do drugoligowych NK Solin i NK Novalja. Latem 2006 roku wrócił do Hajduka, a 19 września 2006 zadebiutował w pierwszej lidze chorwackiej w wygranym 3:1 domowym meczu z Varteksem Varaždin. Z kolei 17 marca 2007, także w meczu z Varteksem (2:0), strzelił pierwszego gola w lidze. Z Hajdukiem dwukrotnie wywalczył wicemistrzostwo kraju w latach 2007 i 2009.
Latem 2009 roku Chorwat został piłkarzem tureckiego Trabzonsporu. W nim po raz pierwszy wystąpił 23 sierpnia 2009 w spotkaniu z Vestelem Manisaspor, w którym padł Trabzonspor przegrał 0:1. Latem 2010 roku Gabrić został wypożyczony do innego klubu z pierwszej ligi, MKE Ankaragücü. Swój debiut w nim zanotował 18 września w meczu z Kasımpaşą SK (3:0).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Gabrić zadebiutował 14 listopada 2009 roku w wygranym 5:0 towarzyskim spotkaniu z Liechtensteinem. W 2010 roku grał w barwach Chorwacji jedynie w meczach towarzyskich.

</doc>
<doc id="2162821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162821" title="Pałac Sapiehów w Wilnie">
Pałac Sapiehów w Wilnie

Pałac Sapiehów w Wilnie – pałac w Wilnie, na Antokolu, barokowy, wzniesiony w latach 1691–1697 według projektu Pietro Pertiego dla Kazimierza Jana Sapiehy.
Historia.
W 1700 pałac został zniszczony przez skonfederowaną szlachtę po bitwie pod Olkienikami w czasie wojny domowej na Litwie, prowadzonej przeciwko Sapiehom. W 1720 pałac odziedziczył Aleksander Paweł Sapieha.
W 1809 pałac został zakupiony przez rząd rosyjski i przebudowany na szpital. W latach 1844–1848 w parku pałacowym wzniesiono zespół budynków szpitalnych. W latach 1919–1939 w pałacu mieścił się Szpital Uniwersytecki w Wilnie; od 1927 mieściła się tam klinika okulistyczna.

</doc>
<doc id="2162826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162826" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1951">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1951



</doc>
<doc id="2162827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162827" title="Trzciniec (stacja kolejowa)">
Trzciniec (stacja kolejowa)

Trzciniec – stacja kolejowa w Trzcińcu, w województwie kujawsko pomorskim, w Polsce. Znajduje się na linii 131.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="2162828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162828" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1952">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1952



</doc>
<doc id="2162830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162830" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1953">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1953



</doc>
<doc id="2162831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162831" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1954">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1954



</doc>
<doc id="2162833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162833" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1955">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1955



</doc>
<doc id="2162834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162834" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1956">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1956



</doc>
<doc id="2162835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162835" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1957">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1957



</doc>
<doc id="2162837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162837" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1958">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1958



</doc>
<doc id="2162838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162838" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1959">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1959



</doc>
<doc id="2162839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162839" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1960">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1960



</doc>
<doc id="2162849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162849" title="Grzegorz Ledzion">
Grzegorz Ledzion

Grzegorz Ledzion (ur. 25 października 1957 we Wrocławiu) – polski lekkoatleta chodziarz, mistrz i rekordzista Polski.
Osiągnięcia.
Na mistrzostwach Europy w 1986 w Stuttgarcie zajął 12. miejsce w chodzie na 50 km. Wystąpił w tej konkurencji na mistrzostwach świata w 1987 w Rzymie, ale nie ukończył chodu (dyskwalifikacja). Pięciokrotnie startował w Pucharze Świata w chodzie na 50 km: w PŚ w 1983 w Bergen był 26., w PŚ w 1985 w St. John's – 12., w PŚ w 1987 w Nowym Jorku – 13., w PŚ w 1989 w L'Hospitalet – 22., a w PŚ w 1991 w San Jose – 35.
Był mistrzem Polski w chodzie na 20 km w 1986 oraz w chodzie na 50 km w 1986 i 1987, a także wicemistrzem na 20 km w 1980 i na 50 km w 1984. Był brązowym medalistą na 20 km w 1989.
20 kwietnia 1986 w Rzeszowie podczas mistrzostw Polski osiągnął najlepszy wynik w Polsce na 50 km – 3:52:23. Był zawodnikiem Flota Gdynia i Śląska Wrocław.

</doc>
<doc id="2162853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162853" title="Rzodkiew czarna">
Rzodkiew czarna



</doc>
<doc id="2162856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162856" title="Jak ryba w wodzie. Wspomnienia">
Jak ryba w wodzie. Wspomnienia

Jak ryba w wodzie. Wspomnienia (hiszp. El pez en el agua) – autobiograficzna książka peruwiańskiego pisarza Mario Vargasa Llosy. Została wydana w roku 1993. Przekład w języku angielskim ukazał się w 1994 w Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. W Polsce pierwsze wydanie ukazało się w roku 2010 w przekładzie Danuty Rycerz.
Rozdziały książki na przemian poświęcone są wydarzeniom z młodości pisarza (dzieciństwo, małżeństwo z własną ciotką Julią i początki kariery pisarskiej) oraz jego kandydowaniu w wyborach prezydenckich w Peru w 1990 roku.
Tłumaczka Danuta Rycerz jest także autorką polskich przekładów dwóch powieści M. Vargasa Llosy: Święto kozła (2000) i Raj tuż za rogiem (2003).

</doc>
<doc id="2162857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162857" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1961">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1961



</doc>
<doc id="2162858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162858" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1962">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1962



</doc>
<doc id="2162860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162860" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1963">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1963



</doc>
<doc id="2162861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162861" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1964">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1964



</doc>
<doc id="2162862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162862" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1965">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1965



</doc>
<doc id="2162863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162863" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1966">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1966



</doc>
<doc id="2162865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162865" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1967">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1967



</doc>
<doc id="2162867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162867" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1968">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1968



</doc>
<doc id="2162869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162869" title="Warrenton (Karolina Północna)">
Warrenton (Karolina Północna)

Warrenton – miasto w Stanach Zjednoczonych, stolica hrabstwa Warren. Założone w 1779 roku, według spisu z 2000 roku liczy 811 mieszkańców. Mieści się w nim jeden z kampusów Vance–Granville Community College. Do sławnych mieszkańców należą bądź należeli: senatorowie Josiah Bailey, Saxby Chambliss, prawnik Thomas Bragg oraz jego brat, generał Braxton Bragg.

</doc>
<doc id="2162872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162872" title="Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego">
Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego



</doc>
<doc id="2162874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162874" title="Skibińce">
Skibińce

Skibińce (ukr. "Скибинці") – wieś na Ukrainie w rejonie trostianeckim, obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2162875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162875" title="David Norman (piłkarz)">
David Norman (piłkarz)

David McDonald Norman Jr. (ur. 6 maja 1962 w Glasgow) – kanadyjski piłkarz występujący podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dave Norman rozpoczął w Vancouver Whitecaps w 1981. W latach 1985–1987 występował w futsalowym klubie Tacoma Stars. W latach 1991–1996 występował w Vancouver 86ers. Z Vancouver trzykrotnie wywalczył mistrzostwo Canadian Soccer League w 1991, 1992 i 1993.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Dave Norman zadebiutował 14 grudnia 1983 roku w przegranym 0-1 towarzyskim meczu z Hondurasem w Tegucigalpie. W 1984 uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich. Na turnieju w Los Angeles wystąpił w meczach z Jugosławią i Irakiem. W 1985 uczestniczył w zakończonych pierwszym, historycznym awansem eliminacjach Mistrzostwa Świata 1986.
Rok później został powołany przez selekcjonera Tony’ego Waitersa do kadry na Mistrzostwa Świata. Tam był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach z Francją, Węgrami i ZSRR. W 1992 i 1993 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostwa Świata 1994. Ostatni raz w reprezentacji Norman wystąpił 12 czerwca 1994 w przegranym 0-3 towarzyskim meczu z Holandią w Toronto. W latach 1983–1994 rozegrał w kadrze narodowej 51 meczów i strzelił jedną bramkę.

</doc>
<doc id="2162876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162876" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1969">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1969



</doc>
<doc id="2162877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162877" title="Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1970">
Memoriał im. Alfreda Smoczyka 1970



</doc>
<doc id="2162882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162882" title="Umberto Scapagnini">
Umberto Scapagnini

Umberto Scapagnini (ur. 16 października 1941 w Neapolu, zm. 2 kwietnia 2013 w Rzymie) – włoski lekarz, polityk, nauczyciel akademicki i samorządowiec. Deputowany krajowy, poseł do Parlamentu Europejskiego IV i V kadencji, od 2000 do 2008 burmistrz Katanii.
Życiorys.
Z wykształcenia lekarz, studia medyczne ukończył w 1965. Specjalizował się w farmakologii i endokrynologii. W 1972 został wykładowcą na Uniwersytecie w Sassari, trzy lata później przeniósł się na Uniwersytet w Katanii. Pełnił na tej uczelni funkcję dyrektora Instytutu Farmakologii, prowadząc szereg badań naukowych.
W latach 80. zaangażował się w działalność Włoskiej Partii Socjalistycznej. Zajmował stanowiska radnego, asesora i wiceburmistrza we władzach miejskich. W 1994 przystąpił do utworzonej przez Silvia Berlusconiego partii Forza Italia. Został później osobistym lekarzem przywódcy tej formacji.
Od 1994 do 2004 przez dwie kadencje był deputowanym do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do grupy chadeckiej, w IV kadencji kierował pracami Komisji ds. Badań naukowych, Rozwoju Technicznego i Energii. W międzyczasie w 2000 został wybrany na urząd burmistrza Katanii, cztery lata później uzyskał reelekcję na kolejną kadencję. Stanowisko to zajmował do 2008.
W wyborach w 2008 uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych XVI kadencji z ramienia Ludu Wolności. Wykonywał go do 2013.

</doc>
<doc id="2162885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162885" title="Pierwiastek kwadratowy z 3">
Pierwiastek kwadratowy z 3

Pierwiastek kwadratowy z 3 (w skrócie: pierwiastek z 3) – dodatnia liczba rzeczywista, której kwadrat jest równy liczbie 3. Przykład liczby liczby algebraicznej stopnia 2, co oznacza, że jest to liczba niewymierna.
Nazywa się go również stałą Teodora, od Teodora z Cyreny. Oznaczany jest symbolem formula_1
Jego wartość można wyrazić jako ułamek łańcuchowy [1; 1, 2, 1, 2, 1, 2, ...] . Pierwsze sześćdziesiąt cyfr znaczących jego dziesiętnej reprezentacji to:
Liczba przybliżona 1,732 określa jego wartość z dokładnością 0,01%. Wartość zbliżoną do formula_2 ma liczba wymierna formula_3 której rozwinięcie dziesiętne wynosi "1,732"1 42857...
Geometria.
Wartość formula_2 mają niektóre wymiary figur geometrycznych, np.:

</doc>
<doc id="2162891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162891" title="Centrum Nauki Kopernik">
Centrum Nauki Kopernik



</doc>
<doc id="2162892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162892" title="Dariusz Kupiecki">
Dariusz Kupiecki

Dariusz Bolesław Kupiecki (ur. 3 marca 1954 w Warszawie) – polski matematyk i informatyk, menedżer, działacz opozycji demokratycznej w PRL, współpracownik KOR.
Życiorys.
Szkoła, harcerstwo, studia.
W liceum (uczęszczał w latach 1969–1973 do VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie i uzyskał w nim maturę) był harcerzem w „Czarnej Jedynce”, gdzie poznał m.in. Antoniego Macierewicza, Piotra Naimskiego, Barbarę Felicką, Ludwika Dorna. W latach 1973–1978 działał w Gromadzie Włóczęgów „Czarnej Jedynki”. Ukończył studia matematyczne na Wydziale Matematyki, Informatyki i Mechaniki Uniwersytetu Warszawskiego w 1978.
Praca.
W latach 1978–1983 był asystentem w Instytucie Maszyn Matematycznych, a w latach 1984–1990 był kierownikiem laboratorium w Instytucie Podstaw Informatyki PAN.
W latach 1990–1992 był członkiem Komisji ds. reformy administracji publicznej przy Radzie Ministrów, w 1991 był doradcą ministra ds. informatyki w Urzędzie Rady Ministrów, w latach 1990–1995 był głównym projektantem w Krajowym Biurze Wyborczym, w latach 1992–1996 dyrektorem rządowego Centrum Informatycznego PESEL w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych, w latach 1993–1997 był członkiem Prezydium Rady ds. Teleinformatyki przy Radzie Ministrów, od 1997 – dyrektorem ds. operacyjnych, dyrektorem ds. informatyki, dyrektorem ds. projektów korporacyjnych w Towarzystwach Ubezpieczeniowych Allianz Polska i Allianz Życie Polska.
Jest autorem publikacji naukowych z zakresu teorii informatyki.
Działalność niezależna.
W czasie studiów był współorganizatorem akcji zbierania podpisów pod listem protestacyjnym przeciwko zmianom w Konstytucji PRL (1975). Od 1976 był współpracownikiem KOR, następnie KSS „KOR”, w 1976 był koordynatorem akcji pomocy dla robotników Ursusa represjonowanych po wydarzeniach czerwcowych 1976. W latach 1976–1977 zajmował się również m.in. pomocą techniczną przy wydawaniu Komunikatów KOR.
Był współzałożycielem, autorem, redaktorem i organizatorem kolportażu niezależnego pisma „Robotnik” (1977–1981).
Był również organizatorem kolportażu i kolporterem publikacji Nowej, w latach 1977–1979 był jej technicznym współpracownikiem. 14–19 grudnia 1979 został aresztowany za zorganizowanie demonstracji w rocznicę Grudnia 1970.
W sierpniu 1980 był uczestnikiem akcji wspierania strajku w Stoczni Gdańskiej im. Lenina (organizowanie materiałów poligraficznych, przekazywanie informacji), trzykrotnie zatrzymywany na 48 godzin, aresztowany, zwolniony w wyniku protestu kolegów z pracy.
Od września 1980 był członkiem „Solidarności” – był członkiem Komitetu Zakładowego w IMM PAN. W okresie od września do grudnia 1981 współorganizował zakładanie bibliotek wydawnictw niezależnych w ok. 300 bibliotekach zakładowych Regionu Mazowsze. Od grudnia 1981 był członkiem Klubów Samorządnej Rzeczypospolitej „Wolność-Sprawiedliwość-Niepodległość”. 13 grudnia 1981 internowano go w Ośrodku Odosobnienia w Warszawie-Białołęce, następnie w Jaworzu i Darłówku, zwolniony 23 grudnia 1982. W 1983 był członkiem TKZ w IMM PAN. Wielokrotnie zatrzymywany, poddawany rewizjom i innym represjom.

</doc>
<doc id="2162894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162894" title="Pomnik Chrystusa Króla">
Pomnik Chrystusa Króla



</doc>
<doc id="2162895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162895" title="Konstantin Pawluczenko">
Konstantin Pawluczenko

Konstantin Władimirowicz Pawluczenko (ros. Костянтин Владимирович Павлюченко, ukr. Костянтин Володимирович Павлюченко, "Kostiantyn Wołodymyrowicz Pawluczenko"; ur. 11 stycznia 1971, Kazachska SRR) – kazachski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający na pozycji pomocnika, a wcześniej napastnika. Potem zmienił obywatelstwo na ukraińskie.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w klubie Chimik Dżambuł, skąd w sierpniu 1990 przeszedł do Kajratu Ałma-Ata. 5 kwietnia 1992 roku w składzie Nywy Tarnopol debiutował w Wyszczej Lidze w meczu z Naftowykiem Ochtyrka (0:0). Latem 1992 przeszedł do Dnipra Dniepropetrowsk. Na początku 1994 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw klubów Łada Togliatti i Tiekstilszczik Kamyszyn. Na początku 1997 powrócił do Ukrainy, gdzie został piłkarzem Krywbasa Krzywy Róg. W 1998 pół roku grał w uzbeckim Navbahor Namangan, po czym ponownie wrócił do Ukrainy. Występował w klubach Metałurh Nowomoskowsk, SK Mikołajów, Olimpija FK AES Jużnoukraińsk i Ełektrometałurh NikopolZoria Ługańsk. Latem 2004 zakończył karierę piłkarską w zespole Ełektrometałurh-NZF Nikopol.
Kariera reprezentacyjna.
14 października 1992 debiutował w reprezentacji Kazachstanu.

</doc>
<doc id="2162898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162898" title="Bloody Kiss">
Bloody Kiss

 – shōjo-manga napisana i zilustrowana przez Kazuko Furumiya. Seria była drukowana w japońskim magazynie "Hana to Yume" od maja 2004 do marca 2005.
Opis fabuły.
Kiyo Katsuragi to młoda dziewczyna wciąż uczęszczająca do szkoły, która odziedziczyła po swojej babci dwór. Kiedy zwiedza rezydencję, okazuje się, że mieszkają tam dwa wampiry, Kuroboshi i jego sługa Alsh. Na dodatek Kuroboshi postanawia uczynić Kiyo swoją "oblubienicą". Wampirza "oblubienica" to kobieta, która jest jedynym źródłem krwi dla danego osobnika. Mimo że wydaje się, że Kiyo lubi Kuroboshiego, dziewczyna za każdym razem rumieni się i czuje się zawstydzona, kiedy wampir próbuje wypić trochę jej krwi, co staje się problemem dla chłopaka.
Pewnego razu, Sou Mizukami, przyjaciel z dzieciństwa Kiyo, przybywa do szkoły i próbuje powstrzymać uczucie rodzące się między dziewczyną a wampirem, ponieważ boi się, że Kiyo zostanie "skażona" przez krwiożercę. Kiyo dowiaduje się, że jeśli chce być z Kuroboshim na zawsze, musi go pocałować. Ale jest jeden efekt uboczny – dziewczyna może zmienić się w wampira.

</doc>
<doc id="2162901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162901" title="Konica Minolta Dynax 7D">
Konica Minolta Dynax 7D

Konica Minolta Dynax 7D (W USA Konica Minolta Maxxum 7D, w Japonii α-7 Digital) – pierwsza lustrzanka cyfrowa produkowana przez firmę Konica Minolta w latach 2004-2006, oparta na analogowym modelu Dynax 7.
Premiera aparatu miała miejsce we wrześniu 2004 roku. Była to jedyna wówczas na rynku lustrzanka ze stabilizacją w korpusie. Na rynku amerykańskim aparat dystrybuowany był pod nazwą "Konica Minolta Maxxum 7D", natomiast na japońskim – "α-7 Digital".

</doc>
<doc id="2162904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162904" title="Sokoliwka (rejon krzyżopolski)">
Sokoliwka (rejon krzyżopolski)

Sokoliwka (; pol. hist. "Sokołówka") – wieś na Ukrainie, w rejonie krzyżopolskim obwodu winnickiego, na wschodnim Podolu.
Położona w powiecie olhopolskim województwa bracławskiego prowincji małopolskiej I Rzeczypospolitej, po II rozbiorze - guberni podolskiej Imperium Rosyjskiego. W 1789 była prywatną wsią należącą do Skarbków. Później własność rodziny Belina-Brzozowskich. We wsi istniała czynna cukrownia.

</doc>
<doc id="2162909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162909" title="Vitaliano Gemelli">
Vitaliano Gemelli

Vitaliano Gemelli (ur. 27 czerwca 1946 w Catanzaro) – włoski polityk, księgowy i samorządowiec, a także działacz społeczny. Poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji.
Życiorys.
W 1970 uzyskał uprawnienia księgowego, a następnie biegłego rewidenta. Pracował jako audytor w różnych przedsiębiorstwach, był członkiem komisji podatkowych i doradcą organizacji spółdzielni rolniczych. W latach 1985–1990 zasiadał w radzie regionalnej w Kalabrii, gdzie kierował komisją rewizyjną.
Od 1999 do 2004 z ramienia Zjednoczonych Chrześcijańskich Demokratów był posłem do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do grupy chadeckiej, pełnił przez całą kadencję funkcję przewodniczącego Komisji Petycji.
Zaangażowany w działalność społeczną. W 2000 objął funkcję wiceprzewodniczącego UNLA, narodowej unii walki z analfabetyzmem. W 2008 stanął na czele tej organizacji.

</doc>
<doc id="2162912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162912" title="Cmentarz żydowski w Kolinczu">
Cmentarz żydowski w Kolinczu

Cmentarz żydowski w Kolinczu – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Kolincz. Został założony w XVII wieku. Miał powierzchnię 0,6 ha. Został zdewastowany, najprawdopodobniej podczas II wojny światowej. Obecnie brak na nim nagrobków.

</doc>
<doc id="2162914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162914" title="Spiczyńce">
Spiczyńce

Spiczyńce (ukr. "Спичинці") – wieś na Ukrainie, w obwodzie winnickim, w rejonie pohrebyszczeńskim; leży nad rzeką Rosią.
Prywatne miasto szlacheckie, położone w województwie bracławskim, w 1627 roku należało do kasztelana krakowskiego Jerzego Zbaraskiego.
W Spiczyńcach urodził się Janusz Jędrzejewicz (1885) i Wacław Jędrzejewicz (1893).

</doc>
<doc id="2162916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162916" title="Služovice">
Služovice

Služovice () – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 809 mieszkańców.
1,5 km na północny zachód od Služovic leży Almín kopec (315 m n.p.m.), najwyższy punkt w czeskiej części Płaskowyżu Głubczyckiego.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi pochodzi w 1349, kiedy to należała do księstwa raciborsko-opawskiego. Miejscowość leży w tzw. ziemi hulczyńskiej, po wojnach śląskich należącej do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączonym (wbrew woli mieszkańców, Morawców) do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2162918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162918" title="Ian Bridge">
Ian Bridge

Ian Christopher Bridge (ur. 18 września 1959 w Victorii) – kanadyjski piłkarz, obecnie trener piłkarski, występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Ian Bridge rozpoczął w Seattle Sounders w 1979. 1984 spędził w Vancouver Whitecaps. W latach 1984–1987 występował w futsalowym klubie Tacoma Stars. W latach 1985-1990 występował w szwajcarskim klubie FC La Chaux-de-Fonds. Z La Chaux-de-Fonds spadł do II ligi w 1987. Później występował jeszcze w klubach z Canadian Soccer League do 1991.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Kanady Ian Bridge zadebiutował 12 października 1981 roku w wygranym 4-2 towarzyskim meczu z Trynidadem i Tobago w Port-of-Spain. W 1981 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostwa Świata 1982. W 1984 uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich. Na turnieju w Los Angeles wystąpił we wszystkich czterech meczach Jugosławią, Irakiem, Kamerunem i w ćwierćfinale z Brazylią. W 1985 uczestniczył w zakończonych pierwszym, historycznym awansem eliminacjach Mistrzostwa Świata 1986.
Rok później roku został powołany przez selekcjonera Tony’ego Waitersa do kadry na Mistrzostwa Świata. Tam był podstawowym zawodnikiem i wystąpił we wszystkich trzech meczach z Francją, Węgrami i ZSRR. W 1988 uczestniczył w przegranych eliminacjach Mistrzostwa Świata 1990. W 1991 wystąpił w pierwszej edycji Złotego Pucharu CONCACAF, na którym Kanada odpadła w fazie grupowej. Podczas tego turnieju 30 czerwca 1991 w przegranym 1-3 meczu z Meksykiem w Los Angeles Bridge wystąpił ostatni raz w reprezentacji. W latach 1981-1991 rozegrał w kadrze narodowej 34 meczów i strzelił 5 bramek.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Ian Bridge został trenerem. Do tej pory pracował głównie z kobiecymi reprezentacjami Kanady. W 2010 był trenerem klubu Victoria Highlanders.

</doc>
<doc id="2162929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162929" title="Děhylov">
Děhylov

Děhylov – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 683 mieszkańców.
Leży na przedpolu Niskiego Jesionika otoczona granicami miast Ostrawa (na południu) i Hlučín (na północnym brzegu Opawy). We wsi znajduje się stacja kolejowa Děhylov.
Děhylov po raz pierwszy wzmiankowano w 1434 jako "z Diehilowa". W miejscowej gwarze laskiej nazwa wymawiana była jako "Dž'el(i)hov" (Dzielihow) wywodzi się od rekonstruowanego imienia *Děh(y)l, co jednak nie jest do końca pewne i w jakim stopniu etymologia jest zbieżna z leżącymi dziś w Polsce Dzielowem i Dzięgielowem, których czeskie nazwy to również "Děhylov".
W latach 1979 do 1990 przyłączona do miasta Hlučín.

</doc>
<doc id="2162932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162932" title="Massimo Carraro">
Massimo Carraro

Massimo Carraro (ur. 8 marca 1959 w Camposampiero) – włoski prawnik, przedsiębiorca i polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego V kadencji.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, zajmował się działalnością naukową. W drugiej połowie lat 80. przeszedł do pracy w biznesie, obejmował kierownicze stanowiska w spółkach prawa handlowego. Był też prezesem organizacji zrzeszających młodych przedsiębiorców.
W wyborach w 1999 jako bezpartyjny kandydat z listy Demokratów Lewicy został wybrany do Parlamentu Europejskiego. Należał m.in. do frakcji socjalistycznej, pracował w Komisji Przemysłu, Handlu Zewnętrznego, Badań Naukowych i Energii. W PE zasiadał do 2004.
W wyborach regionalnych w 2005 z poparciem koalicji centrolewicy ubiegał się o urząd prezydenta Wenecji Euganejskiej, przegrywając z kandydatem centroprawicy, Giancarlem Galanem. Uzyskał mandat radnego rady regionalnej, z którego zrezygnował już w 2006. Powrócił następnie do pracy zawodowej.

</doc>
<doc id="2162933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162933" title="Średniak (Karkonosze)">
Średniak (Karkonosze)

Średniak (niem. "Mittelberg", 950 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Lasockiego Grzbietu.
Położony jest w północnej części Lasockiego Grzbietu, w krótkim bocznym ramieniu, odchodzącym od Łysociny ku północy, które kończy się Grabiną. Od zachodu, od Kowarskiego Grzbietu oddziela go dolina Jedlicy, a od wschodu od Sulicy dolina Jeleniej Strugi. Obie doliny są głęboko wcięte i mają strome zbocza.
Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie gnejsów i łupków łyszczykowych z wkładkami amfibolitów.
Wierzchołek i stoki porośnięte górnoreglowymi lasami świerkowymi.
Tuż pod szczytem, od południa biegnie serpentynami szosa z Przełęczy Kowarskiej lub Lubawki przez Rozdroże Kowarskie na Przełęcz Okraj.
Na południe od wierzchołka biegnie żółty szlak turystyczny z Przełęczy Kowarskiej na Przełęcz Okraj oraz niebieski szlak z Lubawki Kowarskie na Przełęcz Okraj.
Por..
Średniak (Lasocki Grzbiet)

</doc>
<doc id="2162934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162934" title="Markvartovice">
Markvartovice

Markvartovice – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 1874 mieszkańców.
Historia.
Pierwsze pisemne wzmianki znaleźć można w dokumencie z 1377, kiedy to podzielono księstwo raciborsko-opawskie pomiędzy synów Mikołaja II. Pierwotna nazwa wsi została zapisana jako „"Margwarsdorf"”, która sugeruje osadnictwo niemieckie. Po wojnach śląskich znalazła się w granicach Prus. Od 1818 w nowym powiecie raciborskim. Jako miejscowość zamieszkała przez tzw. Morawców i część kraiku hulczyńskiego po pierwszej wojnie światowej została przyłączona do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2162941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162941" title="Chlebičov">
Chlebičov

Chlebičov () – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 1094 mieszkańców.
Pierwsza wzmianka pisemna o wsi "Clebizstowe" pochodzi w 1250, kiedy to należała do Margrabstwa Moraw, następnie do księstwa opawskiego. Miejscowość leży w ziemi hulczyńskiej zamieszkałej przez Morawców (inaczej Prajzaków), od XVIII wieku jej nazwę po niemiecku zaczęto zapisywać w postaci skróconej "Kleb(e)sch". Po wojnach śląskich należała do Królestwa Prus (w powiecie raciborskim), w 1920 przyłączona do Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2162943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162943" title="Strzyżaków">
Strzyżaków

Strzyżaków (ukr. "Стрижаків") – wieś na Ukrainie w rejonie oratowskim, obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2162949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162949" title="Štěpánkovice">
Štěpánkovice

Štěpánkovice – wieś w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w okresie Opawa. Według danych z dnia 1 stycznia 2010 liczyła 3111 mieszkańców. We wsi znajduje się przystanek kolejowy Štěpánkovice.
Miejscowość została po raz pierwszy wzmiankowana w dokumencie króla czeskiego Przemysła Ottokara II z 3 lutego 1265, w którym nadał on wsie Krzanowice i Štěpánkovice rycerzowi Herbordowi, stolnikowi biskupa ołomunieckiego, oraz tę pierwszą zezwolił lokować jako miasto na prawie głubczyckim.
Po wojnach śląskich miasto znalazło się w granicach Prus. Od 1818 w nowym powiecie raciborskim. Wieś zamieszkała była przez tzw. Morawców i jako część tzw. kraiku hulczyńskiego w 1920 została przekazana Czechosłowacji.

</doc>
<doc id="2162950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162950" title="Średniak (Lasocki Grzbiet)">
Średniak (Lasocki Grzbiet)

Średniak (niem. "Mittelberg", 843 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Grzbietu Lasockiego.
Położony jest w północno-wschodniej części Lasockiego Grzbietu, w krótkim, bocznym ramieniu odchodzącym od Łysociny ku wschodowi. Od północy, od Borowej Góry i Bielca ogranicza go dolina Białej Wody, a od południa dolina bezimiennego potoku, dopływu Srebrnika. Obie doliny są głęboko wcięte i mają strome zbocza.
Zbudowany ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie z łupków łyszczykowych.
Wierzchołek i stoki porośnięte górnoreglowymi lasami świerkowymi.
Zobacz też.
Średniak (Karkonosze)

</doc>
<doc id="2162954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162954" title="Trojanka (rejon hołowaniwski)">
Trojanka (rejon hołowaniwski)

Trojanka () – wieś na Ukrainie w rejonie hołowaniwskim, obwodu kirowohradzkiego, na wschodnich krańcach Podola.
Historia.
W czasach I Rzeczypospolitej wieś leżała w województwie bracławskim w prowincji małopolskiej Korony Królestwa Polskiego. W 1789 była prywatną wsią w kluczu hołowaniewskim, należącą do Potockich. Odpadła od Polski w wyniku II rozbioru.
Od XIX wieku siedziba dóbr Rusieckich. W tutejszym majątku urodził się Stanisław Filip Rusiecki, syn Józefa, który znacznie powiększył zbiory starożytności, stając się jednym z czołowych polskich kolekcjonerów antyków i znawców dawnego szkła.

</doc>
<doc id="2162960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162960" title="Ivan Strinić">
Ivan Strinić

Ivan Strinić (ur. 17 lipca 1987 w Splicie) – chorwacki piłkarz grający na pozycji lewego obrońcy. Od 2018 zawodnik włoskiego Milanu.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Strinić rozpoczął w klubie Hajduk Split. Początkowo nie przebił się jednak do składu pierwszej drużyny i w 2006 roku odszedł do francuskiego Le Mans UC72 B. Tam przez rok grał w amatorskich rezerwach w czwartej lidze. W 2007 roku wrócił do Chorwacji i został piłkarzem Hrvatskiego Dragovoljaca z Zagrzebia. Przez rok grał w jego barwach w drugiej lidze.
Latem 2008 roku Strinić ponownie został zawodnikiem Hajduka, a 27 lipca 2008 zadebiutował w pierwszej lidze w wygranym 1:0 domowym meczu z NK Zadar. W 2009 roku wywalczył wicemistrzostwo Chorwacji. W sezonie 2009/2010 stał się podstawowym zawodnikiem Hajduka. 31 października 2009 w meczu z Dinamem Zagrzeb (2:1) strzelił swojego pierwszego gola w lidze. W 2010 roku ponownie został wicemistrzem kraju, a także zdobył Puchar Chorwacji. 27 stycznia 2011 roku podpisał kontrakt z ukraińskim Dniprem Dniepropetrowsk. 5 stycznia 2015 SSC Napoli ogłosiło podpisanie kontraktu z piłkarzem. 31 sierpnia 2017 odszedł za 2 miliony euro do UC Sampdoria. W sezonie 2017/2018 w barwach klubu z Genui rozegrał w lidze 17 spotkań. Po zakończeniu rozgrywek na zasadzie wolnego transferu przeszedł do A.C. Milan. W sierpniu 2018 roku zdiagnozowano u niego problemy z sercem, które wykluczyły z gry na okres około 6 miesięcy.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chorwacji Strinić zadebiutował 19 maja 2010 roku w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Austrią. W 2010 roku grał też w barwach Chorwacji w eliminacjach do Euro 2012.

</doc>
<doc id="2162964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162964" title="Lwowska szkoła antropologiczna">
Lwowska szkoła antropologiczna

Lwowska szkoła antropologiczna – polska antropologiczna szkoła naukowa.
Twórcą lwowskiej szkoły antropologicznej jest Jan Czekanowski (w 1913 objął na Uniwersytecie Lwowskim kierownictwo Zakładu Antropologiczno-Etnologicznego). Postulował on wprowadzenie do antropologii metod charakteryzujących nauki ścisłe. Wprowadził on do antropologii metody statystyki matematycznej. Zastosował ją do obliczania składu rasowego, porównywania różnych populacji ludzkich, wnioskowania co do ich pokrewieństwa, pochodzenia, kierunków migracji itp. W tym celu opracował tzw. tablicę Czekanowskiego (macierz odległości i podobieństw) oraz diagram Czekanowskiego (metoda porządkowania tablicy). Były to metody pionierskie w skali światowej. W wyniku prac jego i uczniów stworzono pierwszą w świecie syntezę z zakresu antropologii etnicznej.
Do uczniów i kontynuatorów lwowskiej szkoły antropologicznej można zaliczyć licznych czołowych antropologów polskich takich jak m.in. Jan Mydlarski, K. Wiązowski, I. Michalski, H. Milicerowa, W. Stęślicka, K. Modrzewska, T. Dzierżykray-Rogalski, Bolesław Rosiński, Karol Stojanowski, Stanisław Klimek, Stanisław Żejmo-Żejmis, Adam Wanke, Franciszek Wykrój, Konstanty Sobolski, Rościsław Jendyk, Salomon Czortkower, Tadeusz Henzl.
W opozycji do metodologii lwowskiej szkoły uformowały się w polskiej antropologii inne kierunki.

</doc>
<doc id="2162968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162968" title="Cerkiew św. Mikołaja w Prizrenie">
Cerkiew św. Mikołaja w Prizrenie

Cerkiew św. Mikołaja – prawosławna cerkiew w Prizrenie.
Cerkiew została wzniesiona, a najprawdopodobniej również udekorowana freskami, w latach 1331–1332 jako fundacja Dragoslava Tuticia (późniejszego mnicha Mikołaja) i jego żony Beli. Jest to budowla jednonawowa, z pojedynczą kopułą usytuowaną na ośmiobocznym bębnie z oknami. Od strony wschodniej posiada dwie wnęki i absydę.
We wnętrzu zachował się niewielki zespół fresków, które były poddawane konserwacji między 1967 a 1970.
Cerkiew została zniszczona w czasie zamieszek w Kosowie w 2004. Według oceny komisji Rady Europy, która wizytowała budynek 13 maja 2004, z budynku został zerwany dach, po czym został on podpalony od wewnątrz. W ruinach cerkwi znaleziono również ludzkie odchody i śmieci. W roku następnym cerkiew została zabezpieczona i pokryta nowym dachem. Dalszy etap prac renowacyjnych trwał od 2007 do 2009.

</doc>
<doc id="2162975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162975" title="Werbowa">
Werbowa

Werbowa (ukr. Вербова; pol. hist. "Wierzbowa", "Wierzbówka") – wieś na Ukrainie w rejonie tomaszpolskim, obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2162977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162977" title="4th of July (Fireworks)">
4th of July (Fireworks)

„4th of July (Fireworks)” – piosenka electro-house’owa stworzona na piąty album studyjny amerykańskiej piosenkarki Kelis pt. "Flesh Tone" (2010). Wyprodukowany przez DJ-a Ammo, utwór wydany został jako drugi singel promujący krążek dnia 8 czerwca 2010 roku.
Informacje o utworze.
Piosenkę „4th of July (Fireworks)” nagrano w Casa de Kelis, osobistym studio wykonawczyni w jej rezydencji w Los Angeles, a następnie zmiksowano w Paper V.U. Studios w Północnym Hollywood. Kompozycja zawiera sample z utworu „You’re My Heart (Pilotpriest Remix)”, wykonywanego oryginalnie przez kanadyjską grupę Lioness. Jej autorami są: Jean Baptiste, Damien „Ammo” Leroy, Jamie Munson, Anthony Burns, Vanessa Fischer, Ronald Morris, Jeff Scheve oraz sama Kelis. Drugi z twórców wyprodukował gotowy utwór.
Wydanie singla.
Światowa premiera singla odbyła się w systemie digital download dnia 8 czerwca 2010 roku. Niespełna miesiąc później, tytułowego 4 lipca, singel udostępniono w sprzedaży cyfrowej w Wielkiej Brytanii, a nazajutrz wydano tam także singel na płytach kompaktowych.
Sprzedaż singla na Wyspach Brytyjskich była niska. W notowaniu UK Singles Chart „4th of July (Fireworks)” osiągnął jako szczytne miejsce #32, a na Irish Singles Chart – zaledwie #198. Stanowiło to, szczególnie w przypadku irlandzkiej listy przebojów singlowych, wyniki znacznie słabsze niż te, które zanotował poprzedni singel Kelis „Acapella” (#5 w UK oraz #17 w Irlandii).
Na liście magazynu "Billboard" Hot Dance Club Play utwór powtórzył sukces „Acapelli”, osiągając pozycję w Top 5 zestawienia (#4).
Recenzje.
Utwór „4th of July (Fireworks)” uzyskał głównie pozytywne recenzje krytyków muzycznych. Redaktor magazynu "New Musical Express", Gavin Haynes, pisał o utworze jako o „'postrzępionym', dźwiękowo nasyconym kawałku electro, przypominającym intro 'The Love Below' z albumu "Speakerboxxx/The Love Below" (2003) OutKastu”. Recenzent portalu internetowego UnrealityShout.com w swym omówieniu nazwał „4th of July (Fireworks)” „cudownie napisaną piosenką miłosną”. Dodał, że utwór „przypomina ten sam rodzaj produkcji, który był normą dla muzyki tanecznej w latach 2000-2004”, podkreślając ambicje twórców, a także docenił wokale Kelis. Redaktor witryny AllMusic, omawiając album "Flesh Tone", uwzględnił piosenkę w tzw. zestawieniu "Track Pick", kompilującym najlepsze, zdaniem autora recenzji, kompozycji na płycie. Negatywną recenzję wydało BBC Music, którego pamflecista wycenił utwór na .
Teledysk.
Teledysk do utworu kręcony był na pustyni opodal Los Angeles, został zaś wydany za pośrednictwem oficjalnych kont Kelis w serwisach YouTube oraz Vevo.com dnia 16 czerwca 2010. Reżyserią klipu zajęli się brytyjski fotograf John „Rankin” Waddell oraz współpracownica Nicole Ehrlich; oboje pracowali już przy realizacji klipu Kelis „Acapella”. W teledysku wokalistka stanowi personifikację czterech naturalnych żywiołów: ziemi, wiatru, wody i ognia.

</doc>
<doc id="2162978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162978" title="Francisco Hernández de Toledo">
Francisco Hernández de Toledo

Francisco Hernández de Toledo (ur. ok. 1514 r. w La Puebla de Montalbán, Hiszpania – zm. 28 stycznia 1587 r. w Madrycie) – hiszpański naturalista, lekarz, botanik i ornitolog.
W 1536 r. ukończył studia medyczne na uniwersytecie w Alcalá de Henares. Prowadził praktyki lekarskie w Toledo i Sewilli, piastował również prestiżową i przynoszącą znaczne dochody funkcję medyka w szpitalu klasztoru w Guadalupe. Wszechstronnie wykształcony, o umyśle otwartym i chłonnym, w wolnym czasie tłumaczył dzieła Pliniusza i prowadził badania nad roślinami, wykorzystywanymi przez ówczesną medycynę. Opracował również interesujące komentarze do dzieł Arystotelesa "O duszy" i "Odczyty o przyrodzie". W 1565 r. wrócił do Toledo i wkrótce został tam mianowany lekarzem dworskim.
Z polecenia króla Hiszpanii Filipa II został powołany na kierownika pierwszej w historii wyprawy naukowej do Meksyku (ówczesnej „Nowej Hiszpanii”). Hernández wydał 60 tys. dukatów na organizację tej ekspedycji. W styczniu 1570 r. król mianował go "protomédico general de nuestras Indias, islas y tierra firme del mar Océano".
1 września 1571 r. Hernández wyruszył z Sewilli do Meksyku. Na Wyspach Kanaryjskich zatrzymał się na dłuższy postój, który poświęcił na zbadanie i opisanie roślinności archipelagu (niestety, rękopis ten nie zachował się). Następnie przez San Domingo i Hawanę dotarł w lutym 1572 r. do Veracruz, by 1 marca złożyć swe listy uwierzytelniające wicekrólowi Meksyku.
Po przybyciu do Ameryki Hernández przebył ciężką chorobę nerek, co opóźniło realizację programu jego badań. Podróżował w lektyce niesionej przez muły, w towarzystwie swego syna Juana, który zajmował się sprawami organizacyjnymi wyprawy. Ekspedycji towarzyszył geograf, liczni rysownicy oraz miejscowi indiańscy „medycy”, od których Hernández zdobywał wiedzę o leczniczych właściwościach meksykańskich roślin i uczył się miejscowego języka. Badania objęły tereny dzisiejszych stanów Michoácan, Colima, Querétaro, Oaxaca, a zwłaszcza Puebla i Guerrero. W marcu 1574 r. osiadł w Hospital Real w Meksyku, gdzie nie tylko leczył, ale i praktykował z miejscowymi roślinami leczniczymi. Opracowywał zebrane zbiory (m.in. ogromny zielnik) i spisywał swe obserwacje (38 zeszytów, z tego 3 w języku nahuatl).
W połowie lutego 1577 r. Hernández wyruszył w drogę powrotną do Hiszpanii. Był ciężko chory i zrujnowany, gdyż w międzyczasie królewski Skarb odmówił mu zwrotu kosztów wyprawy. Schorowany Filip II nie objawił już zainteresowania wynikami wyprawy. Hernández otrzymał na pocieszenie tytuł lekarza następcy tronu (przyszłego Filipa III), a wkrótce potem zmarł.
Hernández nie doczekał się wydania swych dzieł – pozostały one w rękopisach w zbiorach Escorialu i spłonęły w pożarze w 1671 r. Znamy jedynie znacznie skrócone opracowania części z nich, które opracował lekarz z Neapolu, Nardo Antonio Recchi. Jednak i one (na skutek przedwczesnej śmierci wydawcy) ukazały się drukiem dopiero w następnym wieku ("Rerum Medicarum Novae Hispaniae thesaurus, seu plantarum, animalium, mineralium mexicanorum historia", Rzym 1628). Hernández opisał w nich – być może jako pierwszy – m.in. kukurydzę (nazywaną przezeń "tlaoli" albo "mais") i agawę meksykańską ("metl" albo "maguey") oraz pożytki płynące z tych roślin. Sporządził również opisy 230 gatunków ptaków, jednak na skutek zaginięcia towarzyszących im rysunków dziś ich pełna identyfikacja nie jest możliwa.
Jako autora opisów i nazw roślin wyróżnia go skrót "F.Hern."

</doc>
<doc id="2162980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162980" title="Grabina (Karkonosze)">
Grabina (Karkonosze)

Grabina (750 m n.p.m.) – szczyt w Karkonoszach, w obrębie Lasockiego Grzbietu.
Grabina położona jest w północnej części Lasockiego Grzbietu, w krótkim bocznym grzbiecie odchodzącym od Łysociny ku północy, który kończy się właśnie Grabiną. Od zachodu, od Kowarskiego Grzbietu oddziela go dolina Jedlicy, a od wschodu, od masywu Sulicy, dolina Jeleniej Strugi. Obie doliny są głęboko wcięte i mają strome zbocza.
Zbudowana ze skał metamorficznych wschodniej osłony granitu karkonoskiego – głównie gnejsów z wkładkami amfibolitów.
Wierzchołek i stoki porośnięte górnoreglowymi lasami świerkowymi.
W zachodnim zboczu znajduje się wykuta w skale sztolnia dawnej kopalni uranu, w którym później urządzono sanatorium.

</doc>
<doc id="2162987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162987" title="Wierzchówka">
Wierzchówka

Wierzchówka (ukr. "Верхівка") – wieś na Ukrainie w rejonie trostianeckim, obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="2162991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162991" title="DownWords">
DownWords

downWords - dziewiąty album studyjny polskiej grupy muzycznej Moonlight. Wydawnictwo ukazało się 31 października 2005 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Mind Productions. Nagrania zostały zarejestrowane we wrocławskim studiu Fonoplastykon we współpracy z producentem muzycznym Marcinem Borsem. Nagrania były promowane podczas trasy koncertowej BombYourEars Tour 2005 w Polsce. Występy Moonlight poprzedzała grupa Dive3d.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2162994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162994" title="Dmytro Demjanenko">
Dmytro Demjanenko

Dmytro Wołodymyrowycz Demjanenko (ukr. Дмитро Володимирович Дем'яненко, ros. Дмитрий Владимирович Демьяненко, "Dmitrij Władimirowicz Diemianienko"; ur. 11 czerwca 1969 w Zaporożu) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek DJuSSz Łokomotyw Zaporoże. Pierwszy trener B.Zozula. W 1988 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie wojskowej SKA Odessa, służąc jednocześnie w wojsku. W 1991 do czerwca bronił barw drużyny rezerw Spartaka Moskwa, po czym przeszedł do Czornomorca Odessa. Latem 1992 powrócił do SKA Odessa. Na początku 1993 został zaproszony do Dnipra Dniepropetrowsk, ale tylko raz 2 razy grał w podstawowym składzie, dlatego latem 1993 zmienił klub na Wiktor Zaporoże. W 1994 przeszedł do Tawrii Symferopol, a potem wyjechał do Izraela, gdzie bronił barw klubu Maccabi Riszon le-Cijjon. W sezonie 1996/97 występował na wypożyczeniu w klubach Dynamo Saki i Tytan Armiańsk. W 2001 został piłkarzem Dynama Symferopol, a w następnym roku powrócił do Zaporoża, gdzie zakończył karierę piłkarską w zespole Torpedo Zaporoże.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarską rozpoczął pracę trenerską z dziećmi w SDJuSzOR Dynamo Symferopol.

</doc>
<doc id="2162999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2162999" title="Jerzy Dominik (oficer)">
Jerzy Dominik (oficer)

Jerzy Dominik, ps. "Wilnianin" (ur. 21 stycznia 1913, zm. 18 sierpnia 1944 w Warszawie) – oficer Wojska Polskiego, w czasie okupacji zastępca dowódcy Obwodu Wola AK. Zginął w trakcie powstania warszawskiego na Muranowie.
Życiorys.
Przed 1939 był oficerem zawodowym piechoty 18 pułku piechoty w Skierniewicach. We wrześniu 1939 dowodził batalionem zapasowym. Od listopada 1939 uczestniczył w konspiracji jako oficer organizacyjny Komendy Obrońców Polski. Od czerwca 1941 był oficerem personalnym organizacji „Miecz i Pług”. Od lipca 1943 był zastępcą komendanta Rejonu 2 Obwodu Wola Armii Krajowej. Od stycznia 1944 był komendantem tego rejonu, zaś od lipca 1944 w stopniu porucznika, był zastępcą komendanta Obwodu Wola oraz pełnił funkcje oficera operacyjnego. 
W trakcie powstania warszawskiego po rozbiciu wolskich oddziałów Zgrupowania „Waligóra”, objął dowództwo po zranieniu dowódcy obwodu ppłk Jana Tarnowskiego „Waligóra”, oddziałów, które wycofały się na Stare Miasto. Od 13 sierpnia na zmianę z kpt. Stanisławem Stefaniakiem „Stefan”, dowodził „kompanią wolską” w Zgrupowaniu „Leśnik”. Poległ 18 sierpnia w walkach na Muranowie przy ul. Sierakowskiej 6. Zginął od wybuchu artyleryjskiego, a z nim ciężko raniony został płk Jan Szypowski „Leśnik”. Został też pochowany w miejscu swojej śmierci.
14 sierpnia rozkazem dowódcy Grupy AK „Północ”, odznaczony Krzyżem Walecznych. 21 sierpnia pośmiertnie odznaczony Srebrnym Krzyżem Orderu Virtuti Militari, za „wyjątkową odwagę osobistą wykazaną w walkach”. Order został zwreryfikowany pozytywnie uchwałą Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari z dnia 13 października 2011. Pośmiertnie 27 września 1944 awansowany do stopnia kapitana.

</doc>
<doc id="2163003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163003" title="Hrabstwo Fall River">
Hrabstwo Fall River

Hrabstwo Fall River (ang. "Fall River County") – hrabstwo w stanie Dakota Południowa w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1749,14 mil² (4530,25 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 7241 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1883 roku. Na jego terenie znajdują się następujące gminy (townships): Argentine, Provo, Robins.

</doc>
<doc id="2163004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163004" title="Satelitarna sekwencja-A">
Satelitarna sekwencja-A



</doc>
<doc id="2163006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163006" title="Petr Zapletal">
Petr Zapletal

Petr Zapletal (ur. 20 grudnia 1977 w Ołomuńcu) – czeski trener siatkarski, a w przeszłości siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, były reprezentant kraju. 
Jako zawodnik.
Sukcesy.
klubowe.
Liga słowacka:
Superpuchar Europy:
Puchar Niemiec:
Liga niemiecka:
Puchar Szwajcarii:
Liga szwajcarska:
Liga czeska:
reprezentacyjne.
Liga Europejska:
jako trener.
Puchar Czech:
Liga czeska:
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="2163013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163013" title="Spartak-2 Moskwa (piłka nożna)">
Spartak-2 Moskwa (piłka nożna)

Spartak-2 Moskwa () – druga drużyna piłkarzy rosyjskiego klubu .
Historia.
Drużyna występowała pod nazwami:
Druga drużyna piłkarska Spartaka Moskwa została założona w 1936.
W latach 1937—1939 uczestniczyła w rozgrywkach Pucharu ZSRR.
W latach 1945—1991 jako "Spartak-d Moskwa" występowała w turnieju drużyn rezerwowych Mistrzostw ZSRR.
W Mistrzostwach Rosji zespół startował w Drugiej Lidze, strefie 3, w której występował do 1993. Potem, do 1997, występował w Trzeciej Lidze, strefie 3.
W 2001 przekształcony w drużynę młodzieżową (U-21) grającą w turnieju dublerów RFPL.
W 2013 roku władze Spartaka postanowiły reaktywować "Spartak-2" z zachowaniem drużyny młodzieżowej.

</doc>
<doc id="2163015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163015" title="Bohdan Wroński">
Bohdan Wroński

Bohdan Walerian Michał Wroński (ur. 24 września 1908 w Krakowie, zm. 5 września 1985 w Londynie) – komandor Marynarki Wojennej, uczestnik II wojny światowej, w latach 1940–45 zastępca dowódcy albo dowódca kolejno trzech okrętów Marynarki Wojennej, w 1946 pierwszy zastępca komendanta Obozu Szkoleniowego ORP „Bałtyk”. Długoletni dyrektor oraz wiceprezes zarządu Instytutu Polskiego i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie, minister spraw wojskowych w rządzie emigracyjnym Kazimierza Sabbata.
Młodość.
Bohdan Wroński naukę rozpoczął w 1915 w polskiej szkole powszechnej w Miechowie, a następnie kontynuował w gimnazjum matematyczno-przyrodniczym w Kraśniku, gdzie w 1926 zdał egzamin dojrzałości. W latach 1926–27 studiował matematykę na Uniwersytecie Warszawskim. W 1927 zdał egzamin konkursowy do Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej w Toruniu (później przemianowanej na Szkołę Podchorążych Marynarki Wojennej), którą w 1930 ukończył jako prymus, otrzymując w nagrodę „Złotą szablę prymusa SPMW”.
Służba w okresie międzywojennym.
Po ukończeniu SPMW skierowany został na roczny kurs aplikacyjny dla podporuczników MW w celu doskonalenia umiejętności praktycznych oraz przygotowania do samodzielnego pełnienia obowiązków oficera na okrętach floty. W ramach kursu był przez 4 miesiące dowódcą plutonu w Kadrze Szeregowych Floty w Świeciu nad Wisłą, a kolejne 7 miesięcy spędził na pokładzie ORP „Bałtyk”. Dwa następne przeszkolenia odbył we Francji – pierwsze w Morskiej Szkole Aplikacyjnej dla Podchorążych, a drugie w Szkole Aplikacyjnej Artylerii Morskiej.
Po powrocie z Francji z wzorową opinią pełnił służbę na stanowisku oficera flagowego dowódcy Floty komandora Józefa Unruga. Następnie został dowódcą kompanii w batalionie szkolnym Kadry Szeregowych Floty rozpoczął w 1934 specjalizację w artylerii morskiej. W jej trakcie od lutego do grudnia 1934 pełnił służbę w Dywizjonie Szkolnym Floty i równolegle ukończył drugi Kurs Oficerów Artylerii Morskiej w celu przygotowania do pełnienia obowiązków oficera artylerii na okrętach, w sztabach i służbach oraz wykładowcy w szkołach Marynarki Wojennej.
Po ukończeniu kursu przez 2 miesiące pełnił służbę na ORP „Wicher” jako II oficer artylerii. W 1935 ponownie przez 3 miesiące był dowódcą II kompanii batalionu szkolnego w Kadrze Szeregowych Floty w Gdyni, a przez następne 3 miesiące – kierownikiem zaprawy morskiej Dywizjonu Szkolnego Floty. W sierpniu powrócił do Dywizjonu Kontrtorpedowców na stanowisko drugiego, a od września 1936 pierwszego oficera artylerii ORP „Wicher”.
W marcu 1938 został wyznaczony na stanowisko kierownika Referatu Broni w Szefostwie Artylerii Służby Uzbrojenia Kierownictwa Marynarki Wojennej (KMW) w Warszawie, które zajmował do czasu ewakuacji do Pińska. W tym okresie jako przedstawiciel KMW wyjeżdżał w sprawie zakupu dział do Szwecji, Holandii, Francji i Wielkiej Brytanii.
Służba podczas II wojny światowej.
Po wybuchu II wojny światowej został 5 września ewakuowany wraz ze sztabem KMW do Pińska, a następnie do Brodów i Klewania. Internowany przez sowiecką milicję we wsi Deraźne uciekł i poprzez Łuck, Lwów, Stanisławów i Budapeszt przedostał się do Francji, gdzie 2 grudnia zameldował się w Paryżu kontradmirałowi Jerzemu Świrskiemu. Po krótkim pobycie we Francji skierowany został do Wielkiej Brytanii, gdzie 15 grudnia zaliczony został do rezerwowej grupy oficerów na ORP „Gdynia”, a następnie po odbyciu 3-tygodniowego stażu na brytyjskim niszczycielu HMS „Witch” był kierownikiem Grupy Artylerzystów w Szkole Specjalistów Morskich.
Od 17 lutego 1940 przez 16 miesięcy pełnił służbę na niszczycielu ORP „Błyskawica” najpierw na stanowisku I oficera artylerii, a następnie zastępcy dowódcy okrętu. W trakcie służby na tym niszczycielu uczestniczył w kampanii norweskiej oraz w operacji pod Dunkierką. Za udział w bitwie o Narwik w maju 1940 odznaczony został Orderem Wojennym Virtuti Militari. Po rocznym (od czerwca 1941) pełnieniu obowiązków kierownika Samodzielnego Referatu Organizacyjno-Wyszkoleniowego KMW w Londynie powrócił w lipcu 1942 na „Błyskawicę” jako zastępca dowódcy okrętu.Na tym stanowisku uczestniczył w eskortowaniu konwojów na Morzu Irlandzkim i północnym Atlantyku. Po tym stażu na ORP „Błyskawica” został w październiku dowódcą niszczyciela ORP „Ślązak”. Dowodzony przez niego do lutego 1943 okręt wyróżnił się dużą liczbą wyłowionych z morza lotników brytyjskich, zestrzelonych nad kanałem La Manche i Kanałem Bristolskim.
W lutym 1943 kpt. Wroński zaliczył w Liverpoolu kurs taktyczny dla dowódców niszczycieli w zakresie zwalczania okrętów podwodnych, a w marcu – w bazie marynarki w Dunoon w Szkocji – kurs wykorzystania sonaru do poszukiwania okrętów podwodnych. W kwietniu powrócił do Londynu na stanowisko kierownika Referatu Oświatowego KMW, jednocześnie pełniąc czasowo obowiązki kierownika Referatu Organizacyjno-Wyszkoleniowego. Latem 1944 ukończył kurs wychowawczo-oświatowy, po czym we wrześniu zdał swe dotychczasowe obowiązki w KMW i ponownie – na przeszło 7 miesięcy – objął stanowisko dowódcy niszczyciela ORP "Ślązak". W kwietniu 1945 został mianowany zastępcą dowódcy krążownika ORP „Conrad”, na którym uczestniczył w triumfalnym wejściu polskiego okrętu do niemieckiej bazy morskiej w Wilhelmshaven.
Działalność powojenna.
Latem 1945 przeszedł przeszkolenie na kursie radarowym w Portsmouth i ratunkowym w Londynie. W sierpniu objął stanowisko wykładowcy Szkoły Podchorążych Marynarki Wojennej, a w styczniu 1946 wyznaczony został na pierwszego zastępcę komendanta Obozu Ćwiczebnego ORP „Bałtyk” w Okehampton i pozostał na tym stanowisku do końca marca. W kwietniu wstąpił do Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia, obejmując w nim (od stycznia 1947 stanowisko kierownika Biura Historycznego Marynarki Wojennej, które zajmował do 1949. W tym okresie – w ramach komisji historycznej przy Sztabie Głównym PSZ w Londynie – opracował wraz z kmdr. ppor. Wacławem Tymem opis przebiegu działań na Bałtyku i Wybrzeżu w 1939. W 1948 prezydent RP na uchodźstwie August Zaleski powołał go do Kapituły Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Po rozwiązaniu Biura od 1949 jako przedstawiciel Marynarki Wojennej pracował w Instytucie Historycznym im. gen. Sikorskiego nad dziejami PSZ na Zachodzie. Od 1967 do 1972 był dyrektorem Instytutu Polskiego i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie, a następnie do 1976 wiceprezesem zarządu Instytutu. W tym czasie całkowicie poświęcił się pracom nad historią II wojny światowej. Był aktywnym członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie, był prezesem Polskiego Towarzystwa Historycznego w Wielkiej Brytanii w latach 1983-1985.
8 września 1950 został powołany przez prezydenta RP na uchodźstwie Augusta Zaleskiego na stanowisko sędziego Sądu Obywatelskiego w Londynie. 17 stycznia 1984 roku prezydent RP Edward Bernard Raczyński mianował go ministrem spraw wojskowych w rządzie Kazimierza Sabbata. 1 marca 1985 roku prezydent RP przychylił się do jego prośby i zwolnił z urzędu ministra.
Dorobek publicystyczny i naukowy.
Działalność publicystyczną rozpoczął już w latach 1935-39 jako autor cyklu artykułów w „Przeglądzie Morskim” związanych ze specjalnością oficera artylerii morskiej. Po wojnie publicystykę łączył z redagowaniem pism Samopomocy Marynarki Wojennej a następnie Stowarzyszenia Marynarki Wojennej. Był także dyrektorem Katolickiego Ośrodka Wydawniczego „Veritas” oraz redaktorem londyńskiej „Gazety Niedzielnej”. W latach 1965-1971 wchodził w skład Rady Redakcyjnej Tek Historycznych, po śmierci Mariana Kukiela był redaktorem tego pisma.
W 1975 w Paryżu wydał książkę „Poza krajem – za Ojczyznę”, a w 1981 w Londynie ukazała się kolejna „Wspomnienia płyną jak okręty”. Przez wiele lat londyńska „Bellona” drukowała jego artykuły naukowe. Największe znaczenie historyczne mają prace wydane w ramach monumentalnego dzieła „Polskie Siły Zbrojne w II wojnie światowej”.
Życie prywatne i społeczne.
Żona Irena urodziła mu przed wojną dwóch synów, z którymi przeżyła gehennę okupacji. Po wojnie całą rodzinę udało się połączyć w Londynie. Tam urodziło się dwoje młodszych dzieci – syn i córka.
Oprócz wielowątkowej działalności zawodowej i naukowej kmdr Wroński znajdował czas na szeroką aktywność społeczną wśród Polonii brytyjskiej. Był prezesem Funduszu Społecznego Oficerów Marynarki Wojennej, sędzią pierwszego Sądu Obywatelskiego w Londynie, członkiem Polskiego Katolickiego Stowarzyszenia Uniwersyteckiego, Komisji Rewizyjnej Instytutu Polskiego Akcji Katolickiej, zespołu powierników fundacji „Veritas” oraz Obywatelskiej Komisji Orzekającej Rady Zjednoczenia Polskiego.
Zmarł 5 września 1985 roku w Londynie. 11 kwietnia 1986 roku urna z jego prochami została złożona w Alei Zasłużonych Cmentarza Lotników Polskich w Newark.
14 września 2001 roku minister obrony narodowej Bronisław Komorowski nadał Archiwum Marynarki Wojennej w Wejherowie imię komandora Bohdana Wrońskiego.
Awanse.
Awansowany kolejno na stopnie oficerskie:

</doc>
<doc id="2163016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163016" title="Olga Abramowa">
Olga Abramowa



</doc>
<doc id="2163017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163017" title="Hrabstwo Faulk">
Hrabstwo Faulk

Hrabstwo Faulk (ang. "Faulk County") – hrabstwo w stanie Dakota Południowa w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 1005,69 mil² (2604,72 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 2210 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1873 roku. Na jego terenie znajdują się następujące gminy (townships): Arcade, Devoe, Ellisville, Emerson, Enterprise, Freedom, Hillsdale, Irving, Lafoon, Myron, O'Neil, Pioneer, Saratoga, Tamworth, Union i Wesley.

</doc>
<doc id="2163018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163018" title="Wladimir Arzumanian">
Wladimir Arzumanian

Wladimir Arzumanian (; ur. 26 maja 1998 w Stepanakercie) – ormiański piosenkarz i tancerz. Zwycięzca 8. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci (2010).
Życiorys.
Wladimir urodził się 26 maja 1998 roku w Stepanakert w rodzinie muzyków. Uczęszczał do szkoły nr. 1 im. Chaczatur Abowiana. 
5 września 2010 wygral finał ormiańskich preselekcji Junior Eurosong z piosenką Mama”, zdobywając prawo do reprezentowania Armenii w konkursie. 20 listopada wygrał w finale 8. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci zdobywszy 120 punktów, tym samym zostając pierwszym reprezentantem Armenii który wygrał konkurs.
W 2020 wziął udział w ormiańskich preselekcjach "Depi Evratesil" do 65. Konkursu Piosenki Eurowizji z piosenką „What's Going On Mama”, ostatecznie zajął 3. miejsce.
W styczniu 2022 poślubił Annę Harutyunian. 11 grudnia 2022 wystąpił w występie interwałowym jubileuszowego 20. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci z piosenką „Mama” jako poprzedni zwycięzca konkursu w 2011.

</doc>
<doc id="2163019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163019" title="Brzuszne pole nakrywki">
Brzuszne pole nakrywki



</doc>
<doc id="2163021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163021" title="Rob-B-Hood">
Rob-B-Hood



</doc>
<doc id="2163024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163024" title="Minolta 7000">
Minolta 7000

Minolta 7000 AF (w USA Minolta Maxxum 7000) – pierwsza udana analogowa lustrzanka 35mm, korzystająca z automatyki ostrości wbudowanej w korpusie. Po raz pierwszy zastosowano w niej nowatorski na tamte czasy bagnet Minolta AF. Została zaprezentowana w 1985 roku razem z 11 obiektywami, 2 lampami błyskowymi oraz podstawowymi akcesoriami. "Minolta 7000" została wyposażona w czujnik autofokusa. Osiągała szybkość dwóch klatek na sekundę. Prędkość migawki wynosiła od 1/2000 do 30 sekund. Aparat umożliwiał kompensację ekspozycji od +4 EV do -4 EV ze skokiem 0,5.

</doc>
<doc id="2163025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163025" title="Bo bui gai wak">
Bo bui gai wak



</doc>
<doc id="2163027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163027" title="Walton-on-Thames">
Walton-on-Thames

Walton-on-Thames – miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Surrey. W 2011 miasto to zamieszkiwało 22 834 osób.
W tym mieście swą siedzibę mają dwa kluby piłkarskie - Walton &amp; Hersham F.C. oraz Walton Casuals F.C.

</doc>
<doc id="2163030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163030" title="Łęgi (Tatry)">
Łęgi (Tatry)

Łęgi – teren w polskich Tatrach, na pograniczu polsko-słowackim, pomiędzy Hurkotną Polaną na północy i Łysą Polaną na południu. Znajduje się na zachodnim brzegu rzeki Białki, (nad Doliną Białki), porośnięty jest lasem i pocięty licznymi spływającymi strumieniami.

</doc>
<doc id="2163031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163031" title="N-etylotryptamina">
N-etylotryptamina



</doc>
<doc id="2163033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163033" title="CSKA-2 Moskwa (piłka nożna)">
CSKA-2 Moskwa (piłka nożna)

CSKA-2 Moskwa (ros. Футбольный клуб «ЦСКА-2» Москва, "Futbolnyj Kłub "CSKA-2" Moskwa") – rosyjski klub sportowy z siedzibą w Moskwie, znany głównie z sekcji piłki nożnej, koszykówki, siatkówki i hokeja na lodzie (artykuł opisuje klub piłkarski), druga drużyna piłkarzy.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska druga drużyna CDKA-2 została założona w 1936 w Moskwie.
W 1936 uczestniczyła w rozgrywkach Pucharu ZSRR.
W latach 1945-1991 już jako CDKA-d Moskwa, CDSA-d Moskwa, CSK MO-d Moskwa, CSKA-d Moskwa występowała w turnieju drużyn rezerwowych Mistrzostw ZSRR.
W Mistrzostwach Rosji klub startował w Drugiej Lidze, strefie 3, w której występował do 1993, a potem do 1997 występował w Trzeciej Lidze, strefie 3.
Od 2001 występuje w turnieju drużyn rezerwowych Mistrzostw Rosji.

</doc>
<doc id="2163041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163041" title="Wiesław Kęcik">
Wiesław Kęcik

Wiesław Piotr Kęcik (ur. 1 lipca 1946 w Warszawie) – filozof, działacz opozycji niepodległościowej w PRL, członek organizacji Ruch, członek Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”.
Życiorys.
W 1965 roku wstąpił do zakonu jezuitów, ukończył studia filozoficzne w Wyższej Szkole Filozoficzno-Pedagogicznej oo. jezuitów w Krakowie, ale ostatecznie opuścił zakon w 1970 roku. W maju 1970 roku został członkiem organizacji Ruch. Brał udział w przygotowaniach do podpalenia Muzeum Lenina w Poroninie, został aresztowany w przeddzień akcji, 20 czerwca 1970 i następnie skazany na karę 3,5 roku pozbawienie wolności, którą odbył w całości. Zakład karny opuścił w grudniu 1973 roku, w 1974 roku ożenił się z Marzeną Górszczyk i rozpoczął studia z filologii klasycznej na Uniwersytecie Wrocławskim.
Od 1976 roku współpracował z Komitetem Obrony Robotników, m.in. jeździł jako obserwator do Radomia na procesy robotników. Po zamordowaniu w 1977 roku Stanisława Pyjasa współorganizował jesienią tego roku (m.in. wraz z żoną) Studencki Komitet Solidarności we Wrocławiu, ale nie zdecydował się podpisać listy sygnatariuszy z uwagi na swoją przeszłość polityczną. Po ukończeniu studiów w 1978 roku wrócił do Warszawy.
W lipcu 1978 roku zaangażował się w niezależny ruch ludowy. M.in. wraz z Januszem Rożkiem ze wsi Kolonia Górna koło Milejowa organizował strajk i brał udział w wiecu w lesie k. Milejowa, gdy rolnicy powołali tam 30 lipca 1978 roku jawny Komitet Samoobrony Chłopskiej Ziemi Lubelskiej. Wspierał także powstanie kolejnych komitetów – Komitetu Samoobrony Chłopskiej Ziemi Grójeckiej założonego w Zbroszy Dużej przez ks. Czesława Sadłowskiego (9 września 1978) i Komitetu Samoobrony Chłopskiej Ziemi Rzeszowskiej (12 listopada 1978). Był najważniejszym łącznikiem pomiędzy niezależnymi grupami chłopskimi a warszawska opozycją. Podpisał Deklarację Ruchu Demokratycznego z 18 września 1978 roku, a w październiku 1978 roku został członkiem KSS „KOR”.
Od początku 1979 roku był jednym z organizatorów Uniwersytetu Ludowego w Zbroszy Wielkiej, od kwietnia 1979 roku do kwietnia 1980 roku był faktycznym redaktorem naczelnym pisma „Placówka”. W czerwcu 1979 roku był razem z Michałem Jagłą twórcą Ośrodka Myśli Ludowej.
Brał udział w głodówce solidarnościowej w dniach 7–17 maja 1980 roku w kościele parafii pw. św. Krzysztofa w Podkowie Leśnej w intencji uwolnienia więzionych działaczy opozycji oraz jako akt solidarności z głodującymi w więzieniu Mirosławem Chojeckim i Dariuszem Kobzdejem.
W sierpniu 1980 roku został aresztowany, zwolniono go w wyniku porozumień gdańskich (31 sierpnia 1980). We wrześniu 1980 roku był jednym z organizatorów Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Rolników (od października 1980 roku pod nazwą NSZZ Rolników „Solidarność Wiejska”) i następnie doradcą komitetu założycielskiego związku. Od grudnia 1980 roku razem z żoną wydawał pismo „Solidarność Wiejska”. Po zjednoczeniu wielu niezależnych organizacji rolniczych i powstaniu w marcu 1981 roku Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Rolników Indywidualnych „Solidarność” był doradcą tego związku.
Został internowany 13 grudnia 1981 roku. Razem z żoną został osadzony w Ośrodku Odosobnienia w Jaworzu, a od maja 1982 roku przebywał w ośrodku w Darłówku. Został zwolniony w grudniu 1982 roku. W 1985 roku wyjechał z żoną do Szwecji. Wrócił z nią do Polski w 1991 roku. Na prośbę arcybiskupa Ignacego Tokarczuka otworzyli i prowadzili przez rok w Jarosławiu ośrodek pojednania polsko-ukraińskiego.
Obecnie współpracuje z organizacjami społecznymi i pozarządowymi.
Był mężem Marzeny Górszczyk-Kęcik, z którą mieli dwóch synów i dwie córki: Jana (kucharz i restaurator) i Mikołaja (ksiądz) oraz Wandę i Annę.

</doc>
<doc id="2163045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163045" title="Artur Pietrzyk">
Artur Pietrzyk

Artur Pietrzyk (ur. 4 października 1977 w Olkuszu) – polski żużlowiec.
Licencję żużlową zdobył w 1994 roku jako zawodnik Włókniarza Częstochowa. Barwy tego klubu reprezentował do 1999 r. oraz w latach 2001–2003. W 2000 r. startował w TŻ Opole, w 2004 i 2005 r. – w KM Ostrów Wielkopolski, a ostatnie dwa lata w karierze (2006 i 2007) – w Wybrzeżu Gdańsk. Dwukrotnie zdobył złote medale drużynowych mistrzostw Polski, w latach 1996 i 2003.
Finalista indywidualnych mistrzostw Europy (Heusden-Zolder 2001 – XII miejsce). Dwukrotny finalista młodzieżowych indywidualnych mistrzostw Polski (Częstochowa 1997 – VIII miejsce, Grudziądz 1998 – IV miejsce). Czterokrotny finalista mistrzostw Polski par klubowych (Leszno 1999 – V miejsce, Piła 2001 – brązowy medal, Wrocław 2002 – brązowy medal, Leszno 2003 – VII miejsce). Dwukrotny finalista młodzieżowych mistrzostw Polski par klubowych (Leszno 1996 – brązowy medal, Piła 1998 – VI miejsce). Trzykrotny finalista młodzieżowych drużynowych mistrzostw Polski (Rzeszów 1994 – IV miejsce, Gorzów Wielkopolski 1995 – IV miejsce, Częstochowa 1996 – złoty medal). Dwukrotny finalista turniejów o Srebrny Kask (Leszno 1997 – IX miejsce, Leszno 1998 – VI miejsce).

</doc>
<doc id="2163046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2163046" title="Lokomotiw-2 Moskwa">
Lokomotiw-2 Moskwa

Lokomotiw-Kazanka () – drużyna rezerw rosyjskiego klubu piłkarskiego .
Historia.
Nazwy:
Piłkarska druga drużyna "Lokomotiw-2" została założona w 1936 w Moskwie. 
W latach 1936—1938 uczestniczyła w rozgrywkach Pucharu ZSRR. 
W latach 1945—1991 jako "Lokomotiw-d" występowała w turnieju drużyn rezerwowych Mistrzostw ZSRR.
W Mistrzostwach Rosji klub startował w Drugiej Lidze, strefie 3, w której występował do 1993, a potem do 1997 występował w Trzeciej Lidze, strefie 3.
W 2001 zastąpiony przez drużynę młodzieżową grającą w turnieju drużyn rezerwowych Mistrzostw Rosji.
Drużynę odrodzono w 2008 zachowując też drużynę młodzieżową. W 2014 przestała istnieć.
Ponownie utworzono ją w 2017 pod nazwą "Lokomotiw-Kazanka". Drużyna przystąpiła do rozgrywek Drugiej Dywizji.

</doc>
