<doc id="2200934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200934" title="Wysiedlenia Polaków z Kraju Warty">
Wysiedlenia Polaków z Kraju Warty

Wysiedlenia Polaków z Kraju Warty – wysiedlenia Polaków i Żydów (obywateli polskich) z Kraju Warty, terytorium Rzeczypospolitej Polskiej anektowanego przez III Rzeszę, które były częścią wielkiej akcji przesiedleńczej, tzw. "Generalsiedlungsplan", dokonane przez Niemców w latach 1939–1941.
Przyczyny.
„Za 50 lat będzie tu kwitnący kraj niemiecki, gdzie nie będzie ani Polaka, ani Żyda! Taka jest prawda (Oklaski). Jeśli ktoś mnie spyta, gdzie będą, odpowiem: nie wiem. W Palestynie albo na pustyni Sahara, to mi zupełnie obojętne. Ale tu będą mieszkać ludzie niemieccy!” – Robert Ley
Wysiedlenia związane były z niemiecką doktryną polityczną i wojskową III Rzeszy tzw. Lebensraum – „poszerzania przestrzeni życiowej” inspirowaną tradycyjnymi niemieckimi koncepcjami geopolitycznymi znanymi jako Drang nach Osten – parcia na wschód. Sposób realizacji tych celów zawarto w opracowanym przez dra Erharda Wetzela – kierownika Wydziału Polityki Rasowej w Ministerstwie Rzeszy, planie Generalplan Ost przewidującym zyskanie tej przestrzeni na wschodzie. Plan przesiedleńczy ("Generalsiedlungsplan") stanowił jeden z najważniejszych punktów zawartych w generalnym planie wschodnim i przewidywał przekształcenie grupy ok. 14 mln ludzi w niewolników w charakterze siły roboczej oraz wysiedlenie na Syberię lub wyniszczenie 51 milionów Słowian (w tym 80–85% Polaków, 50% Czechów i Morawian, 65% Ukraińców i 75% Białorusinów, a także bliżej nieokreśloną liczbę Rosjan i Tatarów Krymskich). Na terenach przeznaczonych pod kolonizację planowano osiedlić w ciągu pierwszych 10 lat realizacji planu 4 mln osadników niemieckich, a w dalszych latach kolejne 6 mln, oraz dodatkowo ludność z innych krajów germańskich. Plan przewidywał docelowo m.in. przesiedlenie 80–85% ludności polskiej na Syberię. „Plan przewiduje wysiedlenie 80–85% Polaków, tzn. (...) miałoby zostać wysiedlonych 16-20,4 miliona Polaków, podczas gdy 3-4,8 miliona Polaków miałoby pozostać na niemieckim terenie osiedleńczym”. Pozostałych Polaków planowano przeznaczyć do niewolniczej pracy w charakterze siły roboczej.
Decyzję o masowych wysiedleniach Polaków z Wielkopolski podjął namiestnik Rzeszy Arthur Greiser, który uznał Polaków za „element niegodny do włączenia w społeczeństwo niemieckie”.
Wysiedlenia Polaków.
W pierwszej kolejności wysiedlano z Kraju Warty do Generalnego Gubernatorstwa Żydów oraz Polaków – ziemian i przedsiębiorców, którym bez rekompensat odbierano majątki. Wysiedlenia te rozpoczęły się już 4 grudnia 1939 roku z okolic Gostynia Do końca 1939 r. wysłano do GG ok. 80 transportów – ogółem 87 883 osób. Do końca 1940 r. wysiedlenia objęły już ponad 250 tys. osób, do połowy marca 1941 ponad 280 tysięcy. Wysiedleńcy byli kierowani do Centrali Przesiedleńczej w Poznaniu (niem. "Umwandererzentralstelle in Posen") założonej 11.XI.1939 r., gdzie przewożono ich koleją do obozów przesiedleńczych w Generalnym Gubernatorstwie.
Wysiedlenia przeprowadzano najczęściej w późnych godzinach wieczornych lub wcześnie rano. Wysiedleńcy mieli na spakowanie podstawowych rzeczy około pół godziny. Zezwalano im na zabranie bagażu ręcznego o wadze około 12 kg na osobę (od wiosny 1940 podniesiono ją do 25–30 kg) oraz pieniądze w kwocie 200 zł. Pozostały majątek musieli zostawić przyszłym niemieckim kolonistom.
Wysiedlenia te przeprowadzano także w rejencji kaliskiej i łódzkiej, włączonej w granice Kraju Warty staraniem miejscowych volksdeutschów.
Zasiedlenie Niemcami.
Po zawarciu niemiecko-radzieckiego paktu o nieagresji (Pakt Ribbentrop-Mołotow), w którym ustalono, że kraje bałtyckie (Estonia, Łotwa) i Finlandia staną się strefą wpływów i przyszłym terytorium ZSRR, na jesieni 1939 r. wielu Niemców bałtyckich otrzymało zaproszenie z nazistowskich Niemiec do osiedlenia się w Kraju Warty w ramach akcji przesiedleńczej tzw. Heim ins Reich. Jeszcze w 1939 r. przesiedlono 87 rejsami ponad 60 tys. Niemców z krajów bałtyckich, z których większość trafiła do Kraju Warty.
W 1941 r. nasilono politykę wysiedlania stąd Żydów do dowolnego z blisko 200 gett utworzonych na terenie GG. Z samego Poznania przesiedlono do GG ok. 70 tys. osób. Setki tysięcy ludzi, głównie młodych, czasem jeszcze przed osiągnięciem pełnoletniości, wysiedlono jako robotników przymusowych w głąb Rzeszy. Na miejsce Polaków i Żydów napływały grupy Niemców ze Wschodu, z terenów zajętych przez ZSRR. Dalszymi grupami byli Niemcy z Wołynia – ponad 50 tys., z Galicji – ponad 50 tys., z Podlasia – prawie 10 tys. Zgodnie z porozumieniem z ZSRR, rozpoczęto w 1940 r. politykę „repatriacji” dziesiątek tysięcy Niemców z Besarabii, Bukowiny i innych części Rumunii. Istniały plany sprowadzenia na te tereny Niemców zamieszkujących obie Ameryki.

</doc>
<doc id="2200945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200945" title="David Wilkie (pływak)">
David Wilkie (pływak)

David Andrew Wilkie (ur. 8 marca 1954) – brytyjski pływak (Szkot). Trzykrotny medalista olimpijski.
Urodził się na Sri Lance. Specjalizował się w stylu klasycznym, choć sukcesy odnosił również w stylu zmiennym. Brał udział w dwóch igrzyskach (IO 72, IO 76, na obu zdobywał medale. W debiucie był drugi na dystansie 200 m żabką. Podczas drugiego startu sięgnął na nim po złoto i był drugi na dwukrotnie krótszym dystansie. Trzykrotnie bił rekordy świata. Był medalistą mistrzostw świata w 1973 (złoto na 200 m żabką, brąz na tym dystansie w stylu zmiennym) oraz dwa lata później (złoto na 100 i 200 m żabką, brąz w sztafecie w stylu zmiennym). W 1974 dwukrotnie triumfował w mistrzostwach Europy, ma w dorobku medale Igrzysk Wspólnoty Narodów. Studiował w USA, zwyciężał w mistrzostwach NCAA.
W 1982 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2200946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200946" title="ZNTK Oleśnica 303Ea">
ZNTK Oleśnica 303Ea

ZNTK Oleśnica 303Ea (seria "EU07A") – normalnotorowa lokomotywa elektryczna, produkcji polskiej, zmodernizowana w ZNTK Oleśnica z lokomotywy HCP 303E (seria EU07). 3 sztuki są eksploatowane przez PKP Intercity.
Lokomotywy EU07 stanowią najbardziej znaną z polskich torów generację lokomotyw pasażerskich. Przestarzała konstrukcja i wynikające z niej parametry jezdne, które nie odpowiadają współczesnym realiom zdecydowały, iż postanowiono o ich modernizacji. Modernizacja została wykonana przez ZNTK w Oleśnicy.
Modernizacja.
Do naprawy głównej zakwalifikowano jedną lokomotywę EU07-495 (typ 303E), należącą do PKP Intercity. Ze starej lokomotywy typu 303E zostały tylko ostoja i wózki jezdne. Zastąpiono energochłonny rozruch oporowy nowoczesnym rozruchem częstotliwościowym IGBT VVVF. Wymianie uległy: przetwornica z oryginalnej LKPm-368 na ENI-PL3000/130/S, ułożyskowanie wału (ze ślizgowego na toczne, jak w lokomotywie serii EP08), zamontowano asynchroniczne silniki trakcyjne oraz sterowanie mikroprocesorowe, opracowane przez IPS „Tabor”. Tradycyjny system pneumatycznego hamulca Oerlikona zastąpiony został nowoczesnym systemem tablicy hamulcowej MZT Hepos połączonej z hamulcami elektropneumatycznym i elektrodynamicznym, co sprawia, że lokomotywa zwiększa swą niezawodność i bezpieczeństwo jazdy.
Jako jedna z pierwszych modernizowanych lokomotyw w Polsce zyskała diodowy wyświetlacz na czole lokomotywy. Podobne rozwiązanie zastosowano w lokomotywach EP07 modernizowanych przez ZNLE Gliwice dla Przewozów Regionalnych- seria EP07P.
Eksploatacja.
PKP Intercity.
Modernizację EU07-495 z dostosowaniem do prędkości 160 km/h dokonały ZNTK w Oleśnicy w 2011 roku. Podczas testów lokomotywa osiągnęła prędkość 192 km/h. 12 grudnia 2011 lokomotywa rozpoczęła planową obsługę pociągu Express InterCity "Fredro". Po wprowadzeniu do eksploatacji przewoźnik zmienił oznaczenie lokomotywy z EU07A-495 na EU07A-001.
PKP Intercity początkowo nie planowało dalszych modernizacji, jednakże ostatecznie postanowiło zmodernizować 2 kolejne lokomotywy EU07. Mają one między innymi zastąpić wycofaną z ruchu lokomotywę EP09-035, zniszczoną w katastrofie pod Szczekocinami. Z jej ubezpieczenia pochodzić będą pieniądze na ww. modernizacje. 28 maja 2013 przewoźnik podjął decyzję o powierzeniu tego zadania ZNTK w Oleśnicy. W czerwcu 2014 obie lokomotywy były gotowe.
We wrześniu 2020 roku przewoźnik podpisał umowę na modernizację kolejnych 20 lokomotyw serii EP/EU07 do serii EU07A.
Przewozy Regionalne.
12 października 2012 Przewozy Regionalne podjęły decyzję o udzieleniu zamówienia Bydgoskiej PESIE na modernizację 6 sztuk EU07 z dostosowaniem do prędkości 160 km/h. Przetarg został unieważniony.

</doc>
<doc id="2200948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200948" title="Live And Well in Japan!">
Live And Well in Japan!

Live And Well in Japan! – koncertowy album muzyczny amerykańskiego saksofonisty i trębacza jazzowego Benny'ego Cartera i towarzyszącego mu zespołu. Nagrania zarejestrowano na żywo podczas koncertów w Kosei Nenkin Hall w Tokio (Japonia) 29 kwietnia 1977. Płyta (LP) wydana w 1978 przez Pablo-Polydor Japan, jako CD ukazała się w 1990 (Fantasy) i w 1992 (Pablo Records).
O albumie.
Na płycie znalazły się najlepsze wykonania z dwóch koncertów w Tokio, podczas występów kończących tournèe zespołu Cartera po Japonii w 1977. Organizatorzy prosili Cartera by koncert był wyrazem uznania i hołdu dla takich muzyków jak Duke Ellington, Johnny Hodges, Louis Armstrong, Billie Holiday i Fats Waller, stąd też właśnie ich kompozycje, czy też utwory z nimi związane, stanowiły podstawę występu. Partie wokalne w spopularyzowanym przez Armstronga utworze "When You're Smiling" wykonał trębacz zespołu Cat Anderson.

</doc>
<doc id="2200953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200953" title="Jiyuan (1883)">
Jiyuan (1883)

Jiyuan () – chiński krążownik pancernopokładowy z końca XIX wieku, zbudowany w stoczni Vulcan w Szczecinie jako pojedynczy okręt. Zdobyty w czasie wojny chińsko-japońskiej, służył później we flocie japońskiej jako Saien. Zatonął w 1904 roku podczas wojny rosyjsko-japońskiej na minach. Spotykane są w literaturze starsze transkrypcje nazwy: Tsi Yuen, Chi Yuen, Chi Yuan, Ch′i-Yüan, Tche-Yuen.
Budowa.
W latach 80. XIX wieku Chiny zaczęły zamawiać nowoczesne okręty w stoczniach europejskich w związku z rozwojem chińskich sił zbrojnych w ramach polityki tzw. samoumocnienia. Wielka Brytania, wiodąca w konstrukcji okrętów, była niechętna wobec sprzedaży Chinom silniejszych jednostek, lecz swoją ofertę zaproponowały stocznie niemieckie. W stoczni Vulcan w Szczecinie Chiny zamówiły budowę dwóch pancerników typu "Dingyuan". Z przyczyn finansowych, zamiast trzeciego pancernika, zamówiono następnie w tej stoczni budowę tańszego krążownika, który otrzymał nazwę „Jiyuan”. Nazwa okrętu oznaczała „niosący pomoc”. Z braku wcześniejszego doświadczenia stoczni w konstruowaniu okrętów tej klasy, według niektórych opinii za punkt wyjścia do jego konstruowania służył powiększony i wysmuklony projekt kanonierki pancernej typu "Wespe", przy czym zastosowano inny schemat opancerzenia. Skutkowało to między innymi niewielką jak na krążownik prędkością. Mimo to, był on pierwszym z nowoczesnych krążowników zbudowanych dla marynarki chińskiej, nie licząc dwóch wcześniejszych małych i słabo opancerzonych okrętów projektu Rendela. Głównym projektantem był Rudolf Haack, a koszt okrętu wyniósł 686 204 juanów.
Stępkę pod jego budowę położono 16 stycznia 1883 roku na pochylni zwolnionej w listopadzie 1882 przez pancernik „Zhenyuan” (w starszych publikacjach spotyka się 1880 rok). Kadłub zwodowano 1 grudnia 1883 roku. Okręt został ukończony w sierpniu 1884 roku, ale jeszcze prawie 10 miesięcy spędził w Niemczech, gdyż zgodnie z cichym porozumieniem z Francją, strona niemiecka wstrzymywała przekazanie Chińczykom okrętów, które mogły wpłynąć na przebieg wojny chińsko-francuskiej (1884–1885).
Opis.
Uzbrojenie.
Okręt był krążownikiem pancernopokładowym, z silną i dobrze opancerzoną, lecz nieliczną artylerią główną. Zgodnie z ówczesną krótkotrwałą doktryną umieszczania możliwie największych dział na stosunkowo niewielkich jednostkach, był uzbrojony w parę odtylcowych armat Kruppa kalibru 210 cm (rzeczywisty kaliber 209,3 mm). Armaty umieszczone były we wspólnej pancernej barbecie na pokładzie dziobowym przed nadbudówką, zakrytej od góry lżejszą obrotową osłoną. Większość publikacji podaje długość ich luf jako 35 kalibrów (L/35), lecz były to prawdopodobnie lżejsze działa o długości lufy 22 kalibry i masie 10 ton. Armata L/22 strzelała pociskami o masie 79 kg (burzące) lub 98,5 kg (przeciwpancerne). Szybkostrzelność wynosiła około 1 strzał na 2 minuty.
Artyleria średnia ograniczała się do jednej odtylcowej armaty kalibru 150 mm Kruppa model 1880 umieszczonej na rufie. Było to działo odtylcowe typu BL – o niskiej szybkostrzelności. Długość lufy wynosiła L/35, a masa pocisku 45,4–50,8 kg. Jej donośność wynosiła ok. 7 km, a szybkostrzelność 1,5 strz./min. Źródła są rozbieżne w zakresie artylerii pomocniczej, którą stanowiły pierwotnie tylko wielolufowe działka małokalibrowe (kartaczownice). W źródłach rosyjskich z lat 80. XIX wieku istniały informacje o 9 działkach wielolufowych – czterech 47 mm i pięciu 37 mm Hotchkiss, względnie tylko sześciu działkach 37 mm. Według almanachu Brassey’s z 1895 roku, dopiero po bitwie pod Pungdo okręt otrzymał dwa działa szybkostrzelne 50 mm Gruson, i łącznie z 9 niesprecyzowanymi kartaczownicami, taki był stan uzbrojenia podczas bitwy pod Jalu. Inne źródła z epoki mówią o czterech działach kalibru 50 mm i dwóch kartaczownicach systemu Gatlinga (być może był to stan z chwili zdobycia przez Japończyków). Liczne późniejsze publikacje wymieniają na uzbrojeniu cztery działa kalibru 57 mm, 70 mm lub 75/76 mm.
Uzbrojenie uzupełniały cztery stałe wyrzutnie torpedowe kalibru 15 cali (ok. 381 mm): jedna podwodna w dziobie, jedna w rufie i dwie skierowane na burty w części rufowej. Według części autorów, wyrzutnie torped były jednak zapewne niemieckie, systemu Schwarzkopfa, kalibru 350 mm, a ich rozmieszczenie nie jest pewne – być może wszystkie były zamontowane w burtach.
Opancerzenie.
Barbeta miała pancerz o grubości 250 mm (9,8 cala) typu compound (warstwowy stalowo–żelazny). Górna osłona dział miała grubość pancerza 51 mm (2 cale). Kadłub był chroniony tylko przez wewnętrzny pokład pancerny o kształcie skorupy grubości ok. 76 mm (3 cale). Ponadto lekko opancerzona (51 mm) była wieża dowodzenia. 
Konstrukcja.
Wyporność normalna wynosiła 2440 ton (inne źródła podają wyporność bez bliższego określenia na 2300 ton). Kadłub był stalowy. Długość między pionami wynosiła 236 stóp (71,9 m), na linii wodnej 246 stóp (75 m), natomiast całkowita jest nieznana. Szerokość wynosiła 34,5 stóp (10,5 m). Okręt był gładkopokładowy, z niewielką nadbudówką i pojedynczym kominem na śródokręciu, w przybliżeniu pośrodku długości. Stewa dziobowa była taranowa, a rufa w formie krążowniczej. Na rejs do Chin został tymczasowo wyposażony w dwa maszty i ożaglowanie, ale zasadniczo miał jeden maszt z marsem bojowym, usytuowany za kominem, i napęd w pełni parowy.
Napęd stanowiły dwie maszyny parowe typu compound (podwójnego rozprężania) napędzające dwie śruby. Istnieją rozbieżności w źródłach, czy okręt miał dwa czy cztery kotły. Rosyjski attache natomiast pisał o sześciu kotłach. Moc kontraktowa wynosiła 2800 KM, a prędkość kontraktowa 16 węzłów. Faktyczna prędkość oceniana była na 15 węzłów. Zapas węgla wynosił około 230 t normalny i 400 t maksymalny. Zasięg podawany jest tylko jako przybliżony: 1000 Mm. Załoga podawana była w służbie chińskiej na 180 osób, a w służbie japońskiej na 200–254 lub 226, w tym 22 oficerów.
Służba.
We flocie chińskiej.
3 lipca 1885 roku, wraz z pancernikami, krążownik wyruszył do Chin z Kilonii z niemiecką załogą i pod niemiecką banderą handlową, przez Morze Śródziemne. Pod koniec października został formalnie przekazany stronie chińskiej w Dagu i wszedł w skład floty Beiyang. Wobec nieukończenia portu w Lüshun okręty spędziły zimę w Szanghaju. Od czerwca do sierpnia 1886 roku „Jiyuan” w składzie eskadry głównych sił został wysłany w rejs propagandowy do Japonii, Korei i Władywostoku w Rosji. W 1889 roku okręt ćwiczył w składzie drugiego dywizjonu floty pod Weihai, po czym, po dokowaniu w Hongkongu w grudniu, na wiosnę 1890 roku wziął udział w kilkumiesięcznym rejsie z czterema innymi okrętami do Singapuru i Manili.
W czerwcu 1894 roku, wobec narastającego konfliktu z Japonią o Koreę, okręt został wysłany do eskortowania statków transportujących chińskie posiłki do Asanu. 25 lipca, niedługo po opuszczeniu Asan, w towarzystwie kanonierki torpedowej „Guangyi”, natknął się na trzy japońskie krążowniki („Yoshino”, „Naniwa” i „Akitsushima”). Nie jest do końca jasne czy „Jiyuan” słabo manewrował (być może uszkodzeniu uległa maszyna sterowa), czy rzeczywiście zachowywał się nazbyt agresywnie, ale jego manewry zostały odczytane jako próba ataku torpedowego i Japończycy otworzyli ogień, rozpoczynając pierwsze starcie wojny chińsko-japońskiej. Według powielanej później przez propagandę japońską wersji starcia, chiński krążownik miał wystrzelić pierwszy torpedę, co nie jest prawdopodobne.
Chiński okręt nie był gotowy do walki. Pierwsza salwa trafiła w słabo opancerzone stanowisko dowodzenia, zginęło dwóch oficerów, natomiast dowódca nie został ranny. Pocisk wybuchł pod barbetą, wyłączając z akcji jedno z dział 210 mm, po czym trafiona została sama barbeta, a jej obsada zginęła lub została ranna. Pozbawiony głównych dział, z rozbitymi nadbudówkami i kominem, komandor Fang Baiqian (według starszej transkrypcji Fang Pai-chien) podjął decyzję o wycofaniu się. Podczas ucieczki, pocisk z rufowego działa trafił mostek krążownika „Yoshino”, nie wyrządzając większych szkód. Trafienie w jeden z krążowników zgłaszali też artylerzyści kanonierki „Guangyi”, co jest możliwe, bo „Yoshino” miał być trafiony dwukrotnie. Według referatu japońskiego lekarza, pocisk kalibru 150 mm, po uderzeniu w nadbudówkę wpadł do kotłowni, jednak nie wybuchł i nikogo nie ranił. Istniały też relacje o rozbiciu drugim pociskiem kabiny nawigacyjnej na „Yoshino”. „Jiyuan” dotarł do Weihaiwei poważnie postrzelany, mając na pokładzie 16 zabitych, w tym trzech oficerów, i 25 rannych. Za opuszczenie dwóch pozostałych okrętów chińskich kpt. Fang został skazany na śmierć, dano mu jednak szansę na wykazanie się w przyszłych starciach. Według jednak ówczesnych opinii, jego okręt nie mógł już skutecznie walczyć i zapewne zostałby zatopiony lub wpadł w ręce japońskie. Uszkodzenia okrętu, chociaż rozległe, ograniczały się do nadbudówek, burt i pomieszczeń nad pokładem pancernym, a podwodną część kadłuba i maszyny zabezpieczył pancerny pokład. Po naprawach w Lüshun krążownik był w stanie dołączyć do eskadry już 7 sierpnia. Prawdopodobnie wtedy także przemalowano go na jednolicie szary kolor. Według niektórych źródeł, dopiero wtedy okręt otrzymał dwa lekkie działa kalibru 50 mm.
17 września wrogie floty starły się u ujścia rzeki Yalu. „Jiyuanowi” wyznaczono skrajną pozycję na lewym skrzydle chińskim, ale zajmował ją niedługo, bo zaraz na początku uciekł z pola walki. Jedynym „osiągnięciem” okrętu było zderzenie się z płonącym krążownikiem „Chaoyong”, zakończone jego zatonięciem na płytkiej wodzie. „Jiyuan” lekko uszkodzony, dotarł następnego dnia do Lüshun. Dowódca okrętu, po powrocie reszty floty, został powtórnie skazany i ścięty za tchórzostwo. Twierdził co prawda (w czym popierali go niektórzy oficerowie), że okręt był ciężko uszkodzony i nie nadawał się do akcji, lecz amerykański dowódca pancernika „Zhenyuan”, Philo McGiffin, zapisał, że jego osobista inspekcja krążownika wykazała uszkodzenie jedynie rufowego działa 150 mm. Na krążowniku było trzech zabitych podczas bitwy.
We flocie japońskiej.
Po klęsce pod Yalu flota chińska udała się do bazy w Weihaiwei. Po dwutygodniowym oblężeniu twierdza poddała się w lutym 1895 roku, a okręty zostały przejęte przez flotę japońską. „Jiyuan”, przemianowany na „Saien” (zmiana dotyczyła wyłącznie sposobu odczytywania tych samych znaków chińskich), w 1895 roku zdołał jeszcze wziąć udział w ataku na Kaohsiung, będąc obecnym przy ostrzale tamtejszych baterii nadbrzeżnych.
Wartość bojowa zdobyczy oceniana była nisko. Przyporządkowany jako krążownik 3. klasy, około 1898 roku został zmodernizowany, lekką artylerię wymieniono na 8 dział 47 mm Hotchkiss, zmieniono też wyrzutnie torped na osiemnastocalowe (ok. 457 mm). Brał udział w blokadzie Port Artur podczas wojny rosyjsko-japońskiej. Był przydzielony do 7. Dywizjonu III Eskadry, grupującej starsze okręty. Dowódcą był komandor porucznik K. Tajima. 30 listopada 1904 roku wszedł na minę, postawioną tydzień wcześniej przez kuter z pancernika „Pierieswiet” lub „Pobieda” i zatonął na pozycji . Zginęło 38 członków załogi, w tym dowódca.
Wrak.
W 1982 roku nurkowie marynarki wojennej ChRL odnaleźli wrak „Saiena” i wydobyli rufowe działo 150 mm, ustawione następnie jako pomnik. Rozważano wydobycie całego okrętu, lecz nie okazało się to możliwe. W 1986 i 1988 roku wydobyto dalsze przedmioty, w tym działa 210 mm – łącznie 123 przedmioty przekazane do Muzeum Wojny Japońsko-Chińskiej w Weihai. Wrak leżał na głębokości 40 m, na pozycji .

</doc>
<doc id="2200956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200956" title="Álvaro Véliz">
Álvaro Véliz

Álvaro Veliz (ur. 9 lutego 1972 w Santiago, Chile) - chilijski piosenkarz, kompozytor i muzyk.

</doc>
<doc id="2200959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200959" title="Louis Fieser">
Louis Fieser

Louis Frederick Fieser (ur. 7 kwietnia 1899 w Columbus, zm. 25 lipca 1977 w Belmont) – profesor chemii organicznej na Uniwersytecie Harvarda. W 1943 stworzył na potrzeby wojska skuteczną bojowo postać środka zapalającego o nazwie napalm. Pracował nad czynnikami krzepnięcia krwi (między innymi opracował metodę syntezy witaminy K), nad benzochinonami jako lekami przeciwmalarycznymi, nad sterydami (co doprowadziło do opracowania syntezy kortyzonu), a także badał własności wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych.
Życie i osiągnięcia.
Fieser w 1920 ukończył studia chemiczne w Williams College z tytułem bakałarza, a w 1924, pod kierunkiem Jamesa B. Conanta, obronił doktorat na Uniwersytecie Harvarda. W swej pracy doktorskiej zajął się pomiarami potencjałów chemicznych w reakcji utleniania benzochinonu. W latach 1924-1925 Fieser pracował z Williamem H. Perkinem na Uniwersytecie Oksfordzkim i z Juliusem von Braunem na Uniwersytecie Goethego we Frankfurcie nad Menem. Od 1925 do 1930 pracował w Bryn Mawr College pod Filadelfią, gdzie poznał swoją przyszłą żonę Mary Peters, po czym wrócił na Uniwersytet Harvarda.
Z Mary, która była jego asystentką, napisał osiem książek i pierwsze siedem tomów z serii "Reagents for Organic Synthesis", które nazywane były przez chemików „Fieser i Fieser”. Był również wydawcą czasopisma naukowego "Organic syntheses".
Dwa odczynniki chemiczne otrzymały jego imię: odczynnik Fiesera, który jest mieszaniną tlenku chromu(IV) i kwasu octowego, oraz roztwór Fiesera, który jest wodnym roztworem wodorotlenku potasu, ditionianu sodu i soli sodowej β-sulfonianu antrachinonu, używanym do usuwania tlenu ze strumienia gazu.
W 1939 Fieser wziął udział w swego rodzaju wyścigu dotyczącym wyjaśnienia struktury witaminy K, w efekcie którego mógł on pod koniec tego roku przedstawić sposób syntezy tego związku. Fieser był nominowany do nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii lub medycyny w 1941 i 1942 (nagród wtedy nie przyznano), a w 1943 nagrodę za odkrycie witaminy K przyznano komuś innemu.
W 1962 był członkiem Komitetu Doradczego Naczelnego Lekarza Kraju, który w 1964 opublikował raport o wpływie palenia tytoniu na zdrowie. Fieser był nałogowym palaczem i dopiero w 1965, gdy wykryto u niego raka płuc, zaczął aktywnie promować wnioski komitetu.
Podczas II wojny światowej brał udział w przygotowaniach do realizacji projektu X-Ray, w ramach którego miano zrzucić wielką liczbę nietoperzy z podwieszonymi małymi bombami zapalającymi na Japonię i wywołać tym sposobem liczne pożary.
W trakcie II wojny światowej koncern Dow Chemical zaczął produkować zżelowaną benzynę według jego przepisu. Mimo pożaru bazy lotniczej na południowym zachodzie Stanów Zjednoczonych w wyniku przypadkowej utraty kontroli nad pewną liczbą uzbrojonych nietoperzy (za co Fieser był częściowo odpowiedzialny), aż do wojny wietnamskiej używanie napalmu nie wzbudzało sprzeciwów (z biegiem czasu zaczęło to jednak być coraz bardziej kontrowersyjne). Fieser nie poczuwał się do winy za swoje dzieło. Oświadczył: "Nie mam prawa oceniać moralności napalmu tylko dlatego, że go wynalazłem – podobnie nie było moją winą, że uciekły mi kiedyś nietoperze".

</doc>
<doc id="2200966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200966" title="Neuwirth">
Neuwirth



</doc>
<doc id="2200967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200967" title="Aussenstelle Matzkau">
Aussenstelle Matzkau

Außenstelle Matzkau był najpierw podobozem obozu koncentracyjnego Stutthof, a następnie karnym obozem niemieckim w gdańskiej dzielnicy Maćkowy, do którego trafiali w latach 1939–1945 także SS-mani i policjanci, skazani m.in. za dezercję, „zhańbienie rasy” i homoseksualizm. W obozie przy dzisiejszej ul. Starogardzkiej często wykonywano wyroki śmierci.
Historia powstania.
Zanim zbudowano obóz, w miejscu tym miał powstać kompleks turystyczny. W tym celu Senat Wolnego Miasta Gdańska w maju 1939 roku odkupił od prywatnego właściciela zalesiony teren. Plany miasta pokrzyżowała jednak zbliżająca się wojna. W lipcu tego samego roku rozpoczęła się tam budowa koszar dla jednostki SS-Heimwehr Danzig.
W październiku do budowy „SS-Kaserne Danzig-Matzkau” skierowano pierwszych polskich więźniów z obozu koncentracyjnego w Sztutowie. Pracowało ich tam blisko 1500. Na budowie panowały bardzo ciężkie warunki: więźniowie spali na ziemi zarzuconej jedynie wilgotną słomą. Warunki sanitarne powodowały, że w obozie szybko rozprzestrzeniła się wszawica i rosła śmiertelność. Obóz był pilnie strzeżony, dlatego doszło do jednej tylko ucieczki (w grudniu 1939).
Obóz koszarowy „Danzig-Matzkau”, obliczony na 3000 żołnierzy, składał się z 45 baraków, z czego ponad połowę zajmowały budynki administracji, kantyna z kuchnią, lazaret, magazyny, warsztaty i zbrojownia. Jak na ówczesne warunki, w obozie był dość dobrze funkcjonujący węzeł sanitarny; ponadto istniały hala sportowa z basenem pływackim i strzelnica. Urządzono też parking dla 100 samochodów i stację benzynową. Jako koszary obiekt działał tylko do jesieni 1940 roku. Po likwidacji "Danziger Heimwehr" był na krótko obozem przejściowym dla niemieckich przesiedleńców z krajów bałtyckich.
Obóz karny.
We wrześniu 1941 roku postanowiono przenieść do Maćkowych obóz karny SS i policji (niem. SS- und Polizeigericht Strafvollzugslager). Do Gdańska trafiali więc członkowie formacji policyjnych i Waffen-SS (w dużej mierze narodowości łotewskiej, ukraińskiej i holenderskiej) skazani za przestępstwa pospolite, jak zabójstwa, kradzieże, homoseksualizm, ale także za dezercję, odmowę wykonywania rozkazów przełożonych, "pohańbienie rasy", defetyzm itp. W obozie przy Starogardzkiej wykonywano wyroki śmierci. Jednym ze skazanych na śmierć był członek załogi Stutthofu, Albert Wagner. Powieszono go za „dezercję, gwałt i oszustwa”. 
Pierwszych 347 skazanych przywieziono w styczniu 1942 roku. Do grudnia tegoż roku było ich już 1858. Personel obozu Danzig-Matzkau w połowie maja 1942 roku składał się z: komendanta obozu, 29 oficerów, 113 strażników z SS, oficera policji, 87 policjantów i 5 cywilów, w tym lekarza i dentysty. Pobudka osadzonych następowała o godzinie 5.00, a capstrzyk o 21.00. Dziesięć godzin było przeznaczonych na pracę poza obozem (m.in. w rzeźni miejskiej w Gdańsku), a dwie na ćwiczenia wojskowe.
Więźniowie przebywali w obozie od sześciu do dziewięciu miesięcy. Miesięcznie zwalniano około 500 skazanych, którzy mieli odbyć resztę kary na froncie wschodnim. Z tego obozu wywodziła się część specjalnej jednostki karnej SS-Dirlewanger, która słynęła z niezwykłego okrucieństwa, między innymi podczas tłumienia powstania warszawskiego. W początku 1945 około 200 więźniów skierowano do walki na froncie wschodnim.
Likwidacja.
Obóz ewakuowano w lutym 1945 roku. Większość więźniów trafiła pod Norymbergę lub do Mosbach i tam doczekała kapitulacji Niemiec. Po zajęciu Pomorza Gdańskiego przez Armię Czerwoną, hitlerowski obóz karny został przekształcony w tymczasowy obóz zbiorczy dla Niemców zatrzymanych przez NKWD, a w latach późniejszych zamieniono go w magazyny zaopatrzenia dla KBW i Milicji. W końcu roku 1978 tereny te przejęła Spółdzielnia Mleczarska „Maćkowy”.

</doc>
<doc id="2200968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200968" title="Tamara (ujednoznacznienie)">
Tamara (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2200969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200969" title="Prawda naga">
Prawda naga

Prawda naga – drugi solowy album polskiego rapera Waldemara Kasty. Premiera albumu została zaplanowana na 17 stycznia 2011. Płyta została wydana nakładem wytwórni Kasta Records, a za jej produkcję odpowiedzialny jest Donatan. Płyta zadebiutowała na 33. miejscu listy OLiS w Polsce.
Lista utworów.
Źródło.

</doc>
<doc id="2200974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200974" title="Strzelectwo na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010">
Strzelectwo na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010

Strzelectwo na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010, odbyło się w dniach 5 – 13 października 2010 na obiekcie strzelniczym "Dr. Karni Singh Shooting Range". W tabeli medalowej zawodów strzeleckich tryumfowali gospodarze igrzysk. Zawody strzeleckie z broni wielkokalibrowej miały miejsce w "CRPF Campus" w dniach 9 – 13 października.

</doc>
<doc id="2200975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200975" title="VKM">
VKM

VKM (skrót z angielskiego "Vehicle Keeper Mark") – identyfikator literowy posiadacza pojazdu kolejowego. Identyfikator VKM składa się z zestawu dużych liter w liczbie od dwóch do pięciu znaków i jest wpisywany po kresce za identyfikatorem literowym państwa rejestracji pojazdu kolejowego.

</doc>
<doc id="2200978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200978" title="Napolitano">
Napolitano

Napolitano:

</doc>
<doc id="2200984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200984" title="Achzarit">
Achzarit

Achzarit (hebr. אַכְזָרִית) – izraelski ciężki transporter opancerzony produkowany przez Korpus Uzbrojenia Sił Obronnych Izraela i firmę NIMDA, będący modyfikacją zdobycznych czołgów T-54 i T-55 (Tiran 4 i 5) w trakcie wojny sześciodniowej i wojny Jom Kipur.
Historia.
W trakcie wojny sześciodniowej oraz wojny Jom Kipur Izrael zdobył radzieckie czołgi T-54, T-55 i T-62. Część z nich została poddana modyfikacjom, w rezultacie których Izraelczycy stworzyli kolejno czołgi Tiran 4, Tiran 5 i Tiran 6. Nie doszło jednak do ich szerokiego zastosowania na polach bitew. W latach 80. XX wieku Izrael rozpoczął program wdrażania do służby Merkawy Mk 1 jako podstawowego czołgu bojowego. Równolegle rozwijano projekt ciężkiego transportera opancerzonego na bazie podwozia Merkawy. Jednak wysokie koszty produkcji i wdrażania do służby Merkaw Mk 1 sprawiły, że wstrzymano konstruowanie transporterów na podwoziu Merkawy. Wojsko uznało, iż tańszym będzie poddanie modyfikacjom posiadanych już pojazdów. Do wstępnych projektów wybrano posiadane już czołgi radzieckie i ich modyfikacje – Tirany. 
W latach 80. XX wieku prace skupiły się na przekształceniu czołgów radzieckiej produkcji w ciężkie transportery piechoty, które mogłyby współdziałać z czołgami na polu bitwy. Jednak doświadczenia z wojny w Libanie zredukowały planowane użycie Achzaritów do roli transportera mogącego być wykorzystanym w konfliktach o niskim natężeniu i operacjach przeciwpartyzanckich. W tym celu zdemontowano wieżę wraz z armatą i skupiono się na odpowiednim opancerzeniu, aby mogło chronić załogę i żołnierzy desantu przed pociskami granatników przeciwpancernych, ładunkami wybuchowymi i bronią maszynową kalibru 12,7 mm i 14,5 mm. 
Pierwsze Achzarity, Mk 1, okazały się jednak zbyt słabe i postanowiono zamontować w nich nowe silniki, tworząc w ten sposób Achzarita Mk 2. 
Achzarity wykorzystywano do działań przeciwpartyzanckich na południu Libanu, a także w starciach z Palestyńczykami w Strefie Gazy czy na Zachodnim Brzegu, podczas Intifady Al-Aksa. 
W 2015 roku podpisano kontrakt z Diesel Engineering Inc. w celu poczynienia dalszych prac modernizacyjnych w transporterach. 
Achzarity pozostają w służbie do dzisiaj. Planuje się je ostatecznie zastąpić Namerami. 
Konstrukcja.
Konstrukcja Achzarita opiera się na podwoziu czołgów T54/T-55 lub Tiran pozbawionych wieży. Góra kadłuba została uniesiona i odpowiednio dopancerzona. Przebudowano przedział silnika. Jednostka napędowa została zamontowana w poprzek pojazdu, tworząc tym samym wąski przedział desantowy (dla 7 osób), do którego wejście znajduje się z tyłu, po prawej stronie. Właz desantu posiada antypoślizgową rampę pozwalającą na szybkie opuszczenie lub szybkie wejście. Jej zastosowanie zostało wymuszone tym, iż tylny właz znajduje się nad skrzynią biegów. Przed opuszczeniem pojazdu przez żołnierzy korytarz przedziału desantowego unosi się na hydraulicznych siłownikach i wysuwana jest antyspoślizgowa rampa. Miejsca dla 3 osób załogi znajdują się z przodu pojazdu, patrząc od przodu, po prawej kierowca, potem dowódca i z lewej strzelec. Strzelec i kierowca posiadają specjalne wizjery i peryskopy umożliwiające obserwację. Dowódca natomiast może obserwować otoczenie wyłącznie przez otwarty właz górny. Wszystkie siedzenia załogi posiadały system podnoszenia, który działał dopiero po uruchomieniu pojazdu, w celu uzyskania lepszej widoczności z włazów obserwacyjnych. 
Wymiary Achzarita wynoszą 6,45 metra długości, 3,64 metra szerokości i 2 metry wysokości. Waga Achzaritów to 44 tony, przy czym oryginalnie czołgi T-54/T-55 ważyły około 36 ton. Dodatkowy pancerz pojazdu waży około 14 ton. Zastosowane opancerzenie pozwala na ochronę załogi i desantu przed pociskami podkalibrowymi kalibru 125 mm (w przedniej półsferze). Tył pojazdu jest ochraniany przez izraelski pancerz dodatkowy Toga, którego zamocowanie zapewnia miejsce na dodatkowe zasobniki dla piechoty pomiędzy Togą a kadłubem. Pojazd posiada system system rozpylaczy paliwa do układu wydechowego, co pozwala załodze stworzyć dodatkową zasłonę dymną w razie niebezpieczeństwa lub ewakuacji. Ponadto Achzarity wyposażone są w dwie wyrzutnie granatów dymnych IMI CL-3030, po 6 pocisków każda.
Oryginalny radziecki silnik został zastąpiony silnikiem Detroit Diesel 8V-71TA o mocy 650 KM ze skrzynią biegów Allison XTG-411-4. Z kolei Achzarit Mk 2 ma silnik Detroit Diesel 8V-92TA o mocy 850 KM z automatyczną skrzynią biegów Allison XTG411-6-N. Achzarity mogą rozwinąć prędkość maksymalną 55 km/h, a ich zasięg wynosi 500 km.
Uzbrojenie Achzarita przeznaczone jest do zwalczania piechoty. System karabinów jest modułowy, co pozwala na montowanie na pojeździe trzech karabinów maszynowych kalibru 7,62 mm. Jeden z nich zintegrowany jest z systemem Rafael Overhead Weapon Station, pozwalającym na obsługę karabinu lub granatnika z wnętrza pojazdu. Ponadto na górze wozu może być zamontowany moździerz kalibru 60 mm. Z czasem na Achzaritach zaczęto montować Samson Remote Controlled Weapon Station (po hebrajsku nazywa się "Katlanit", hebr. קטלנית, czyli „zabójcza”) obsługujący karabin maszynowy kalibru 12,7 milimetra.
W trakcie swojej służby Achzarity podlegały dalszym modyfikacjom, w wyniku których powstały wersje:

</doc>
<doc id="2200986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200986" title="Wezwanie (religia)">
Wezwanie (religia)

Wezwanie – odwołanie się do patrona danego kościoła lub parafii (np. kościół pod wezwaniem św. Jana).
Dotyczy również odwołania się do nazwy czy symbolu będących przedmiotem szczególnej czci religijnej (np. parafia pod wezwaniem Świętego Krzyża, kościół pod wezwaniem Miłosierdzia Bożego).
Warto jednak podkreślić, że sformułowanie (przykładowe) „kościół pod wezwaniem św. Jana” lub „kościół pw. św. Jana” to kolokwializm. Według prawa kościelnego świątynie rzymskokatolickie noszą tytuły, a ewangelicko-augsburskie imiona. W obu przypadkach w tekstach oficjalnych, naukowych, urzędowych oba terminy pomija się, pisząc krótko „kościół św. Jana”.

</doc>
<doc id="2200989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200989" title="Trociniak (budynek)">
Trociniak (budynek)

Trociniak – prymitywny drewniany budynek mieszkalny, charakterystyczny głównie dla okresu międzywojennego. 
Konstrukcja.
Zasadniczą konstrukcję stanowiły kantówki obite z obu stron deskami (wewnątrz oheblowanymi), na zewnątrz obladrami - odciętymi z pala drewna deskami bocznymi, z jednej strony płaskie, z drugiej zaokrąglone. Przestrzeń między deskami wypełniono ubitymi trocinami zmieszanymi z palonym wapnem zapobiegającemu wilgoci,odstraszającemu gryzonie. Do ocieplania na zimę zewnętrznych ścian stosowano tzw. ogacanie: około 30-centymetrową przestrzeń między ścianą a prowizoryczną konstrukcją z desek wysokości jednego metra wypełniano leśnym igliwiem.
Domy takie budowano głównie w miejscowościach położonych przy terenach leśnych, gdzie dostęp do drewna był obfity np. w Hajnówce, gdzie budynki takie istnieją do dziś między innymi na dzielnicy Placówka.

</doc>
<doc id="2200993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200993" title="Amir Johnson">
Amir Johnson

Amir Jalla Johnson (ur. 1 maja 1987 w Los Angeles) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik NBA G League Ignite. 
W 2005 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich - McDonald’s All-American.
W NBA występuje od 2005, do której trafił od razu po szkole średniej. Dołączył poprzez 2005 NBA Draft. Został wybrany z pięćdziesiątym numerem przez Detroit Pistons. W latach 2005-2006 i 2006-2009 reprezentował ich barwy. Podczas lat 2006-2007 był wysyłany przez klub do D-League. W 2009 został zawodnikiem Toronto Raptors. Mierzy 206 cm i waży 95 kg.
9 lipca 2015 podpisał umowę z klubem Boston Celtics. 8 lipca 2017 został zawodnikiem Philadelphia 76ers.
Życie prywatne.
Amir Jalla Johnson jest synem Deneena Griffina, wychował się w Los Angeles, gdzie uczył się podstaw gry w koszykówkę. Jego siostra Indi, gra na pozycji środkowej dla uniwersytetu Southern, a jego kuzyn Kevin Burnett gra w zespole D-League Dallas Cowboys. Gdy nie gra w koszykówkę, Johnson uwielbia grać w gry wideo, słuchać muzyki i chciałby zacząć studia informatyczne. Jest bardzo aktywny społecznie, biorąc udział w programie high school back-to-school, odwiedzając miejskie szpitala, a także pomagając dzieciom z mniejszym dochodem materialnym, choćby zachęcając ich do gry w "Amir's Hyphy Crowd ".

</doc>
<doc id="2200995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200995" title="Laska Dionizosa">
Laska Dionizosa



</doc>
<doc id="2200996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200996" title="Wyżnie Kasprowe Siodło">
Wyżnie Kasprowe Siodło

Wyżnie Kasprowe Siodło – położona na wysokości ok. 1830 m n.p.m. płytka przełęcz w północno-wschodniej grani Kasprowego Wierchu w polskich Tatrach Zachodnich. Oddziela Kasprowy Wierch (1987 m) od Uhrocia Kasprowego (1852 m). Rejon przełęczy zbudowany jest ze skał granitowych. Od południowej strony stoki spod przełęczy opadają do Doliny Suchej Stawiańskiej. Są niskie, piarżyste i porastające kępami kosodrzewiny. Od północnej strony stoki opadają do górnej części Doliny Suchej Kasprowej. Znajduje się w nich Żleb Ciaptaka. Dawniej zapewne przechodzili nim pasterze. Dla taterników nie był interesujący. Zjeżdżali nim natomiast narciarze, oceniając stopień trudności na 3+.

</doc>
<doc id="2200998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200998" title="Matilda Boson">
Matilda Boson

Matilda Boson (ur. 4 grudnia 1981 w Linköping) – szwedzka piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, skrzydłowa. Obecnie występuje w Elitserien, w drużynie Spårvägen HF.
Największy sukces odniosła w 2010, zdobywając wicemistrzostwo Europy w Danii i Norwegii.

</doc>
<doc id="2200999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2200999" title="Sunniside (Gateshead)">
Sunniside (Gateshead)

Sunniside – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Tyne and Wear, w dystrykcie (unitary authority) Gateshead. W 2015 miejscowość liczyła 3249 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201002" title="Ściekowiec">
Ściekowiec

Ściekowiec – żleb opadający z Kasprowego Wierchu do górnej części Doliny Suchej Kasprowej w polskich Tatrach Zachodnich. Górna część tego żlebu znajduje się kilkanaście metrów poniżej górnej stacji kolei linowej. Żleb jest piarżysto-trawiasty i stromy. Znajduje się na obszarze skał granitowych. Nazwa pochodzi od tego, że dawniej spływały nim ścieki z obiektów znajdujących się na Kasprowym Wierchu. Po 1980 wybudowano oczyszczalnię ścieków i Ściekowcem przestały spływać ścieki.
Taterników żleb nie zainteresował. Obecnie cała Dolina Kasprowa to obszar ochrony ścisłej, zamknięty dla turystów i taterników. 

</doc>
<doc id="2201006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201006" title="Trine Troelsen">
Trine Troelsen

Trine Stenbæk Troelsen (ur. 2 maja 1985 roku w Tarmie) – duńska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, rozgrywająca. Obecnie występuje w GuldBageren Ligaen, w drużynie FC Midtjylland Håndbold.

</doc>
<doc id="2201009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201009" title="Ryuji Iwabuchi">
Ryuji Iwabuchi



</doc>
<doc id="2201012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201012" title="Teizo Ogawa">
Teizo Ogawa



</doc>
<doc id="2201016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201016" title="Anatomia prawdy">
Anatomia prawdy

Anatomia prawdy (ang. "Body of Proof") jest amerykańskim dramatem medycznym. Serial telewizyjny twórców Christophera Murpheya "The Karate Kid, Matthew Grossa "Dirty Sexy Money" oraz Sunila Nayara "" gdzie Dana Delany, znana z serialu "Gotowe na wszystko", wciela się w główną rolę. W Polsce produkcja studia ABC, należącego do The Walt Disney Company, ma mieć premierę przed jej premierą amerykańską za pośrednictwem Fox Life. Od 3 stycznia 2013 serial pokazywany jest również na antenie TVP 1.
W dniu 13 maja 2011 r., serial został odnowiony na drugi sezon. W dniu 11 maja 2012 r., serial został odnowiony na trzeci sezon. 10 maja 2013 ABC anulowało serial po trzech sezonach.
Opis fabuły.
Dr Megan Hunt (Dana Delany), która kiedyś była jednym z najlepszych neurochirurgów w kraju, po dramatycznym wypadku samochodowym musi zacząć wszystko od nowa. Podejmuje pracę lekarza sądowego. Pomimo iż ciężko jest jej zerwać ze starymi nawykami, pomaga w odnajdywaniu prawdy i przyczyn zgonów ofiar oraz ujawnianiu kto był odpowiedzialny za ich śmierć. Do rozwiązywania zagadek kryminalnych często stosuje niekonwencjonalne metody, które nie zawsze podobają się jej przełożonym. Niestety jest gadułą i często zapomina gdzie kończy się jej praca, a gdzie zaczyna dyskretny świat policji.

</doc>
<doc id="2201017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201017" title="Škoda 25Tr Irisbus">
Škoda 25Tr Irisbus

Škoda 25Tr Irisbus (w zachodniej Europie Irisbus Škoda 25Tr) – przegubowy trolejbus niskopodłogowy. Wyprodukowano go we współpracy firm Škoda (wyposażenie elektryczne) i Irisbus (część mechaniczna). Pochodzi ze standardowego trolejbusu Škoda 24Tr Irisbus.
Konstrukcja.
Trolejbusy 25Tr (podobnie jak standardowa wersja 24Tr) wykorzystują zmodyfikowaną karoserię autobusową pojazdów Citybus 18M i Citelis 18M. Jest to czwarta unifikacja trolejbusu z autobusem w Czechach.
Pojazd 25Tr jest trzyosiowym trolejbusem z samonośną karoserią. Pojazd jest niskopodłogowy, jedynie siedzenia umieszczone są na podwyższeniach. Trolejbus ma możliwość obniżenia prawej strony. Z prawej strony znajdują się cztery dwuskrzydłowe składane drzwi, które mogą być otwierane przez pasażerów.
Wyposażenie elektryczne oparto o tranzystory IGBT i unifikowano ze standardową wersją 24Tr. W odróżnieniu od swojego poprzednika, trolejbusu 22Tr, pojazd 25Tr ma tylko jeden silnik, napędzający tylną oś. Na życzenie klienta, trolejbus może być wyposażony w pomocniczy agregat, umożliwiający jazdę na odcinkach sieci pozbawionych trakcji trolejbusowej.
W pierwszym egzemplarzu 25Tr wykorzystano karoserię autobusu Citybus (zlínski pojazd o numerze bocznym 401 – prototyp), pojazdy produkowane od końca 2005 roku posiadały zmodyfikowane pudło autobusu Citelis.
25TrBT.
Produkowane od 2007 roku trolejbusy mają oznaczenie 25TrBT. Od 25Tr różnią się zmodyfikowanym wyposażeniem elektrycznym oraz tym, że są całkowicie niskopodłogowe (łącznie z tylną częścią). Pojazdy z pomocniczym agregatem mają silnik spełniający normę EURO IV. Pierwszym trolejbusem tego typu (posiadającym pomocniczy agregat) był zlínski trolejbus o numerze bocznym 407.
Prototyp.
Prototyp trolejbusu 25Tr zaprezentowano publicznie 15 lipca 2004 roku. W kolejnych miesiącach był testowany (również z przewozem pasażerów) w Pilźnie, Uściu nad Łabą, Czeskich Budziejowicach, Brnie i Zlinie, gdzie otrzymał numer boczny 401 i został włączony do regularnej eksploatacji 1 maja 2005 roku.
Dostawy.
Trolejbusy typu 25Tr wytwarzano w latach 2005–2014.

</doc>
<doc id="2201021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201021" title="Juliusz Krajewski">
Juliusz Krajewski

Juliusz Krajewski (ur. 3 września 1905 w Żółkwi, zm. 1992 w Warszawie) – polski malarz, małżonek Heleny Malarewicz-Krajewskiej, aktywny zwolennik realizmu socjalistycznego.
Studiował prawo na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie, a następnie w latach 1929–1935 studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie u Mieczysława Kotarbińskiego. Po ukończeniu studiów przystąpił wraz z małżonką Heleną Krajewską do grupy artystycznej „Czapka Frygijska” jednoczącej malarzy o poglądach lewicowych, i uczestniczył w wystawach tej grupy.
Po wrześniu 1939 znalazł się we wcielonym do ZSRR Białymstoku. W 1944 w Lublinie zaczął działać w Związku Polskich Artystów Plastyków. Był wiceprezesem Związku (1944-1949), a następnie prezesem (1949-1952).
W latach 1948–1950 był profesorem Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Warszawie przed jej wcieleniem do ASP. Został członkiem podstawowej organizacji partyjnej PPR przy Związku Plastyków. Pod koniec roku 1945 zamieszkał w Warszawie. Po ogłoszeniu w roku 1949 obowiązującej doktryny realizmu socjalistycznego, wraz z żoną stworzyli wiele obrazów o tytułach np. „Ziemia chłopom”, „Podziękowanie traktorzyście”, „Towarzysz Bierut wśród robotników”, „Brygada młodzieżowa na szybkościowcu”.
Juliusz Krajewski został w 1952 członkiem założycielem grupy „Malarzy realistów”. W latach 1962–1969 uczestniczył w wystawach grupy „Zachęta”. W grudniu 1985 odbyła się w warszawskiej galerii „Zachęta” wystawa dzieł Heleny i Juliusza Krajewskich. Po roku 1989 niektóre obrazy Krajewskich zostały przekazane do galerii sztuki socrealistycznej muzeum Zamoyskich w Kozłówce.
W 1974 otrzymał Order Sztandaru Pracy II klasy.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera GII dod.-3-5/6).

</doc>
<doc id="2201022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201022" title="Köckte">
Köckte



</doc>
<doc id="2201024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201024" title="Centurion (film)">
Centurion (film)

Centurion – film brytyjski z 2010 roku według scenariusza i reżyserii Neila Marshalla.
Opis fabuły.
Film opowiada legendę o IX Legionie, który miał zaginąć w Brytanii. Rok 117 n.e. Lokalne plemiona prowadzą wojnę partyzancką z wojskowymi garnizonami rzymskimi. Jeden z przygranicznych posterunków zostaje zaatakowany przez Piktów, a jeden z rzymskich żołnierzy Quintus Dias trafia do niewoli. Gubernator Brytanii wydaje generałowi Virilusowi rozkaz wyruszenia na północ z wojskiem, odbicia jeńca i spacyfikowania wrogich plemion. Przewodniczką IX Legionu zostaje tajemnicza kobieta Etain oraz jeden z piktyjskich więźniów. Po przekroczeniu muru Hadriana IX Legion wkracza na teren okrutnego wroga i wpada w zasadzkę.

</doc>
<doc id="2201027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201027" title="Okręty podwodne projektu 661">
Okręty podwodne projektu 661



</doc>
<doc id="2201029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201029" title="WASP-15">
WASP-15

WASP-15 (Nyamien) – gwiazda w gwiazdozbiorze Centaura, odległa o 927 lat świetlnych od Słońca. Wokół WASP-15 orbituje planeta WASP-15 b (Asye).
WASP-15 to żółto-biały karzeł, gwiazda ciągu głównego należąca do typu widmowego F.
Układ planetarny.
W 2008 roku na orbicie WASP-15 odkryto planetę WASP-15 b. Odkrycia dokonano metodą tranzytu w ramach projektu SuperWASP. 
Nazwa.
Gwiazda ma nazwę własną Nyamien, wywodzącą się od najwyższego boga-stwórcy z wierzeń ludu Akan. Nazwa została wyłoniona w konkursie zorganizowanym w 2019 roku przez Międzynarodową Unię Astronomiczną w ramach stulecia istnienia organizacji. Uczestnicy z Wybrzeża Kości Słoniowej mogli wybrać nazwę dla tej gwiazdy. Spośród nadesłanych propozycji zwyciężyła nazwa Nyamien dla gwiazdy i Asye dla planety.

</doc>
<doc id="2201030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201030" title="Plac Wincentego Wajdy w Katowicach">
Plac Wincentego Wajdy w Katowicach

Plac Wincentego Wajdy w Katowicach − plac położony w katowickiej dzielnicy Bogucice, pomiędzy ulicą Wincentego Wajdy i ulicą Katowicką. Jest dawnym rynkiem wsi Bogucice.
Plac w okresie Rzeszy Niemieckiej (do 1922) nosił nazwę "Marktplatz" (pol. "Rynek"), w dwudziestoleciu międzywojennym "plac Stefana", w latach niemieckiej okupacji Polski (1939−1945) "Stephansplatz". 18 września 1930 na placu odsłonięto pomnik poległych Powstańców Śląskich, projektu Jana Raszki. Pomnik zniszczyli Niemcy we wrześniu 1939.
Na placu Wincentego Wajdy znajduje się pomnik poległych w czasie Powstań Śląskich oraz poległych w okresie II wojny światowej (w miejscu przedwojennego), wzniesiony w 1951.
Napis na pomniku:

</doc>
<doc id="2201031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201031" title="Plac Wajdy w Katowicach">
Plac Wajdy w Katowicach



</doc>
<doc id="2201032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201032" title="Sokół afrykański">
Sokół afrykański

Sokół afrykański ("Falco cuvierii") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae), zamieszkujący Afrykę Subsaharyjską.
Systematyka.
Monotypowy (nie wyróżnia się podgatunków). Blisko spokrewniony z kobuzem ("F. subbuteo"), czasem bywał uznawany za jego podgatunek, prawdopodobnie także z sokołem rdzawobrzuchym ("F. severus") i australijskim ("F. longipennis").
Morfologia.
Ma 30 cm długości i waży 165 g. Ubarwienie obu płci jest podobne, choć samice są większe od samców.
Występowanie.
Spotyka się go w Angoli, Beninie, Botswanie, Burkinie Faso, Burundi, Kamerunie, Republice Środkowej Afryki, Czadzie, Kongu, Demokratycznej Republice Konga, Wybrzeżu Kości Słoniowej, Etiopii, Gabonie, Gambii, Ghanie, Gwinei, Gwinei Bissau, Kenii, Liberii, Malawi, Mali, Mozambiku, Namibii, Nigrze, Nigerii, Rwandzie, Senegalu, Sierra Leone, Somalii, Południowej Afryce, Sudanie, Suazi, Tanzanii, Togo, Ugandzie, Zambii i Zimbabwe. Lokalnie migruje, choć trasy wędrówek nie są dobrze poznane.
Zasiedla lasy i tereny o niezbyt wysokiej roślinności trawiastej. Przebywa na otwartych obszarach i skrajach wilgotnych terenów zalesionych. Najpowszechniejszy w sawannach palmowych i w lasach galeriowych, choć obecny jest też w miastach. W Zimbabwe i Dolinie Zambezi w Zambii trzyma się drzew palmowych, podczas gdy w Namibii preferuje roślinność szerokoliściastą, w Kampali w Ugandzie – drzewa eukaliptusowe. Zwykle widuje się go pojedynczo, w parach lub w małych rodzinnych grupach.
Jest nieufny wobec ludzi i trudno go dostrzec.
Pożywienie.
Poluje na małe ptaki, nietoperze i owady w locie, szczególnie o świcie i zmierzchu na polanach lub nad zbiornikami wodnymi i wodopojami. 
W trakcie polowania może latać nad swoim terytorium w poszukiwania dogodnego miejsca lub łapać ofiarę z zasiadki siedząc na gałęzi. Często na terenach z kopcami termitów łączy się ze stadami kobuzów i innych drapieżników. Wśród ofiar sokołów afrykańskich znajdują się cykady, koniki polne, świerszcze i modliszki.
Okres lęgowy.
Sokoły afrykańskie same nie budują gniazd – szukają opuszczonych konstrukcji lęgowych po innych ptakach drapieżnych lub po krukach. Gniazda sokołów afrykańskich znajdują się na wysokich drzewach lub w rozwidleniach liści palm, zbudowane są ze starych gałązek. Samica składa zwykle 3 beżowe jaja o gęstym brązowawym nakrapianiu, w Zimbabwe ma to miejsce od września do listopada pod koniec pory suchej.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sokoła afrykańskiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji w 2001 roku szacowano na ponad 10 tysięcy osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.

</doc>
<doc id="2201033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201033" title="Pre-umowa">
Pre-umowa

Pre-umowa – termin występujący w regionalnych programach operacyjnych w ramach polityki spójności UE w latach 2007–2013. Jest to forma umowy stosowana w projektach unijnych znajdujących się w indykatywnych wykazach indywidualnych projektów kluczowych dla poszczególnych regionów. Pre-umowa jest zobowiązaniem beneficjenta do prawidłowego i terminowego przygotowania indywidualnego projektu kluczowego do realizacji w ramach regionalnego programu operacyjnego. Określa niezbędne warunki do spełnienia przez beneficjenta przed złożeniem przez niego wniosku o dofinansowanie dla indywidualnego projektu kluczowego.
Podpisanie pre-umowy nie jest równoznaczne z uzyskaniem dofinansowania. Uzależnione jest to od spełnienia przez projekt wymogów formalnych i merytorycznych dotyczących przygotowania odpowiedniej dokumentacji i gotowości do wdrożenia.
Warunki zawarte w pre-umowie.
Pre-umowa określa m.in. (dla pre-umów w ramach Regionalnego Programu Operacyjnego Województwa Mazowieckiego):
Po podpisaniu.
Po podpisaniu pre-umowy, beneficjent składa wniosek o dofinansowanie, w którym oświadcza, że zapewnia finansowanie projektu. Złożony przez beneficjenta wniosek o dofinansowanie poddawany jest dopiero ocenie merytorycznej. W przypadku pozytywnej oceny zostanie podpisana umowa o dofinansowanie. Po jej podpisaniu beneficjent może składać do IP wniosek o płatność.
W okresie prognozowania 2007–2013 w Polsce funkcjonuje 16 regionalnych programów operacyjnych w ramach Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego dla każdego województwa.

</doc>
<doc id="2201034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201034" title="Bałda">
Bałda

Bałda – grzęda opadająca z najwyższego punktu Uhrocia Kasprowego (1852 m) do Doliny Kasprowej w polskich Tatrach Zachodnich. Opada w kierunku północno-zachodnim, a jej przedłużeniem jest morenowy wał. Bałda wraz z tym wałem dzieli Dolinę Kasprową na dwie odnogi: dolinę Stare Szałasiska (po wschodniej stronie Bałdy) i Dolinę Suchą Kasprową (po zachodniej stronie). Od strony wschodniej pomiędzy głównym ciągiem Starych Szałasisk a Bałdą znajduje się jeszcze Zielone Korycisko – odnoga Starych Szałasisk.
Bałda jest górą kosodrzewinowo-trawiasta, a niżej porośnięta górnoreglowym lasem. Dawniej była bardziej trawiasto-piarżysta i była wypasana (tereny dawnej Hali Kasprowej). Obecnie cała Dolina Kasprowa jest obszarem ochrony ścisłej i ludzie bywają tutaj bardzo rzadko. Władysław Cywiński tak opisuje Bałdę i Uhrocie Kasprowe: "„Pusto, dziko, triumf regeneracyjnych sił przyrody. Częściej można tu spotkać przedstawiciela gatunku Ursus arctos niż homo sapiens”".

</doc>
<doc id="2201037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201037" title="Las Kuźnicki">
Las Kuźnicki

Las Kuźnicki – las położony we Wrocławiu na osiedlu Kuźniki. Rozciąga się do terenu ogródków działkowych położonych przy ulicach Hermanowskiej i Puckiej, w kierunku północnym, wzdłuż prawego (wschodniego) brzegu rzeki Ślęza, aż do linii kolejowej nr 273. Od zabudowy osiedla las ten oddzielony jest łąką. Jest to las komunalny. Ma powierzchnię 9,36 ha (według danych z 2003 roku). W rejonie tego lasu przez rzekę przerzucona jest kładka umożliwiająca przeprawę na osiedle Żerniki położone po drugiej stronie Ślęzy (prawy, zachodni brzeg rzeki w rejonie ulicy Szczecińskiej, gdzie znajdują się tereny różnych zakładów i firm). Drzewostan lasu od terasy rzeki Ślęza oddzielony jest wałem przeciwpowodziowym na całej jego długości wzdłuż biegu rzeki. W drzewostanie dominują głównie dęby, jesiony i graby, a podszyciu dziki bez i głóg. W lesie znajduje się pozostałość po niewielkim, zdewastowanym cmentarzu poniemieckim ("Alter Gemeindefriedhof Schmiedefeld", cmentarz powstały w 1888 roku na potrzeby gminy Kuźniki, włączonej do Wrocławia w 1928 roku, zlikwidowany w 1963).
Obowiązująca nazwa została nadana temu lasowi w § 1 pkt 34 uchwały nr "LXXI/454/93" Rady Miejskiej Wrocławia z 9 października 1993.

</doc>
<doc id="2201038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201038" title="Jiyuan">
Jiyuan



</doc>
<doc id="2201041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201041" title="Mychajło Korsunski">
Mychajło Korsunski

Mychajło Borysowycz Korsunski (ukr. Михайло Борисович Корсунський, ros. Михаил Борисович Корсунский, "Michaił Borisowicz Korsunski"; ur. 1909 w Kijowie, Imperium Rosyjskie, zm. 1975 w Kijowie) – ukraiński trener i sędzia piłkarski.
Kariera trenerska.
W latach 1950-1962 pracował na stanowisku głównego trenera Szkoły Piłkarskiej nr 1 Gorono w Kijowie. W 1960 zdobył z drużyną szkoły Ogólnokrajowe Mistrzostwo Juniorów. Wychował wielu piłkarzy Dynama Kijów oraz innych ukraińskich klubów (m.in. Wiktor Kanewski, Walery Łobanowski, Wołodymyr Łewczenko, Wadym Sosnychin, Wołodymyr Muntian). 
W latach 1952–1956 prowadził juniorską reprezentację Ukraińskiej SRR, z którą zdobył w 1952, 1955, 1956 Ogólnokrajowe Juniorskie Mistrzostwa ZSRR. W 1963 trenował Arsenał Kijów, w 1964 Dunajeć Izmaił, w latach 1964-1966 Awanhard Czerniowce i w 1968-1969 klub Enerhija Nowa Kachowka.

</doc>
<doc id="2201042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201042" title="Arsuk">
Arsuk

Arsuk – miejscowość na Grenlandii (terytorium autonomiczne Danii). Według danych szacunkowych ze stycznia 2012 roku liczy 128 mieszkańców. Jest położona w południowo-zachodniej części wyspy, w gminie Sermersooq. Nazwa miejscowości w języku grenlandzkim oznacza "umiłowane miejsce".
Historia.
Miejsce to mogło być po raz pierwszy zasiedlone ponad 4000 lat temu przez ludzi kultury Saqqaq przybywających z północy. Następnie pomiędzy X a XIV wiekiem osiedlili się tu wikingowie.
Odkrycie kriolitu w Ivittuut, w wewnętrznej części fiordu Arsuk doprowadziło w 1805 roku do formalnego założenia osady (początkowo pod nazwą Putugoq). Drewniany kościół ewangelicki został zbudowany w 1830 roku.
Kopalnię zamknięto w 1963, lecz kriolit nadal był eksportowany do późnych lat 80..

</doc>
<doc id="2201046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201046" title="Bogar">
Bogar



</doc>
<doc id="2201050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201050" title="Między światami (film 2010)">
Między światami (film 2010)

Między światami (tyt. oryg. "Rabbit Hole", 2010) − amerykański niezależny dramat filmowy w reżyserii Johna Camerona Mitchella, będący adaptacją sztuki teatralnej nagrodzonej nagrodą Pulitzera − "Rabbit Hole", autorstwa Davida Lindsaya-Abaire'a, który jest również autorem scenariusza do tego filmu.
Obraz swoją światową premierę miał podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto w dniu 13 września 2010 roku.
Fabuła.
Becca i Howie Corbettowie są szczęśliwym małżeństwem, do czasu gdy ginie ich dziecko. Każdy z małżonków inaczej przechodzi etap rozpaczy. Howie przelewa swój smutek w uczucie do innej kobiety, natomiast Becca zaprzyjaźnia się z nastoletnim Jasonem, choć wie, że to właśnie on przyczynił się do śmierci jej synka. Coraz bardziej oddaleni od siebie małżonkowie, podejmują decyzje, które zaważą na losach ich małżeństwa.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="2201052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201052" title="Krzysztof Piątkowski">
Krzysztof Piątkowski

Krzysztof Mariusz Piątkowski (ur. 3 września 1969 w Łodzi) – polski polityk i samorządowiec, w latach 2010–2019 zastępca prezydenta Łodzi, poseł na Sejm IX kadencji.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Filozoficzno-Historycznego oraz Wydziału Zarządzania i Marketingu Uniwersytetu Łódzkiego. Ukończył również studia typu Master of Business Administration Finance and Insurance organizowane przez Politechnikę Łódzką we współpracy z Illinois State University. Pracował zawodowo jako nauczyciel historii, następnie jako menedżer w przedsiębiorstwie z branży medycznej.
W 2001 wstąpił do Prawa i Sprawiedliwości. W 2006 i 2010 uzyskiwał mandat radnego miejskiego. W 2010 objął stanowisko zastępcy prezydent Łodzi Hanny Zdanowskiej. W lutym 2011 został wykluczony z PiS, w czerwcu tego samego roku założył stowarzyszenie Samorządowa Łódź. W 2013 przystąpił do Platformy Obywatelskiej.
W wyborach parlamentarnych w 2019 uzyskał mandat posła na Sejm IX kadencji, kandydując z listy Koalicji Obywatelskiej w okręgu łódzkim i otrzymując 25 663 głosy.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma trzech synów.

</doc>
<doc id="2201058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201058" title="Polska szkoła filozofii medycyny">
Polska szkoła filozofii medycyny

Polska szkoła filozofii medycyny – polska szkoła naukowa filozofii medycyny, której początek związany jest z powstaniem dzieła Tytusa Chałubińskiego "O metodzie wynajdywania wskazań lekarskich" (1874). Koniec szkoły związany jest z Ludwikiem Fleckiem lub z Ludwikiem Zembrzuskim i Władysławem Szumowskim.
„Starsza” polska szkoła filozofii medycyny.
Zajmowała się logiką diagnozy i rokowania, powstała pod wpływem recepcji zachodnioeuropejskiej myśli metodologicznej i metodologiczno-lekarskiej II połowy XIX wieku. Myśl ta wywarła wpływ na poglądy lekarzy polskich, głównie za sprawą podejścia metodologicznego Claude’a Bernarda w fizjologii oraz logiki Rudolfa Hermanna Lotzego. Drugim źródłem była recepcja zachodnioeuropejskich prądów ogólnofilozoficznych, głównie pozytywizmu Auguste'a Comte’a i ewolucjonizmu Herberta Spencera. Istotną rolę w tych recepcjach odegrały: Szkoła Główna Warszawska, czasopiśmiennictwo popularnonaukowe i Julian Ochorowicz. Najwybitniejszym reprezentantem starszej polskiej szkoły filozofii medycyny był Tytus Chałubiński, autor publikacji "O metodzie wynajdywania wskazań lekarskich" (1874), którego prace cechowało nowe zdefiniowanie choroby i pojawienie się elementów etyki lekarskiej. Zagadnienia metodologiczne w naukach medycznych zaczęli wówczas pod wpływem Chałubińskiego podnosić uczeni uniwersyteccy (Feliks Nawrocki) i lekarze praktycy (Ignacy Baranowski i Henryk Nusbaum). Ówczesną filozofię medycyny można traktować także jako antymetafizyczną reakcję pozytywistyczną i specyficzną filozofię przyrody. Głównymi postaciami tego nurtu filozofii medycyny byli Henryk Fryderyk Hoyer i Wiktor Feliks Szokalski.
„Średnia” szkoła filozofii medycyny.
Był to okres najbardziej reprezentatywny, obfitujący w nowe idee i dzieła, często utożsamiany z całą polską szkołą filozofii medycyny. Najwybitniejszy jej przedstawiciel Władysław Biegański ten okres uznawał za najlepszą część polskiej myśli medycznej w ogóle i za zjawisko na skalę europejską, którego znaczenie podkreślali tacy wybitni uczeni jak: Max Neuburger i Henry Sigerist. Cechą najbardziej charakterystyczną „średniej” szkoły filozofii medycyny było rozpatrywanie medycyny w dialogu z filozofią nauki i filozofią przyrody. W tym przypadku można wyróżnić dwie tendencje: minimalistyczną (Henryk Fryderyk Hoyer, Edmund Biernacki) i naturalistyczną (Władysław Biegański i Henryk Nusbaum). Cechą „średniej” szkoły filozofii medycyny było pojawienie się wśród jej reprezentantów samoświadomości tworzenia autonomicznego przedmiotu wiedzy – filozofii medycyny, a także podejmowanie problematyki filozoficzno-antropologicznej i etycznej. Hasło dociekań filozoficznych w medycynie propagował wówczas Zygmunt Kramsztyk i udostępnił dla nich łamy założonego przez siebie pierwszego na świecie pisma poświęconego tylko tej problematyce – „Krytyki Lekarskiej”.
„Młodsza” szkoła filozofii medycyny.
W okresie międzywojennym filozofia medycyny stała się przedmiotem dydaktyki na wydziałach lekarskich polskich uniwersytetów dzięki Władysławowi Szumowskiemu (autorowi tekstu "O przedmiocie studiów lekarskich pod nazwą Historja i Filozofia Medycyny") oraz Adamowi Wrzoskowi, który jako urzędnik ministerialny odegrał znaczącą rolę w organizacji nauczania filozofii medycyny i za którego sprawą powstało czasopismo „Archiwum Historii i Filozofii Medycyny”. Do tej szkoły są zaliczani także: Ludwik Zembrzuski, Ludwik Fleck, Stanisław Trzebiński i Szczęsny Bronowski.
Poznańska myśl filozoficzno-lekarska.
Heliodor Święcicki głosił pogląd, że lekarz jest artystą. Uznał także ludzki organizm za przedmiot estetyczny, który podlega lekarskiemu działaniu realizującemu intencję estetyczną. Dowodził także, że to, co estetyczne, nie jest właściwe wyłącznie sztuce artystycznej. Opierał się w tym przypadku na estetyce Karola Libelta.
Kazimierz Filip Wize z kolei propagował interdyscyplinarne podejście do medycyny, polegające na rozpatrywaniu jej funkcjonowania z perspektywy filozoficzno-etycznej, estetycznej, psychologicznej oraz społecznej. W podejściu do chorego kładł nacisk na poznanie nie tylko medycznych przyczyn choroby, ale także psychicznych i społecznych.

</doc>
<doc id="2201059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201059" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 2001">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 2001

XV Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet odbyły się w dniach 4-16 grudnia 2001 roku we Włoszech. W turnieju występowały 24 zespoły.
Mistrzem Świata została Mistrzem Świata została Rosja, pokonując w finale reprezentację Norwegii. Brązowy medal zdobyła Jugosławia. Najlepszą strzelczynią turnieju została Ausra Fridrikas.
Formuła.
W rundzie wstępnej 24 zespoły zostały podzielone na 4 grupy. Trzy pierwsze zespoły z każdej grupy zakwalifikowały się do drugiej rundy. Zespoły z miejsc 4 - 6 rozegrają walkę o miejsca 13 - 24. W rundzie drugiej zespoły zostały przydzielone do 2 grup. Zwycięzcy grup i zespoły z drugiego miejsca awansują do półfinału. Z kolei zespoły z miejsc 3 - 6 rozegrają walkę o miejsca 5 - 12. Przegrani z półfinałów rozegrają mecz o brązowy medal, natomiast zwycięzcy półfinałów zagrają w finale o złoty medal.
Faza finałowa.
Finał.
ZWYCIĘZCA MŚ 2001
Rosja PIERWSZY TYTUŁ

</doc>
<doc id="2201061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201061" title="Wynne Prakusya">
Wynne Prakusya

Wynne Prakusya (ur. 26 kwietnia 1981 w Surakarcie) – indonezyjska tenisistka.
Karierę sportową na kortach rozpoczęła w wieku trzynastu lat, biorąc udział w kwalifikacjach do niewielkiego turnieju cyklu ITF w Dżakarcie w 1994 roku. W następnym roku udanie zadebiutowała już w turnieju głównym, dochodząc do półfinału w grze singlowej. W 1997 roku wygrała swój pierwszy turniej w indonezyjskim mieście Bandung. W sumie wygrała dziewięć turniejów w grze singlowej i siedemnaście w deblowej w turniejach rangi ITF.
W rozgrywkach WTA zadebiutowała w 1996 roku w turnieju kwalifikacyjnym w Dżakarcie, a następnie z dziką kartą wystąpiła w turnieju głównym Surabai, ale odpadła w pierwszej rundzie. W następnych latach wielokrotnie brała udział w turniejach WTA, dochodząc nawet do półfinałów ale nigdy nie udało jej się wygrać żadnego turnieju w grze singlowej, wygrała natomiast dwa razy w grze deblowej.
Spore sukcesy jako juniorka odniosła w rozgrywkach wielkoszlemowych. W 1998 roku osiągnęła finał juniorskiego Australian Open a w Wimbledonie i US Open dotarła do ćwierćfinałów. W rozgrywkach seniorskich kilkakrotnie dochodziła do drugiej rundy.
W 2002 roku reprezentowała swój kraj na Igrzyskach azjatyckich, na których zdobyła złoty medal w grze singlowej i srebrny w grze deblowej (wspólnie z Angelique Widjaja).

</doc>
<doc id="2201062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201062" title="Ilija">
Ilija

Ilija – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Bańska Szczawnica. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1266.
Według danych z dnia 31 grudnia 2016, wieś zamieszkiwało 345 osób, w tym 187 kobiet i 158 mężczyzn.
Historia.
Badania archeologiczne księdza Andreja Kmeťa (1841-1908), przebywającego prawie 30 lat na plebanii w pobliskim Prenčovie, a także badania jego następców, poświadczyły obecność ludzką na Sitnie i w jego bliskiej okolicy już w prawieku. Prehistoryczne osadnictwo na terenie obecnej gminy Ilija według badań archeologicznych i prac wykopaliskowych dokumentują przedmioty z młodszego okresu epoki brązu (1200-800 p.n.e.) i okresu lateńskiego (III wiek p.n.e.). Oczywistą kontynuację starszego i wczesnośredniowiecznego zasiedlenia dokumentują znaleziska pochodzące z XII w. z okolic domu M. Štrby.
Rok 1266 dla Iliji jest rokiem przełomowym, wtedy bowiem wieś pojawia się w zabytkach pisanych. W literaturze fachowej z kościołem św. Idziego wiąże się rok 1254. Kościół św. Idziego odegrał ważną rolę przy formowaniu się osady w jego okolicy. Swoją nazwę średniowieczna osada zapożyczyła od imienia patrona kościoła. W źródłach pisanych znajdujemy do roku 1526 Iliję zapisywaną w formie łacińskiej ("Sanctus Egidius"), madziaryzowanej ("Scenthegud", "Zenth Egyed"), kombinowanej węgiersko-słowackiej ("Zenthlyen" w roku 1496), ale także w niemieckiej jako "Gilg", "Gilgen". 
Od czasu zmian w kościele św. Idziego z roku 1266 aż do drugiego dziesięciolecia XIV wieku o rozwoju Iliji wiadomo bardzo mało. Region ten znajdował się w posiadaniu członków rodziny Hunt-Poznanovców i ich odgałęzienia. Przed rokiem 1318 Ilija była w posiadaniu jednej z gałęzi rodziny Csákich z Plasztowiec. Wioska jest zapisana w formie "Scenthegud". W roku 1347 węgierski król Ludwik I Wielki zdecydował, że niektóre majątki, a między nimi także Ilija (Zentheged) przynależne Ölvengovi otrzyma szaryski komes Konya. 
Wiadomości o Iliji w dalszych okresach zależą od stopnia zachowania źródeł historycznych. Te zaś datuje się po pewnej czasowej przerwie dopiero na XV w. Odnotowują one jednak ważny fakt w kwestii stosunków własnościowych i określają przynależność Iliji aż do XVI w. W tych czasach Ilija była częścią majątku latyfundium Litava. Jako o części majątków latyfundium Litava-Čabraď są o Iliji zachowane źródła od 2 połowy XV wieku. Od lat 60. tego wieku przez stosunkowo długi czas właścicielami wsi stali się członkowie rodziny Horvatów z Seliec. W sporze o granice majątku Damiána Horváta zadecydował rok 1476, kiedy to budańska kapituła wydała oświadczenie o zatwierdzonym podziale własności dominium Čabraď, który bez wątpienia jest cennym źródłem historycznym tak dla Iliji, jak i pozostałych wsi latyfundium.
Przy podziale Iliji między wdowę Frusinową a szwagra Petra Horvata znajdowało się we wiosce 8 zamieszkanych gospodarstw rolnych. Te dane należą do pierwszych wzmianek o konkretnych obywatelach Iliji w średniowieczu. W roku 1500 po raz pierwszy można się spotkać z osobą wykonującą funkcję wójta Iliji, był nim Anton Nyerges. Pod koniec XV wieku doszło do zmian stosunków własnościowych dominium Čabraď, któremu towarzyszyły spory majątkowe. Brak przejrzystości w stosunkach własnościowych i prowadzone spory spowodowały, że przez pewien określony czas pieczę nad zamkiem sprawował dwór królewski. Około roku 1511 zamek z wioskami, łącznie z Iliją, był w majątku arcybiskupa Tomáša Bákocego. Po jego śmierci król węgierski Ludwik II w roku 1517 zadecydował, że majątek ten przejdzie w ręce Erdödych. To oni właśnie władali nim z pewnymi przerwami przez dłuższy czas. 
W roku 1540 Ilija była własnością feudalną, gdzie odnotowano 11,5 zamieszkanych chłopskich osiedli i jedną opuszczoną. Znajdowały się tu 3 połączone ze sobą osiedla zwane „patvarcz“ i młyn z jednym kołem. Pod koniec listopada 1566 Turcy dostali się do Iliji i Sitnianskiej. W Iliji podpalili kilka domów. W roku 1570 Ilija należała do nowohradzkiego sandżaku. Terror Turków w różnym natężeniu trwał prawie 150 lat.
Społeczność średniowiecznej Iliji zajmowała się rolnictwem, wyrębem lasu, wypalaniem węgla drzewnego. Ludność musiała ponosić ciężary poddańcze względem zamku Litava (Čabraď), a później zamku Sitno. Wioską zarządzał wybierany wójt i doradcy (przysiężni). Do tradycyjnych rzemiosł w Iliji należało młynarstwo, kowalstwo i rzeźnictwo. W roku 1599 do zamku Sitno określanego jako siedziba władz i pełniącego ważną funkcję w systemie obrony przeciw Turkom i czetnikom należała i gmina Ilija. Najstarszy zachowany urbarz sitnianskiego i čabraďskiego dominium, przygotowany przez cesarskich komisarzy, pochodzi z roku 1602. Według niego w Iliji znajdowało się 9 całych zamieszkanych osiedli chłopskich.
XVII wiek jest dla Iliji znaczący z tego powodu, że doszło o istotnych zmian w stosunkach majątkowych w posiadłościach obydwu dominiów. Zmiany praktycznie aż do końca okresu feudalnego w warunkach węgierskich zamykającego się rewolucją 1848/1849, naznaczyły na dłużej niż dwa stulecia rozwój Iliji. Jej los został połączony z rodziną Kohárych, a po ich wymarciu w drugiej połowie lat 20. XIX w. – Koburgów. Region ten w XVII i na początku XVIII wieku stał się areną powstań antyhabsburskich, przeplatanych napadami Turków i Mortalowców często sprzysiężonych z powstańcami. W XVIII w. Ilija według charakteru prac obywateli można określić jako wioskę z rozwiniętym rolnictwem, przetwórstwem drewna, rzemiosłem domowym. Powstanie społeczności przeciwko panom ziemskim Koharym zrodziło się w okresie węgierskich reform miejskich w czasie panowania Marii Teresy (1740-1780).
Według zapisków z urbarza w roku 1743 żyło w Iliji 93 mieszkańców podlegających opodatkowaniu, z czego 55 to członkowie rodzin dziedziców, a 38 rodzin to rodziny bez majątku ziemskiego. Tutaj też jest zaprowadzona nazwa wsi, której się używa w zmadziaryzowanej formie ("Szent Egyid"), łacińskiej ("Sanctus Egídius") i słowackiej ("Swaty Illik").
Kościół.
Na wzgórzu znajduje się romański kościół katolicki pw. św. Idziego z 2. połowy XIII w., otoczony cmentarzem. Pierwsza pisemna wzmianka pochodzi z roku 1254. Został zbudowany na fundamentach starszego (prawdopodobnie z XII w.) kościoła benedyktynów pustelników. Świadczą o tym nazwa tego miejsca – Rematina oraz wezwanie kościoła – święty Idzi był eremitą. 
W XVIII w. do kościoła dobudowano wieżę i zakrystię. Budowla jest niewielka, podłużna, jednonawowa, zakończona półokrągłą apsydą. Po zachodniej stronie jest ozdobny romański portal. Renesansowo-manierystyczny ołtarz główny pochodzi z połowy XVII w. Ponadto wewnątrz znajdują się: gotycka pietà z XV w. oraz ołtarz boczny św. Anny z początku XIX w.
Szlaki turystyczne.
Szlak turystyczny 5504

</doc>
<doc id="2201068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201068" title="Saien">
Saien



</doc>
<doc id="2201072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201072" title="Luminiţa Dinu-Huţupan">
Luminiţa Dinu-Huţupan

Luminiţa Dinu-Huţupan; z domu Luminiţa Dinu (ur. 6 listopada w Piatra Neamț) – rumuńska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, bramkarka.
W 2005 zdobyła wraz z reprezentacją wicemistrzostwo Świata.
Uznawana za najlepszą bramkarkę w historii rumuńskiej piłki ręcznej.

</doc>
<doc id="2201073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201073" title="Plac Żołnierzy Września w Katowicach">
Plac Żołnierzy Września w Katowicach

Plac Żołnierzy Września w Katowicach − plac położony w katowickiej dzielnicy Dąbrówka Mała, pomiędzy ulicą Milowicką, ulicą gen. Józefa Hallera i ulicą Strzelców Bytomskich.
Plac jest pozostałością parku podworskiego. Na placu Żołnierzy Września znajduje się pomnik upamiętniający byłych Powstańców Śląskich i zasłużonych obywateli Dąbrówki Małej, którzy ponieśli śmierć w więzieniach i obozach śmierci w czasie II wojny światowej i zostali rozstrzelani 3 i 4 kwietnia 1940. Pomnik został odsłonięty w 1960.
Napis na pomniku:
W sąsiedztwie placu zlokalizowany jest historyczny budynek przedszkola (ul. gen. Józefa Hallera 72), wzniesiony w latach trzydziestych XX wieku w stylu funkcjonalizmu.
Od listopada do grudnia 2006 na placu został wybudowany integracyjny plac zabaw dla dzieci. Inwestycja wyniosła 182 298,97 zł.

</doc>
<doc id="2201075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201075" title="Delfines de Los Cabos">
Delfines de Los Cabos

Delfines de Los Cabos Fútbol Club, znany najczęściej jako Delfines – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Cabo San Lucas, w stanie Baja California Sur. Obecnie gra w Segunda División de México (III szczebel rozgrywek). Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Don Koll, mogącym pomieścić tysiąc widzów.

</doc>
<doc id="2201076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201076" title="Nakpadon">
Nakpadon

Nakpadon (hebr. נקפדון) – izraelski ciężki transporter opancerzony będący modyfikacją posiadanych przez Siły Obronne Izraela Szotów, a także Nagmaszotów. Został wprowadzony do służby na początku lat 90. XX wieku. Nakpadon był odpowiedzią krajowego przemysłu obronnego na zapotrzebowanie armii na silnie opancerzone transportery piechoty, w szczególności w południowym Libanie.
Historia.
Izraelska obecność na południu Libanu wiązała się z licznymi stratami wśród transporterów opancerzonych M113 Zelda. Dowództwo zgłosiło zapotrzebowanie na transportery o grubszym pancerzu, większej wytrzymałości na miny, improwizowane ładunki wybuchowe i granatniki przeciwpancerne. Ponadto wojsko dążyło do zmiany taktyki działania w terenie zurbanizowanym i chciało zacząć używać transporterów do forsowania murów, budynków lub barykad. Korpus Uzbrojenia Sił Obronnych Izraela wybrał do tego celu będące na stanie armii Szoty. Uznano, że czołgi te nie spełniają wymagań bliskowschodniego pola walki z przełomu lat 80. i 90. XX wieku, ale ich konstrukcja może stanowić bazę dla ciężkiego transportera piechoty. Modernizacji poddano także wykorzystywane już przez wojsko Nagmaszoty, które po niezbędnych zmianach nazywano także Nakpadonami.
Nakpadony weszły do czynnej służby na początku lat 90. XX wieku i wykorzystywane były przez Siły Obronne Izraela głównie na południu Libanu. Wykorzystywano je do operacji przeciwpartyzanckich, wspierania transportów i konwojów. Ponadto wozy te służyły także na obszarze Zachodniego Brzegu.
Wykorzystanie Nakpadonów na terenach okupowanych wywołało skandal w Wielkiej Brytanii, która wstrzymała na jakiś czas dostawy części dla brytyjskich pojazdów używanych przez armię izraelską lub będących ich modyfikacją.
Na początku lat dwutysięcznych w służbie znajdowało się ok. 400 Nakpadonów. Współcześnie liczba tych pojazdów używanych przez armię nie jest znana.
Konstrukcja.
Konstrukcja Nakpadona powstała poprzez usunięcie wieży czołgu. W tym miejscu zbudowano specjalny przedział dla dziesięciu żołnierzy desantu. Obsługa pojazdu składa się z dwóch osób.
Wymiary pojazdu wynoszą 8 metrów długości, 3,4 metra szerokości i 3 metry wysokości.
Opancerzenie Nakpadona jest połączeniem pancerza pasywnego i reaktywnego. Boki oraz przód transportera zostały dopancerzone specjalnymi modułami, które składają się z warstwy pancerza reaktywnego, gumy, stali i ceramiki. Chronią one przed przeciwpancernymi pociskami kierowanymi, granatnikami przeciwpancernymi oraz amunicją przeciwpancerną kalibru 20 mm. Elementy pancerza reaktywnego zostały wbudowane w ekrany przeciwkumulacyjne osłaniające gąsienice, które wzmocniono dodatkowo płytami ceramicznymi. Każdy moduł ekranu jest osobno montowany w celu ułatwienia jego ewentualnej wymiany. Tylne moduły pancerza mają dodatkowo warstwę kuloodporną. Dodatkowemu opancerzeniu poddano spód Nakpadona, aby zwiększyć jego wytrzymałość na eksplozję min i innych ładunków wybuchowych. Dodatkową ochronę stanowią dwie wyrzutnie granatów dymnych IMI CL-3030.
Transporter jest napędzany silnikiem diesla AVDS 1790-6A o mocy 900 KM, podobny jak w Merkawie Mk 1. Dzięki temu Nakpadon może osiągnąć prędkość 50 km/h. Mimo takiej mocy silnika uznano, że zbyt ciężkie opancerzenie (łączna masa 55 t) obniżyło mobilność pojazdu. Pojazd może pokonywać pionowe przeszkody o wysokości 0,9 metra, rowy o szerokości 3,35 metra oraz brody o głębokości 1,45 metra.
Nakpadony wyposażono w cztery karabiny maszynowe FN MAG kal. 7,62 mm. Niektóre egzemplarze mają ciężki karabin maszynowy kal. 12,7 mm. Ponadto transportery te mają przynajmniej jeden moździerz kal. 60 mm oraz automatyczny granatnik Mk 19 kal. 40 mm.
Nakpadony wyposażono również w system zagłuszania fal radiowych w calu przeciwdziałania detonacji improwizowanych ładunków wybuchowych.

</doc>
<doc id="2201080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201080" title="Carlo Agostino Badia">
Carlo Agostino Badia

Carlo Agostino Badia (ur. w 1672 w Wenecji – zm. 23 września 1738 w Wiedniu) – włoski kompozytor operowy.
Badia urodził się w Wenecji, ale później przeniósł się do Wiednia, gdzie miało premierę wiele jego oper. Tam też zmarł.

</doc>
<doc id="2201083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201083" title="Ludmiła Bodnijewa">
Ludmiła Bodnijewa

Ludmiła Walerjewna Bodnijewa (ros. Людмила Валерьевна Бодниева) (ur. 15 października 1978 r. w Eliście) – rosyjska piłkarka ręczna, reprezentantka Rosji, obrotowa. Obecnie występuje w RK Krim. Dwukrotnie zdobywała mistrzostwo świata w: 2001 we Włoszech i 2005 w Rosji.

</doc>
<doc id="2201086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201086" title="Ryszard Niebieszczański">
Ryszard Niebieszczański

Ryszard Wiktor Niebieszczański (ur. 5 lutego 1948 r. w Jaszkowej Górnej) – polski samorządowiec, działacz ruchu ludowego, radny gminny i powiatowy, wieloletni wójt gminy Kłodzko w latach 1994–2010.
Życiorys.
Syn Piotra i Anieli. Urodził się w 1948 roku w Jaszkowej Górnej, gdzie jego rodzice przenieśli się po zakończeniu II wojny światowej. Uczęszczał tam do miejscowej szkoły podstawowej, a po jej ukończeniu do Liceum Ogólnokształcącego im. Bolesława Chrobrego w Kłodzku, które uwieńczył egzaminem dojrzałości w 1967 roku. Zamierzał podjąć studia, jednak nie było to możliwe ze względu na śmierć ojca, po którego odejściu przejął prowadzenie gospodarstwa rodzinnego.
W 1968 roku wstąpił w szeregi Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. Dziesięć lat później rozpoczął pracę w oddziale Poczty Polskiej w Kłodzku, co wynikało z małej rentowności gospodarstwa rolnego. Został także wybrany do Gromadzkiej Rady Narodowej w Jaszkowej Górnej, w której działał jako radny do 1974 roku. W tym samym czasie został zatrudniony w Spółdzielni Kółek Rolniczych, gdzie po pewnym czasie otrzymał stanowisko prezesa, które sprawował do 1991 roku. Po rozwiązaniu ZSL w 1989 roku wstąpił do PSL „Odrodzenie”, a następnie PSL w 1990 roku. Znalazł się w strukturach miejsko-gminnych tej partii w Kłodzku.
W 1994 roku został wybrany do Rady Gminy Kłodzko. W tym samym roku kandydował o urząd wójta gminy pokonując w II turze głosowania radnych, mającej miejsce 14 lipca, dotychczasowego włodarza gminy – Bogusława Piotrowskiego, stosunkiem głosów 13 do 11. Główne działania władz gminnych skoncentrowane wówczas były na walkę z bezrobociem, które osiągnęło bardzo wysoki przyrost po transformacji gospodarczej kraju oraz co za tym idzie likwidacją wielu zakładów pracy na terenie gminy, w tym m.in. ZPL "Lech" w Ołdrzychowicach Kłodzkich. W tym celu władze gminy koncentrowały się na rozwoju nowych gałęzi gospodarczych takich jak usługi oraz rozwoju agroturystyki. W wyborach samorządowych w 1998 roku ponownie został wybrany przez nowo wybraną radę na wójta gminy. W 1999 roku stanął na czele struktur PSL w powiecie kłodzkim. Kandydował także na urząd wójta w pierwszych bezpośrednich wyborach na to stanowisko mających miejsce w 2002 roku pokonując w I turze swoich kontrkandydatów: Andrzeja Jakubca, Ryszarda Jastrzębskiego, Bogusława Piotrowskiego i Jacka Piwowara i otrzymując 69,6% wszystkich głosów. Powtórzył sukces wyborczy w 2006 roku z jeszcze lepszym wynikiem, zdobywając 73% głosów. W tym czasie władze gminy poświęciły najwięcej uwagi na promocję turystyczną gminy w kraju i za granicą oraz pozyskiwanie funduszy unijnych na modernizację obszarów wiejskich. Była to ostatnia kadencja Ryszarda Niebieszczańskiego, który zdecydował nie ubiegać się o stanowisko wójta w wyborach samorządowych w 2010 roku. W tym samym roku został wybrany do Rady Powiatu Kłodzkiego. Kandydat do Sejmu w 2001, 2005, 2007 i 2011 roku.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2001) oraz Brązową Odznaka „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej” (2010).
Linki zewnętrzne.
- Informacje w BIP IPN

</doc>
<doc id="2201087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201087" title="Fuckin’ Perfect">
Fuckin’ Perfect

Fuckin’ Perfect (znany także jako Perfect) – piosenka Pink pochodząca z jej pierwszej kompilacji "Greatest Hits... So Far!!!". Tekst został napisany przez piosenkarkę, Maxa Martina i Shellbacka. 14 grudnia 2010 piosenkę wydano jako drugi singel z tego albumu.
Utwór zadebiutował na #10 na australijskiej ARIA Singles Chart, a także utrzymał się na #71 na UK Singles Chart. Piosenka znalazła się w pierwszej czterdziestce w Belgii, Danii, Węgier, Szwecji i Szwajcarii.
P!nk twierdzi że inspiracją do napisania utworu był jej mąż Carrey Hart. Teledysk wyreżyserowany przez współpracownika piosenkarki Dave'a Meyersa zawiera wiele kontrowersyjnych wiadomości o depresji, samookaleczaniu się i samobójstwach.
Na stronie b singla znajduje się piosenka "Whataya Want from Me" którą wykonuje Adam Lambert. Pierwotnie utwór miał trafić na płytę P!nk "Funhouse" z 2008. Sama piosenkarka jest współautorką tekstu piosenki.
Teledysk opowiada o dziewczynie, która mimo przeciwności losu i braku akceptacji swojej osobowości w dzieciństwie, odnajduje szczęście i miłość w dorosłym życiu. Główną rolę w wideoklipie zagrała aktorka Tina Majorino, znana z roli Alicji w filmie Alicja w Krainie Czarów.
Nagranie otrzymało nominację do nagrody "Grammy" 2012 w kategorii "Najlepsze solowe wykonanie Pop".

</doc>
<doc id="2201088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201088" title="Dorados de Los Mochis">
Dorados de Los Mochis

Dorados de Los Mochis, znany najczęściej jako Dorados – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Los Mochis, w stanie Sinaloa. Obecnie gra w Segunda División de México (III szczebel rozgrywek). Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Centenario de Los Mochis, mogącym pomieścić 9 tysięcy widzów.
Drużyna jest filią grającego w drugiej lidze innego meksykańskiego zespołu – Dorados de Sinaloa.

</doc>
<doc id="2201090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201090" title="Inwolucja (embriologia)">
Inwolucja (embriologia)

Inwolucja – proces składowy gastrulacji występujący np. u zarodków płazów i ryb, polegający na zawinięciu się (wpukleniu) blastodermy (ściany blastuli) pod spód, do blastocelu, i przemieszczaniu się komórek po jego powierzchni wewnętrznej. Inna sytuacja występuje np. u zarodków ptaków czy ssaków, gdzie komórki epiblastu wchodzą do pierwotnej jamy ciała pojedynczo i w wolnym tempie.

</doc>
<doc id="2201093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201093" title="Mistrzostwa Świata FIBT 2004">
Mistrzostwa Świata FIBT 2004

Mistrzostwa Świata FIBT 2004 odbywały się w dniach 20 - 29 lutego 2004 w Königssee. Odbyły się trzy konkurencje bobslejowe i dwie skeletonowe. 

</doc>
<doc id="2201094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201094" title="Konfederacja w Wierzbołowie">
Konfederacja w Wierzbołowie

Konfederacja w Wierzbołowie – konfederacja wojsk litewskich zawarta 23 sierpnia 1655 w Wierzbołowie przez zbuntowane oddziały radziwiłłowskie, wymierzona przeciwko Szwedom i Januszowi Radziwiłłowi, w obronie króla Jana Kazimierza.
29 lipca 1655 Bogusław Radziwiłł uznał siebie oficjalnie za poddanego króla szwedzkiego, podobnie jak i Janusz Radziwiłł. Opracowane zostały postulaty radziwiłłowskie wobec Szwedów (tzw. "Cautiones et conditiones"), które zawierały żądania Radziwiłłów dotyczące m.in.: 
Na początku sierpnia 1655 warunki te zostały zaakceptowane przez Szwedów. Po zajęciu Wilna (8 sierpnia) przez wojska carskie, 17 sierpnia 1655 r. w obozie w Jaszwojnach pod Kiejdanami ustalono tymczasowy akt poddania Litwy ("Instrumentum Lituanicae deditionis"), potwierdzający wcześniejsze ustalenia, podpisany przez szlachtę i wojsko wierne Radziwiłłom.
Fakt ten wystarczył wojskom niechętnym powstaniu "państwa radziwiłłowskiego" na zawiązanie 23 sierpnia 1655 konfederacji w Wierzbołowie przeciwko Radziwiłłom i Szwedom. Przewodził konfederacji Wincenty Aleksander Gosiewski.
Ostatecznie traktat w Kiejdanach został podpisany na zamku w Kiejdanach 20 października 1655. Na mocy traktatu Litwa przyjęła protekcję szwedzką z zachowaniem odrębności Litwy i Szwecji oraz zerwano unię polsko-litewską. Litwa uznała Karola X Gustawa, króla szwedzkiego za swego władcę.

</doc>
<doc id="2201095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201095" title="Fort Lauderdale Strikers">
Fort Lauderdale Strikers

Fort Lauderdale Strikers – amerykański klub piłkarski założony 2006 z siedzibą w Miami. Grający obecnie w North American Soccer League. Klub powstał po przeniesieniu zespołu Miami FC. Współwłaścicielem klubu był Brazylijczyk Ronaldo.

</doc>
<doc id="2201096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201096" title="Koo Ja-cheol">
Koo Ja-cheol

Koo Ja-cheol (ur. 27 lutego 1989 w Chungju) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu FC Augsburg.
Kariera klubowa.
Koo zawodową karierę rozpoczynał w 2007 roku w zespole Jeju United z K-League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2007. Rozegrał wówczas 10 spotkań i zdobył 1 bramkę. Przez pierwsze 2 sezony pełnił rolę gracza rezerwowego Jeju. Od sezonu 2009 stał się jego podstawowym graczem i zagrał wtedy w 22 meczach oraz strzelił 1 gola. W 2010 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Korei Południowej. Został także wybrany do najlepszej jedenastki K-League minionego sezonu. 30 stycznia 2011 podpisał kontrakt z drużyną VfL Wolfsburg.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2008–2009 Koo rozegrał 16 spotkań i zdobył 5 bramek w reprezentacji Korei Południowej U-17. W 2008 roku zadebiutował w reprezentacji U-23 oraz w kadrze seniorskiej. W 2009 roku był uczestnikiem Mistrzostw Świata U-20, które Korea Południowa zakończyła na ćwierćfinale. 9 stycznia 2010 roku w przegranym 2:4 towarzyskim pojedynku z Zambią strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.
W 2011 roku został powołany do drużyny na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201097" title="Incognito z Petersburga">
Incognito z Petersburga

Incognito z Petersburga (tyt. oryg. "Инкогнито из Петербурга") – radziecki film fabularny z 1977 roku, w reżyserii Leonida Gajdaja.
Opis fabuły.
Trzecia w dziejach radzieckiej kinematografii adaptacja komedii Rewizor Nikołaja Gogola. 

</doc>
<doc id="2201101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201101" title="Ausra Fridrikas">
Ausra Fridrikas

Ausra Fridrikas; z domu: Aušrelė Žukienė; wcześniej także Aušrelė Fridrikas (ur. 30 kwietnia 1967 r. w Oranach), urodzona na Litwie, była austriacka piłkarka ręczna, reprezentantka Austrii, rozgrywająca, olimpijka.
Reprezentowała także ZSRR. W 1999 r. została wybrana najlepszą piłkarką ręczna na Świecie.
Od 1995 r. ma obywatelstwo austriackie.
W 1990 r. zdobyła mistrzostwo Świata.
Karierę sportową zakończyła w 2008 r. Jej mężem jest Robertas Fridrikas, litewski piłkarz.

</doc>
<doc id="2201104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201104" title="Stratford-on-Avon (dystrykt)">
Stratford-on-Avon (dystrykt)

Stratford-on-Avon – dystrykt w hrabstwie Warwickshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 120 485 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Abbot's Salford, Admington, Alderminster, Arlescote, Armscote, Arrow with Weethley, Arrow, Ashorne, Aston Cantlow, Atherstone on Stour, Avon Dassett, Barcheston, Barton-on-the-Heath, Bearley, Beaudesert, Bidford-on-Avon, Billesley, Binton, Bishop’s Itchington, Brailes, Burmington, Butlers Marston, Cherington, Chesterton, Claverdon, Clifford Chambers, Combrook, Coughton, Darlingscott, Earlswood, Ettington, Exhall, Fenny Compton, Gaydon, Gorcott Hill, Great Alne, Hampton Lucy, Harbury, Haselor, Ilmington, Kineton, Kinwarton, Ladbroke, Lighthorne Heath, Long Compton, Long Itchington, Long Marston, Lower Shuckburgh, Lowsonford, Loxley, Luddington, Moreton Morrell, Morton Bagot, Napton on the Hill, Newbold-on-Stour, Oldberrow, Oxhill, Pathlow, Pillerton Hersey, Preston on Stour, Priors Hardwick, Quinton, Ratley, Salford Priors, Sambourne, Shottery, Shotteswell, Snitterfield, Spernall, Stockton, Stretton-on-Fosse, Studley, Tanworth-in-Arden, Temple Grafton, Temple Herdewyke, Tiddington, Tredington, Ullenhall, Upton, Walton, Warmington, Welford-on-Avon, Wellesbourne, Weston-on-Avon, Whatcote, Whichford, Whitchurch, Wilmcote, Wolverton, Wood End, Wootton Wawen.

</doc>
<doc id="2201105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201105" title="North Warwickshire">
North Warwickshire

North Warwickshire – dystrykt w hrabstwie Warwickshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 62 014 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Alvecote, Ansley, Arley, Astley, Austrey, Baddesley Ensor, Bassetts Pole, Baxterley, Bentley, Birchmoor, Blythe End, Bodymoor Heath, Botts Green, Caldecote, Corley, Curdworth, Dordon, Fillongley, Foul End, Furnace End, Gilson, Great Packington, Grendon, Hartshill, Hurley Common, Hurley, Kingsbury, Lea Marston, Little Packington, Mancetter, Maxstoke, Merevale, Middleton, Nether Whitacre, Newton Regis, No Man’s Heath, Over Whitacre, Piccadilly, Polesworth, Seckington, Shustoke, Shuttington, Warton, Water Orton, Whitacre Heath, Wiggins Hill, Wishaw, Wood End k. Atherstone, Wood End k. Fillongley.

</doc>
<doc id="2201106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201106" title="Nuneaton and Bedworth">
Nuneaton and Bedworth

Nuneaton and Bedworth – dystrykt w hrabstwie Warwickshire w Anglii. Dystrykt został utworzony 1 kwietnia 1974. W 2011 roku dystrykt liczył 125 252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201107" title="Warwick (dystrykt)">
Warwick (dystrykt)

Warwick – dystrykt w hrabstwie Warwickshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 137 648 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Baddesley Clinton, Baginton, Bubbenhall, Budbrooke, Bushwood, Chadwick End, Cubbington, Hatton, Lapworth, Offchurch, Radford Semele, Sherbourne, Stareton, Stoneleigh, Weston under Wetherley.

</doc>
<doc id="2201108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201108" title="Rugby (borough)">
Rugby (borough)

Rugby – dystrykt o statusie borough w hrabstwie Warwickshire w Anglii. W 2011 roku dystrykt liczył 100 075 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Ansty, Bilton, Binley Woods, Birdingbury, Bourton-on-Dunsmore, Brandon, Bretford, Brinklow, Broadwell, Brownsover, Cathiron, Cawston, Church Lawford, Churchover, Clifton upon Dunsmore, Copston Magna, Cosford, Draycote, Dunchurch, Easenhall, Flecknoe, Frankton, Grandborough, Harborough Magna, Hill, Hillmorton, Kites Hardwick, Leamington Hastings, Little Lawford, Long Lawford, Marton, Monks Kirby, New Bilton, Newbold-on-Avon, Newton, Pailton, Princethorpe, Ryton-on-Dunsmore, Sawbridge, Shilton, Street Ashton, Stretton-on-Dunsmore, Stretton under Fosse, Thurlaston, Wibtoft, Willey, Willoughby, Withybrook, Wolston, Wolvey.

</doc>
<doc id="2201110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201110" title="Liberec Automotive Factory">
Liberec Automotive Factory



</doc>
<doc id="2201112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201112" title="Święcenia niższe">
Święcenia niższe



</doc>
<doc id="2201113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201113" title="Leïla Lejeune-Duchemann">
Leïla Lejeune-Duchemann

Leïla Lejeune-Duchemann; z domu: Leïla Lejeune (ur. 16 marca 1976 r. w Le Porcie), była francuska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, rozgrywająca. 
Mistrzyni Świata z 2003 r. z Chorwacji oraz wicemistrzyni Świata z 1999 r. z Danii i Norwegii.
Karierę sportową zakończyła w 2005 r.

</doc>
<doc id="2201114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201114" title="VK 3001 (H)">
VK 3001 (H)

VK 3001 (H) – prototyp niemieckiego czołgu średniego, wyprodukowany w 1941 roku przez firmę Henschel. 
Historia.
9 sierpnia 1938 roku firma Henschel uzyskała zezwolenie na dalsze prowadzenie badań nad nowymi czołgami, kontynuując projekt DW. Powstały dwa projekty – lżejszy VK 3001 (H) i cięższy VK 3601 (H). Kadłub nowych czołgów przypominał PzKpfw IV, ale zaprojektowano całkiem nowe podwozie z nakładających się na siebie kół. Czołgi były projektowane w taki sposób, by posiadały jak najwięcej wspólnych elementów, co miało ułatwić eksploatację tych pojazdów. Wyprodukowano tylko cztery egzemplarze VK 3001 (H) – po dwa w marcu i październiku 1941 roku. Obydwa projekty zostały anulowane w 1942 roku na rzecz prototypu VK 4501 (H) – przyszłego czołgu PzKpfw VI Tiger. 
Wyprodukowano 12 wież dla tego czołgu (z czego 6 wież było uzbrojonych), jednak nigdy nie zostały one na nich zamontowane. Wykorzystano je w fortyfikacjach Wału Atlantyckiego. 
W marcu 1941 roku dwa gotowe pojazdy przebudowano na 12.8cm Selbstfahrlafette – ciężki niszczyciel czołgów wyposażony w działo K 40 L/61 kalibru 128 mm. Pozostałe prototypy pozostały w fabryce.

</doc>
<doc id="2201117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201117" title="Choi Hyo-jin">
Choi Hyo-jin

Choi Hyo-jin (ur. 18 sierpnia 1983) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Sangju Sangmu.
Kariera klubowa.
Choi karierę rozpoczynał w 2002 roku w drużynie piłkarskiej z uczelni Ajou Unviersity. W 2005 roku trafił do Incheonu United z K-League. W tym samym roku wywalczył z nim wicemistrzostwo Korei Południowej. W 2007 roku odszedł do Pohang Steelers, również z K-League. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Korei Południowej. W 2008 roku wygrał z nim rozgrywki Pucharu Korei Południowej, a w 2009 roku zdobył z zespołem Azjatycką Ligę Mistrzów i Puchar Ligi Południowokoreańskiej. W latach 2008–2009 został dwukrotnie wybrany do najlepszej jedenastki sezonu K-League.
W 2010 roku Choi przeszedł do ekipy FC Seoul (K-League). W tym samym roku zdobył z nią Puchar Ligi Południowokoreańskiej, a także po raz 3 z rzędu został wybrany do jedenastki sezonu K-League. W 2011 roku podpisał kontrakt z zespołem Sangju Sangmu, także występującym w K-League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Korei Południowej Choi zadebiutował w 2008 roku. 11 sierpnia 2010 roku w wygranym 2:1 towarzyskim pojedynku z Nigerią strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201118" title="Eugeniusz Wałaszek">
Eugeniusz Wałaszek

Eugeniusz Wałaszek (ur. 30 października 1926 w Łodzi, zm. 30 października 1991 tamże) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Występował w następujących teatrach:
Ojciec reżysera Marka Wałaszka

</doc>
<doc id="2201121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201121" title="Neil Road">
Neil Road

Neil Road (chiń.: 尼路) to ulica jednokierunkowa położona w chińskiej dzielnicy Singapuru oraz w dzielnicy Tanjong Pagar, w obszarze Outram i Bukit Merah. Rozpoczyna się ona w węźle ulic South Bridge Road, Maxwell Road i Tanjong Pagar Road, kończy zaś przy Jalan Bukit Merah, gdzie łączy się z tą ostatnią. Na końcu drogi znajduje się zespół zabytków składający się ze kompleksu budowli w narodowym stylu i trzykondygnacyjnego budynku szkolnego w stylu wiktoriańskim, w którym mieściła się "Fairfield Methodist Girls' School". Część ulicy przechodzącej przez obszar Tanjong Pagar stanowi miejsce, gdzie znajdują się kompleksy budynków, będących przykładami miejscowej architektury. Wykorzystywane są one obecnie w różnych celach.
Etymologia i historia.
Droga ta była poprzednio znana jako "Salat Road" ("Silat" lub "Selat"), co w języku malajskim oznacza "cieśninę". Dawniej "Salat Road" była częścią plantacji muszkatołowca, która rozwijała się na Duxton Hill aż do późnych lat 50. XIX wieku. Malajska nazwa została zamieniona przez radnych w marcu 1858 r. dla uhonorowania brytyjskich bohaterów walczących w Powstaniu Sipajów z 1857 r. W domu nr 147 mieszkał dziadek byłego premiera Singapuru, Lee Kuan Yewa, który zakupił budynek w 1920 r. za 25tys. ówczesnych dolarów. Lee Kuan Yew mieszkał w tym domu przez kilka lat razem ze swoją rodziną.
W języku minnańskim, droga była znana jako "goo chia chwee sia lo", co znaczy "stroma ulica Kreta Ayer".

</doc>
<doc id="2201123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201123" title="Hwang Jae-won">
Hwang Jae-won

Hwang Jae-won (ur. 13 kwietnia 1981) – południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Suwon Samsung Bluewings.
Kariera klubowa.
Hwang karierę rozpoczynał w 2001 roku w drużynie piłkarskiej z uczelni Ajou Unviersity. W 2004 roku trafił do Pohang Steelers z K-League. W 2007 zdobył z nim mistrzostwo Korei Południowej. W 2008 roku wygrał z nim rozgrywki Pucharu Korei Południowej, a w 2009 roku zdobył z zespołem Azjatycką Ligę Mistrzów i Puchar Ligi Południowokoreańskiej. W 2007 roku oraz w 2009 roku został wybrany do jedenastki sezonu K-League.
W 2010 roku odszedł do Suwon Samsung Bluewings, również z K-League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Korei Południowej Hwang zadebiutował w 2008 roku. W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201133" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – snowcross mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – snowcross mężczyzn

Mężczyźni w drugiej konkurencji snowboardowej rywalizowali o mistrzostwo świata 18 stycznia w La Molina – Alabaus. Mistrzostwa świata sprzed dwóch lat nie obronił Austriak Markus Schairer. Nowym mistrzem a zarazem pierwszym reprezentantem Australii, który zdobył złoty medal w snowcrossie został Alex Pullin.
Faza Finałowa.
1/8 Finału.
Do 1/8 Finału zakwalifikowało się 32 zawodników.

</doc>
<doc id="2201134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201134" title="Piotr Kubis">
Piotr Kubis

Piotr Kubis (ur. 15 lipca 1869 w Starych Siołkowicach, zm. po 1922) – działacz społeczny, urzędnik samorządowy, poseł na Sejm I kadencji w latach 1922-1927.
Niewiele o jego życiu wiadomo. Obowiązkową dwuletnią służbę w niemieckiej armii odbył w artylerii polowej. Był ławnikiem w gminie Góry w ówczesnym powiecie wrzesińskim, w 1918 r. został delegatem na Sejm Dzielnicowy w Poznaniu. Osiedlił się w Sadowie koło Lublińca, gdzie prowadził gospodarstwo rolne i został ławnikiem gminy Sadów, pełnił też funkcję skarbnika lublinieckiego powiatowego Związku Kółek Rolniczych. W okresie plebiscytu był przewodniczącym miejscowego komitetu plebiscytowego i biura parytetowego.
W 1922 r. został z listy Chrześcijańskiego Związku Jedności Narodowej (ChZJN, lista nr 8) wybrany na posła w okręgu wyborczym nr 38 (Huta Królewska, Świętochłowice, Lubliniec, Tarnowskie Góry) wybrany na posła I kadencji. Należał do Klubu Parlamentarnego Chrześcijańsko-Narodowego Stronnictwa Pracy Wojciecha Korfantego), był członkiem komisji petycyjnej.
Brak informacji o dalszych jego losach.

</doc>
<doc id="2201135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201135" title="Might &amp; Magic Heroes VI">
Might &amp; Magic Heroes VI

Might &amp; Magic: Heroes VI – gra komputerowa z gatunku turowych gier strategicznych przeznaczona na platformę Microsoft Windows, szósta część serii "Heroes of Might and Magic". Gra została zapowiedziana 17 sierpnia 2010 roku podczas targów gamescom, a jej premiera nastąpiła 13 października 2011 roku. Stworzona została przez studio Black Hole Entertainment i wydana przez Ubisoft. W kwietniu 2012 roku poinformowano, że od tej pory rozwojem gry zajmować się będzie studio Limbic Entertainment.
12 lipca 2012 roku został wydany pakiet przygód "Pirates of the Savage Sea", a 27 września 2012 roku ukazał się kolejny pakiet zatytułowany "Danse Macabre". 2 maja 2013 roku nastąpiła premiera samodzielnego dodatku zatytułowanego "" (ang. "Might &amp; Magic Heroes VI: Shades of Darkness"), w którym dostępna jest nowa frakcja – Lochy – zawierająca mroczne elfy. Tego samego dnia ukazało się zbiorcze wydanie "Complete Edition" zawierające m.in. podstawową grę i wszystkie trzy wydane rozszerzenia.
Frakcje.
W grze występuje pięć frakcji: cztery występujące w poprzednich częściach, czyli Przystań, Inferno, Nekropolia i Twierdza, a także jedna nowa: Świątynia, zamieszkiwana przez frakcję nagów. Przez całą grę wspomina się także o dwóch innych frakcjach, Irollan i Siedmiogrodzie, jednak nie pojawiają się one w grze (jedynie podczas kampanii Nekropolii jedna misja toczy się w Siedmiogrodzie). Wspomina się też o tzw. Bezimiennych, występuje także trzech ich bohaterów: Bibliotekarz, Raelag i Katarzyna.
Przystań.
Przystań (a dokładniej Święte Cesarstwo) jest frakcją zamieszkaną głównie przez ludzi. Wzorowani są oni na Rzymie u schyłku starożytności. W Świętym Cesarstwie panuje władza federalna, państwo jest podzielone na kilkanaście księstw wzorowanych na realnych krajach (np. Księstwo Wilka wzorowane jest na Niemczech, Księstwo Byka na Włochach i Hiszpanii, a Księstwo Gryfa – na słowiańskiej Europie). Nadrzędną władzę sprawuje Imperator Liam, pod koniec gry pojawia się także nowa władczyni: Cesarzowa Gwendolyn. Wojska Świętego Cesarstwa skupiają się przede wszystkim na wzmacnianiu i leczeniu.
Inferno.
Są to piekielne, ogniste tereny świata Sheogh, zamieszkiwane przez liczne demony. Władane przez arcydemona Kha-Beletha stanowią dom dla wyklętych istot, a także dla upadłego smoczego boga Urgasha. Oprócz Kha-Beletha, władzę sprawuje sześciu piekielnych władców: Ur-Jubaala, Władca Szaleństwa, Ur-Vomoch, Władca Żarłoczności, Ur-Aazheel, Władczyni Rozpłodu, Ur-Traggala, Władca Bólu, Ur-Khrag, Władca Zniszczenia i Ur-Hekal, Władca Nienawiści. Demony charakteryzują się siłą ataku, podczas której nie baczą na straty swoich istot. Ponadto, każdy demon jest wrażliwy na magię światła. Czary leczące zadają im obrażenia. Jednak są oni częściowo odporni na magię ognia.
Nekropolia.
To frakcja nekromantów i nieumarłych. Ich główne siedliska są na półwyspie Heresh, który w tamtych czasach był jeszcze żyzną krainą z bogatą roślinnością. Początkowo nekromanci stanowili głównie sektę wśród magów, która jednak z czasem urosła w siłę. Przełomem stało się schwytanie Matki Namtaru, ucieleśnienia koszmarów Ashy. Wszystkie jednostki są nieumarłe, dzięki temu nie wpływa na nich morale, są odporni na działania umysłu, oślepienia czy trucizn a także mają częściową odporność na magię wody. Są jednak wrażliwi na światło. Czary leczące zadają im obrażenia.
Twierdza.
To frakcja orków. Choć w poprzedniej części gry zamieszkiwali pustkowia Raanaru, tu zamieszkują tropikalne wyspy Pao. Znajdują się one w sąsiedztwie wysp nagów, Hashimy, przez co obie rasy często stykają się ze sobą – zarówno w sprawach pokojowych jak i działaniach wojennych. Część rasy orków mieszkała też w Księstwie Gryfa, gdzie szczodrze byli traktowani przez władcę księstwa, Sławoja, czym ten naraził się dwóm możnym; władcy Księstwa Wilka, Gerhartowi, i imperatorowi Liamowi. Po śmierci Sławoja jednak, gdy władcą został jego syn, Anton, rozpoczęły się prześladowania orków przez samego księcia i świętej inkwizycji. Wyspy Pao władane są przez wielkiego watażkę orków, Żarłocza. Zostaje on jednak pokonany przez Sandora i wygnany. Dociera do Heresh, gdzie jednak zostaje zabity przez przyrodnią siostrę Sandora, Anastazję. Istoty orków – z wyjątkiem zwierzoludzi (czyli centaurów i harpii) – są połączeniem krwi ludzi i demonów. To oznacza, że czary leczące mają u nich specjalną właściwość – użyte przez wrogów ranią ich, a użyte przez sojuszników – leczą.
Świątynia.
To wodna frakcja nagów – pół ludzi, pół węży. Jednak ich armia składa się również z wodnych duchów i innych wodnych istot. Hashima, ich wyspa, słynie z tego, iż jest niezwykle pokojowa i pomaga potrzebującym szukającym u nich schronienia. Świątynia jednak słynie z pewnej bardzo dobrej, strategicznej właściwości. Ich bohaterowie mogą chodzić po wodzie bez konieczności posiadania okrętu. W skład ich armii muszą jednak wchodzić same istoty wodno-lądowe. Do nich zaliczają się wszyscy żołnierze frakcji Świątyni, żywiołaki wody oraz syreny. Nagowie i ich istoty są także odporne częściowo na wodę, ale wrażliwe na powietrze.
Loch.
To frakcja odłamu wśród elfów, tak zwanych mrocznych. Wojska to przede wszystkim istoty tajemnicze, żyjące w mrocznych jaskiniach, państwo znajduje się w podziemnej krainie Ygg-Chall. Po stronie mrocznych elfów są np. zniewolone przez nich minotaury, zabójcze mantykory, beholdery, wiedźmy, czarne smoki oraz śmiertelni wrogowie aniołów, starożytna rasa Bezimiennych. Taktyka opiera się przede wszystkim na potężnej ofensywie oraz niszczących zaklęciach. Rasa ukazała się w maju 2013 roku w samodzielnym dodatku "Cienie mroku".
Edycje.
Ubisoft w Polsce wydał grę także w edycji kolekcjonerskiej. Oprócz samej gry i ekskluzywnego pudełka zestaw zawiera liczący 164 strony artbook, dodatkową mapę Heart of Nightmares, czterech ekskluzywnych herosów (Kraal, Sveltana, Yume oraz Aguirre), dwa wirtualne przedmioty (Staff of Cleansing i Staff of Asha), miesięczną subskrypcję w przeglądarkowej grze "Heroes Kingdoms", koszulkę, ścieżkę dźwiękową, plakat "Heroes VI" oraz metalowy pierścień.

</doc>
<doc id="2201140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201140" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – snowcross kobiet">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – snowcross kobiet

Kobiety w pierwszej konkurencji snowboardowej walczyły o mistrzostwo świata 18 stycznia w La Molina - Alabaus. Mistrzostwa świata z 2009 roku nie obroniła Norweżka Helene Olafsen, która w ogóle nie wystartowała w MŚ z powodu kontuzji. Nową mistrzynią świata została Amerykanka Lindsey Jacobellis, był to jej trzeci złoty medal w konkurencji snowcross na MŚ. Wcześniej złote krążki zdobywała w 2005 podczas mistrzostw w Whistler, oraz w 2007 roku podczas MŚ w szwajcarskiej Arosie. 
Faza Finałowa.
Ćwierćfinał.
Do ćwierćfinału zakwalifikowało się 16 zawodniczek. 

</doc>
<doc id="2201141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201141" title="Adrenaline Rush 2007">
Adrenaline Rush 2007

Adrenaline Rush 2007 – szósty studyjny album amerykańskiego rapera Twisty. Został wydany 18 września, 2007 roku. Tytuł albumu nawiązuje do albumu z roku 1997, Adrenaline Rush, Twisty. Pierwszym singlem był "Give It Up", z udziałem Pharrella. "Creep Fast" z udziałem T-Paina, został drugim singlem.
"Adrenaline Rush 2007" zadebiutował na 10. miejscu notowania Billboard 200, sprzedając się w ilości 41.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Do czerwca, 2008 roku album sprzedał się w ponad 364.000 kopiach.

</doc>
<doc id="2201143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201143" title="Marian Bugajski">
Marian Bugajski

Marian Bugajski (ur. 24 września 1949 w Boguszowie) – językoznawca, teoretyk komunikowania, medioznawca; kierownik Zakładu Komunikacji Językowej na Uniwersytecie Zielonogórskim, członek Rady Języka Polskiego przy Prezydium Polskiej Akademii Nauk, przewodniczący Okręgowego Komitetu Olimpiady Literatury i Języka Polskiego w Zielonej Górze.
Marian Bugajski studiował polonistykę na Uniwersytecie Wrocławskim w latach (1967–1972), tam też uzyskał doktorat w (1979) i habilitację w (1988). Przez dwadzieścia lat pracował w Instytucie Filologii Polskiej.
W latach 1979–1982 wykładał język i kulturę polską w burgaskim Instytucie Turystyki Międzynarodowej w Bułgarii. Po powrocie zajmował się organizacją kształcenia cudzoziemców a w latach 1986–1989 pełnił funkcję Kierownika Zakładu Języka i Kultury Polskiej dla Cudzoziemców w Instytucie Filologii Polskiej Uniwersytetu Wrocławskiego. W latach 1988–1990 wykładał język i kulturę polską na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym im. M.W. Łomonosowa. Od 1992 pracuje na Uniwersytecie Zielonogórskim, gdzie kieruje Zakładem Komunikacji Językowej. Tytuł profesora nauk humanistycznych otrzymał w 2005.
W kręgu zainteresowania i prowadzenia badań szczególne miejsce zajmuje językoznawstwo normatywne i kulturowe, teoria komunikacji językowej i komunikacja medialna. Tej problematyce poświęcił książkę "Język w komunikowaniu", wydanej w 2006. Popularyzator wiedzy o języku i kulturze mowy, twórca pierwszego polskiego internetowego poradnika językowego, który prowadzi na stronach zielonogórskiego radia „Zachód” od 6 lutego 2003.

</doc>
<doc id="2201145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201145" title="Hajime Hosogai">
Hajime Hosogai

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika, zawodnik w tajskim klubie Bangkok United FC. Były reprezentant Japonii.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Hosogai zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w zespole Urawa Red Diamonds z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 9 kwietnia 2005 w zremisowanym 1:1 pojedynku z Gambą Osaka. Przez pierwsze 3 sezony w barwach Urawy pełnił rolę rezerwowego. Od początku sezonu 2008 stał się jej podstawowym graczem. 26 października 2008 w wygranym 1:0 spotkaniu z Albireksem Niigata strzelił pierwszego gola w J. League. W Urawie spędził 6 sezonów. W tym czasie zdobył z klubem mistrzostwo Japonii (2006), 2 Puchary Japonii (2005, 2006), Superpuchar Japonii (2006) oraz Azjatycką Ligę Mistrzów (2007). Z zespołem wywalczył z również 2 wicemistrzostwa Japonii (2005, 2007), a także zajął z nim 3. miejsce w Klubowych Mistrzostwach Świata (2007).
W styczniu 2011 roku podpisał kontrakt z niemieckim Bayerem 04 Leverkusen z Bundesligi. Został jednak stamtąd wypożyczony do drugoligowego Augsburga.
Następnie był zawodnikiem w klubach: Hertha BSC, Bursaspor, VfB Stuttgart, Kashiwa Reysol i Buriram United FC.
12 grudnia 2019 podpisał kontrakt z tajskim klubem Bangkok United FC, umowa do 30 listopada 2020.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Hosogai wraz z drużyną Japonii U-23 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które Japonia zakończyła na fazie grupowej. W reprezentacji Japonii zadebiutował 4 września 2010 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Paragwajem. W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201149" title="Vodafone Česko">
Vodafone Česko



</doc>
<doc id="2201151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201151" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – half-pipe mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – half-pipe mężczyzn

Mężczyźni w konkurencji half-pipe walczyli o mistrzostwo świata 20 stycznia w La Molina - Alabaus. Mistrzostwa świata z południowokoreańskiego Gangwon nie obronił Japończyk Ryō Aono, który uplasował się dopiero na ósmej pozycji. Nowym mistrzem świata został Australijczyk Nathan Johnstone był to drugi złoty medal dla Australii wywalczony w ten sam dzień i w tej samej konkurencji, kilkadziesiąt minut wcześniej złoto mistrzowskie zdobyła jego rodaczka Holly Crawford. 

</doc>
<doc id="2201152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201152" title="Operacja Mosaic">
Operacja Mosaic

Operacja Mosaic – seria dwóch atmosferycznych testów nuklearnych przeprowadzonych przez Wielką Brytanię na archipelagu wysp Montebello położonych u północno-zachodnich wybrzeży Australii. Testy zostały przeprowadzone w maju i czerwcu 1956 roku. Operacja Mosaic została wcześniej poprzedzona testami prowadzonymi w trakcie dwóch innych operacji: Totem (1953) i Buffalo (1956), które odbyły się w stanie Australia Południowa. W trakcie drugiej próby nuklearnej siła ładunku wyniosła 98 kt, i była to największa siła ładunku testowego w trakcie prób prowadzonych na terytorium Australii.

</doc>
<doc id="2201154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201154" title="Maya Yoshida">
Maya Yoshida

 – japoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie FC Schalke 04 oraz w reprezentacji Japonii.
Kariera klubowa.
Nagoya.
Yoshida urodził się w Nagasaki. Yoshida swoją karierę rozpoczynał jako defensywny pomocnik, grając w młodzieżowej drużynie Grampus. Zawodową karierę rozpoczął w 2007 roku. W tych rozgrywkach zadebiutował 3 maja 2007 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Oitą Trinita. 23 sierpnia 2008 roku w wygranym 2:1 spotkaniu z Kashiwą Antlers strzelił pierwszego gola w J. League. W tym samym roku zajął z klubem 3. miejsce w lidze. Przez 3 sezony w barwach Nagoyi rozegrał 71 spotkań i zdobył 5 bramek.
Venlo.
W grudniu 2009 r. ogłoszono, że Yoshida podpisze kontrakt z holenderskim VVV Venlo. Yoshida przyznał, że chciałby zagrać w europejskim klubie W styczniu 2010 roku podpisał kontrakt z VVV Venlo z Eredivisie. W sezonie 2009/2010 nie rozegrał tam żadnego spotkania. W następnym sezonie, 30 października 2010 roku w przegranym 3:5 meczu z FC Groningen zadebiutował w Eredivisie. 11 września 2011 roku zdobył bramkę w meczu ligowym z PSV Eindhoven. Mecz zakończył się wynikiem 3-3. W tym sezonie Yoshida jako środkowy obrońca zdobył 5 bramek.
Southampton.
Latem 2012 roku przeszedł do Southampton, podpisując 3-letni kontrakt. Zadebiutował we wrześniu 2012 roku w przegranym 6-1 meczu z Arsenalem. W dniu 9 sierpnia 2013 roku, poinformowano, że Maya Yoshida znajdzie się na okładce gry FIFA 13 sprzedawanej w Japonii. Pierwszą bramkę dla "Świętych" zdobył w przegranym meczu z Sunderlandem w Pucharze Ligi Angielskiej. 29 kwietnia 2017 roku zanotował swój setny mecz w ligowych rozgrywkach w barwach Southampton.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Yoshida wraz z drużyną Japonii U-23 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które zakończył z nią na fazie grupowej. W pierwszej reprezentacji Japonii zadebiutował 6 stycznia 2010 roku w wygranym 3:2 meczu eliminacji Pucharu Azji 2011 z Jemenem. W 2011 roku został powołany do kadry na ten Puchar Azji. Yoshida został powołany na Puchar Azji 2015. Zdobył bramkę w inauguracyjnym meczu tych rozgrywek z Palestyną. Został powołany na Mistrzostwa Świata 2018 w Rosji, gdzie był podstawowym obrońcą swojej drużyny.

</doc>
<doc id="2201157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201157" title="Ammodytes americanus">
Ammodytes americanus



</doc>
<doc id="2201160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201160" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – half-pipe kobiet">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – half-pipe kobiet

Panie w konkurencji half-pipe walczyły o mistrzostwo świata 20 stycznia w La Molina - Alabaus. Mistrzostwa świata z południowokoreańskiego Gangwon nie obroniła Chinka Liu Jiayu, jednak znalazła się na podium zdobywając medal brązowy. Nową mistrzynią świata została Australijka Holly Crawford, jest to jej już drugi medal mistrzowski, dwa lata wcześniej w Gangwon zdobyła medal srebrny.

</doc>
<doc id="2201164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201164" title="Strzelba Winchester 1200">
Strzelba Winchester 1200

Winchester 1200 oraz Winchester 1300 – amerykańska strzelba powtarzalna typu "pump action", kalibru 12-, 16- lub 20-gauge, która produkowana była przez Winchester-Western Division, należącej do Olin Corporation. Broń opracowana została w 1964 roku, jako następca strzelby Winchester Model 1912, do produkcji seryjnej weszła w roku 1965. Broń przeznaczona była zarówno na rynek cywilny jak i wojskowy.
Model 1200 ma możliwość zamocowania pod lufą bagnetu M1917, używanego do walki w zwarciu. Głównym założeniem konstrukcyjnym strzelby, było utrzymanie jej w standardzie TakeDown, co oznacza, że jest łatwa w transporcie oraz w utrzymaniu. Winchester 1200 to strzelba o szerokim przeznaczeniu. W zależności od wersji, używana jest przez myśliwych, policję, wojsko a także przez cywili - do szeroko pojętej samoobrony i ochrony posiadłości. Największą popularnością cieszy się model 1300 Defender, który wbrew swojej nazwie (ang. "obrońca") jest najbardziej uniwersalny.
Historia.
Wichester 1200 został wprowadzony do użytku w roku 1964, jako broń tania w produkcji w celu zastąpienia przestarzałej już konstrukcji Winchester 1912. Niewielkie jej ilości zostały nabyte w latach 1968 oraz 1969, przez US Army. Pomimo krótkiego stażu broni w armii, dowódcy dostali specjalne wytyczne, co należało zrobić ze strzelbą, w przypadku niebezpieczeństwa wpadnięcia broni w ręce nieprzyjaciela. Należało go rozłożyć na części pierwsze, a następnie unieszkodliwić w taki sposób, aby nie nadawał się do ponownego użycia w walce. Częściami strzelby, które musiały być zniszczone były: spust, magazynek, lufa, mocowanie bagnetu, ruchome łoże oraz osłona spustu. Wojskowa wersja modelu "1200" zasadniczo niczym nie różniła się od wersji cywilnej, oprócz wentylowanej osłony lufy oraz możliwości zamontowania bagnetu. Na przełomie lat 70. i 80., strzelbę zmodernizowano i od 1981 roku produkowana była już jako "M 1300". Starszy model zniknął z oferty w 1983 roku, kiedy "U.S. Repeating Arms Company" zostało wykonawcą Winchester'a. Produkcję modelu "1300" zaniechano w roku 2006, kiedy to firma "USRAC" zbankrutowała. Pomimo upadku głównego producenta, część broni nadal produkowana jest pod tą samą nazwą marki, przez amerykańską firmę Browning Arms Company.
Budowa.
Winchester 1200 jest bronią przeładowywaną poprzez ruch łożem. Lufa strzelby, kalibru 12-gauge, ma długość (w zależności od wersji) od około 50 cm do około 70 cm. System ruchomego łoża, znany także jako "pump-action", oznacza, że przeładowanie broni odbywa się poprzez równoległy względem lufy ruch łoża, wykonanego z drewna lub polimeru, nazywanego "fore-end".
Fore-end zamocowany jest pod lufą, a ruch wykonuje się poprzez ręczne przysunięcie i odciągnięcie czółenka broni. "Winchester 1200" maksymalnie może pomieścić 5 sztuk naboi – cztery znajdujące się w magazynku rurowym oraz jeden w komorze nabojowej. "Winchester 1200" nie posiada zewnętrznego mechanizmu uderzeniowego. Strzelba jest typu "TakeDown", co oznacza, że jest łatwa w transporcie oraz w utrzymaniu. Części metalowe strzelby wykonane są ze stali i stopu stali (w przypadku niektórych modeli, gdzie ważna jest niska masa broni stal zastępowana jest aluminium), a kolba, chwyt pistoletowy i czółenko z drewna lub polimeru.
Operacje przeładowania i napinania kurka wewnętrznego następują w wyniku ręcznego przesunięcia czółenkiem. W strzelbie zastosowano innowacyjne ryglowania zamka systemem "Armor-Lock". Strzelba ryglowana jest przez obrót zamka, który w swojej przedniej części ma cztery rygle, które wchodzą podczas obrotu w odpowiednie wycięcia w ściance lufy. Taki system ryglowania powoduje to, że siły pojawiające się podczas strzału działają jedynie wzdłuż osi lufy. Układ ten wzmacnia konstrukcję i osłabia jednocześnie mechaniczne naprężenia występujące w komorze zamkowej. Poza tym zastosowanie tego systemu sprawia, że siła odrzutu działająca na zamek zostaje wykorzystana do odryglowania broni i nadania zamkowi prędkości, dzięki czemu po przeładowaniu czółenko samoczynnie wraca w tylne położenie. Po strzale i po ekstrakcji łuski strzelec musi ponownie przesunąć czółenko do przodu aby wprowadzić kolejny nabój do komory i zaryglować broń. Wygląda to nieco jak połowiczne działanie strzelby samopowtarzalnej. Przesuwamy czółenko w przód, a ono samo powraca w tylne położenie. Strzelba wyposażona jest w lufę cylindryczną z gładkim przewodem, jej długość jest zależna od modelu i wynosi od 457 do 711 mm. Broń zasilana jest z podlufowego magazynka rurowego o pojemności - w zależności od wersji - 5 lub 7 nabojów 12x76 (6 lub 8 nabojów 12x70). Okno wyrzutowe łusek umieszczone jest po prawej stronie komory zamkowej. Przed kabłąkiem spustowym zamontowany jest bezpiecznik kołkowy, blokujący mechanizm spustowy. Strzelba wyposażona jest w uproszczone przyrządy celownicze, szynę i słupkową muszkę. W zależności od życzenia użytkownika może być wyposażona w kolbę lub chwyt pistoletowy. Standardowo ma kolbę i czółenko wykonane z drewna, w sprzedaży są również strzelby z kolbami i czółenkami wykonanymi z czarnego polimeru.
Obecnie każdą strzelbę można skonfigurować według własnych potrzeb. Kilka firm w USA zajmujących się modernizowaniem broni produkuje mnóstwo części zamiennych: adaptery pod magazynki pudełkowe lub bębnowe, szyny montażowe, różnego rodzaju kolby stałe teleskopowe i składane, czółenka z chwytami przednimi i wiele innych dodatków.
Czyszczenie i konserwacja.
Konserwacja i regularne czyszczenie strzelby jest niezbędne do zapewnienia prawidłowego funkcjonowania mechanizmów i zapobiegania pojawianiu się rdzy na broni. Broń powinna być czyszczone za każdym razem, kiedy została wystawiona na działanie deszczu, śniegu, soli czy piasku. Ważne jest, aby upewnić się, że wszystkie zabrudzenia zostały usunięte, gdyż każde ciało obce w mechanizmach broni może doprowadzić do ich uszkodzenia lub zacięcia podczas strzelania. Przy czyszczeniu powinno się przetrzeć wszystkie metalowe elementy ściereczką nasączoną odpowiednim olejem do konserwacji broni – uchroni to strzelbę przed pojawianiem się na niej rdzy, ponadto działać to będzie jako smar. Elementy drewniane należy przetrzeć szmatką, lekko nasączoną preparatem do ochrony drewna i wytrzeć wszystkie zabrudzenia.
Bagnet.
Bagnet może być przymocowany do końca lufy modelu 1200, tylko w wersji produkowanej dla armii. Głównym zastosowaniem bagnetu razem z modelem 1200 jest walka w zwarciu, kontrola więźniów oraz użycie przez jednostki prewencyjne. Najczęściej używanym bagnetem był M1917. Po zakończeniu I wojny światowej, armia USA była w posiadaniu dużych ilości bagnetów M1917. Bagnet M1917 nie pasował do karabinów Springfield, więc zamiast pozbycia się ich postanowiono, że lepszym rozwiązaniem będzie przystosowanie nowych strzelb do zamontowania na nich starych bagnetów.

</doc>
<doc id="2201165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201165" title="Coca Cola GM">
Coca Cola GM



</doc>
<doc id="2201166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201166" title="El Mariel">
El Mariel

El Mariel – drugi studyjny album amerykańskiego rapera, piosenkarza Pitbulla. Został wydany 31 października 2006 roku. Wersja hiszpańska ukazała się w tym samym dniu. Gościnnie występują Fat Joe, Lil Jon, Rick Ross czy Trick Daddy.
"El Mariel" zadebiutował na 17. miejscu notowania Billboard 200 sprzedając się w ilości 48.000 egzemplarzy w pierwszym tygodniu. Łącznie sprzedał się w ponad 189.000 kopiach.

</doc>
<doc id="2201167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201167" title="Diplecogaster bimaculata">
Diplecogaster bimaculata



</doc>
<doc id="2201168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201168" title="Hep Stars">
Hep Stars

The Hep Stars – szwedzki zespół rockowy założony w 1963 roku. 
Największe sukcesy odnosił w latach 60. Po nagraniu pierwszego singla „Kana Kapila” (1964), pierwszy klawiszowiec Hans Östlund opuścił grupę i został zastąpiony przez Benny Anderssona, który na początku lat 70. XX w. został współtwórcą zespołu ABBA. Pozostali członkowie grupy to: wokalista Svenne Hedlund, gitarzysta Janne Frisk, perkusista Christer Pettersson (zm. 2006) i basista Lelle Hegland. Pod koniec lat 60. z zespołem sporadycznie występowała Lotta Hedlund (ur. 1944), żona Svenne’a Hedlunda.

</doc>
<doc id="2201169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201169" title="The Hep Stars">
The Hep Stars



</doc>
<doc id="2201170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201170" title="Konstanty Kotowski">
Konstanty Kotowski

Konstanty Kotowski herbu Pomian (ur. ok. 1610, zm. 3 stycznia 1665 w Warszawie) – marszałek powiatu mozyrskiego, porucznik jazdy litewskiej, pułkownik, wicemarszałek Związku Braterskiego.
Życiorys.
Kotowski pochodził ze Żmudzi z rodziny czerpiącej dochody głównie z karier wojskowych członków rodziny. Gałąź rodu Konstantego Kotowskiego osiadła w XVII wieku w powiatach starodubowskim i mozyrskim. Brał udział w wojnie polsko-rosyjskiej i w latach 1654–1655 był porucznikiem chorągwi kozackiej Aleksandra Hilarego Połubińskiego, pisarza polnego litewskiego. Po sformowaniu przez Połubińskiego królewskiej chorągwi husarskiej był dowódcą chorągwi kozackiej Krzysztofa Paca, chorążego litewskiego. Na czele swojej chorągwi wyruszył na Podlasie odmawiając wykonywania rozkazów hetmana Janusza Radziwiłła, który rozpoczął latem 1655 układy ze Szwedami. 23 sierpnia przystąpił do konfederacji wojsk litewskich w Wierzbołowie i został jej konsyliarzem, opowiadając się za królem Janem Kazimierzem. Kotowski był zaliczany do najgorszych wrogów Radziwiłłów i w swoim liście z dnia 26 lipca Janusz Radziwiłł pisząc do Bogusława Radziwiłła nakazywał mu go zabić lub wywieźć do Prus.
W czasie potopu szwedzkiego w latach 1655–1659 Kotowski służył w dywizji Pawła Sapiehy, hetmana wielkiego litewskiego i za swoje zasługi uzyskał od króla godność marszałka powiatu mozyrskiego. W lipcu 1659 przeszedł pod rozkazy Połubińskiego i udał się wraz z jego dywizją do Kurlandii, gdzie brał udział w walkach zimą 1659–1660. W styczniu 1660 wraz z dywizją Połubińskiego ruszył na Litwę przeciwko wojskom Iwana Chowańskiego. 11 września 1661 przystąpił do nowej konfederacji wojsk litewskich pod Połudowiczami, przekształconej w Związek Braterski. 14 września został obrany konsyliarzem konfederacji i objął stanowisko wicemarszałka konfederacji wojsk litewskich (substytuta). Dowodził silnym podjazdem, który został rozbity przez Chowańskiego 14 października.
Kotowski wraz z Kazimierzem Chwalibogiem Żeromskim, marszałkiem konfederacji, przebywał na zimowych kwaterach na początku 1662 w Kupiszkach koło Wiłkomierza i nawoływał do nieposłuszeństwa skonfederowanych wojsk hetmanom. Jako wróg polityki profrancuskiej w marcu 1662 został posłem na "senatus consilium", przedstawiając senatorom żądania konfederatów i przekazując 30 zdobycznych chorągwi zdobytych pod Wysokiem. Brał udział w zjeździe konfederatów koronnych i litewskich w Końskowoli, gdzie 23 kwietnia postanowiono podtrzymać konfederacje wojskowe.
Latem 1662 Kotowski natrafił na poszlaki wskazujące na kontakty Żeromskiego z hetmanem Gosiewskim, który z polecenia króla dążył do rozbicia związku. Swoje podejrzenia wyjawił Janowi Świderskiemu przewodniczącemu konfederacji w Koronie, podejrzewając zdradę. Zorganizował on zjazd w Wołpie w powiecie wołkowyskim na dzień 20 listopada. W czasie zjazdu ujawnił częściowo zaszyfrowane listy Gosiewskiego do Paca, które wskazywały na próbę rozbicia konfederacji przez Gosiewskiego i Żeromskiego przy użyciu Kozaków lub Tatarów Krymskich i rokowania z carem. Ustalono, że obydwu podejrzanych należy pojmać i przesłuchać. Do pojmania obydwu oskarżonych Kotowski wysłał 25 listopada do Wilna podjazd liczący 500 ludzi pod dowództwem Bohdana Chlewińskiego i Jana Nowoszyńskiego, z rozkazem zgładzenia podejrzanych. Oddział Nowoszyńskiego uprowadził rannego Żeromskiego i w folwarku Dubny koło Wołpy rozsiekał szablami, a następnie uprowadzono Gosiewskiego i 29 listopada rozstrzelano go pod miasteczkiem Ostryna po drodze do Wołpy.
Pomimo szeroko prowadzonej akcji wyjaśniającej prowadzonej przez Kotowskiego zamach ten zniechęcił szlachtę do związku – 2 grudnia w obozie pod Olitą Kotowski wydał manifest wyjaśniający przyczyny zajścia, wysłał także listy do senatorów i dygnitarzy, spotykając się z ogólnym potępieniem. Sesja związku 18 grudnia w Olicie pokazała słabość związku, co wykorzystał Michał Kazimierz Pac, oboźny litewski, rozbijając związek. W kwietniu 1663 w Szadowie Pac ujął przywódców związku i uwięził w lochach zamku w Kiejdanach.
Konstanty Kotowski był jednym z zamachowców, którzy porwali i zamordowali Wincentego Gosiewskiego, hetmana polnego litewskiego. Amnestia dla uczestników związku nie objęła uczestników zamachu na Gosiewskiego. W trakcie przesłuchań w Upicie i Rosieniach wymuszono na nich zeznania o współdziałaniu z Austrią. Pac poruszał się po Litwie wraz z więźniami, nie mając zaufania do załóg zamków litewskich, które skłonne były uwolnić więźniów. W końcu maja Kotowskiego uwięziono na zamku w Tykocinie, później na zamku w Malborku. Zgładzony został 3 stycznia 1665 w czasie Sejmu na warszawskim rynku przed ratuszem w Warszawie. Według diariusza Michała Leona Obuchowicza został torturowany ogniem, ścięty i ćwiartowany po śmierci.
Po Kotowskim pozostało dwóch synów: Florian Leon, marszałek mozyrski, poległ 1704 w walce z Sasami, i Hieronim Konstanty, podkomorzy mozyrski.

</doc>
<doc id="2201171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201171" title="Ryōichi Maeda">
Ryōichi Maeda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Júbilo Iwata.
Kariera klubowa.
Maeda karierę rozpoczynał w 1997 roku w Gyosei Gakuen High School. W 2000 roku trafił do Júbilo Iwata z J. League. W sezonie 2000 zagrał w tych rozgrywkach 1 raz. W tym samym sezonie został wybrany Azjatyckim Piłkarzem Roku, a także zdobył z klubem Superpuchar Japonii. W 2002 roku zdobył z nim mistrzostwo Japonii, a rok później Puchar Japonii oraz ponownie Superpuchar Japonii. Przez pierwsze 3 sezony (2000–2002) pełnił rolę rezerwowego w Júbilo, ale od początku sezonu 2003 stał się jego podstawowym graczem. W 2004 roku po raz sięgnął z zespołem po Superpuchar Japonii. W latach 2009–2010 dwukrotnie został królem strzelców J. League, a także wybrano go do jedenastek sezonów 2009 oraz 2010. W 2010 roku z klubem zdobył również Puchar Ligi Japońskiej.
Kariera reprezentacyjna.
Maeda jest byłym reprezentantem Japonii U-20 oraz U-23. W pierwszej reprezentacji Japonii zadebiutował 22 sierpnia 2007 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Kamerunem. 17 października 2007 roku w wygranym 4:1 towarzyskim pojedynku z Egiptem strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201174" title="Franciszek Sobtzick">
Franciszek Sobtzick



</doc>
<doc id="2201176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201176" title="Tęczak">
Tęczak



</doc>
<doc id="2201180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201180" title="Savio Hon Tai-Fai">
Savio Hon Tai-Fai

Savio Hon Tai-Fai SDB (; ur. 21 października 1950 w Hongkongu) – chiński duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski w Grecji w latach 2017-2022, nuncjusz apostolski na Malcie od 2022.
Życiorys.
Młodość i prezbiterat.
Po ukończeniu szkoły salezjańskiej w 1975 złożył wieczyste śluby zakonne w Zgromadzeniu Salezjańskim. 17 lipca 1982 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk Johna Wu Cheng-chunga. Studiował w Londynie oraz na Papieskim Uniwersytecie Salezjańskim. Był m.in. rektorem domu prowincjalnego, prowincjałem oraz moderatorem kapituły generalnej zakonu odbytej w 2002. W 1999 został członkiem Papieskiej Akademii Teologicznej. Od 2004 jest członkiem Międzynarodowej Komisji Teologicznej.
Episkopat.
23 grudnia 2010 został mianowany przez Benedykta XVI sekretarzem Kongregacji ds. Ewangelizacji Narodów oraz arcybiskupem tytularnym diecezji "Sila". Sakry biskupiej 5 lutego 2011 udzielił mu papież Benedykt XVI wraz z towarzyszeniem kardynałów Angelo Sodano i Tarcisio Bertone.
28 września 2017 papież Franciszek mianował go nuncjuszem apostolskim w Grecji. 24 października 2022 papież Franciszek mianował go nuncjuszem apostolskim na Malcie.

</doc>
<doc id="2201181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201181" title="Marszałek Marchii">
Marszałek Marchii



</doc>
<doc id="2201183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201183" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Pogorzeli">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Pogorzeli

 
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Pogorzeli - znajduje się w dekanacie Brzeg południe w archidiecezji wrocławskiej. 
Historia parafii.
Parafia została erygowana w 1957 roku. Jest obsługiwana przez księży archidiecezjalnych. Proboszczem jest ks. Aleksander Drożdż. 
Liczba mieszkańców i zasięg parafii.
Parafia liczy 1571 mieszkańców, zasięgiem duszpasterskim obejmuje miejscowości:

</doc>
<doc id="2201184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201184" title="Nuuk IL">
Nuuk IL

Nuuk Idraetslag (Nuuk IL, NIL) - grenlandzki klub sportowy z siedzibą w Nuuk, założony w 1934 roku. Posiada sekcję piłki nożnej mężczyzn i kobiet oraz sekcję piłki ręcznej. Wszystkie sekcje uczestniczą w krajowych mistrzostwach.
Bilans sezon po sezonie.
XXI wiek.
Sekcja piłki nożnej mężczyzn.
Etap rozgrywek:

</doc>
<doc id="2201187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201187" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – gigant równoległy mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – gigant równoległy mężczyzn

Mężczyźni w trzeciej konkurencji snowboardowej rywalizowali o mistrzostwo świata 19 stycznia 2011 w La Molina - Alabaus. Mistrzostwa Świata z 2009 roku nie obronił Kanadyjczyk Jasey-Jay Anderson, który przed mistrzostwami zakończył karierę sportową. Nowym mistrzem świata w tej konkurencji została Austriak Benjamin Karl. Jest to już drugi złoty medal mistrzowski zdobyty przez Karla, dwa lata wcześniej zdobył złoto w slalomie równoległym.

</doc>
<doc id="2201188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201188" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – gigant równoległy kobiet">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – gigant równoległy kobiet

Kobiety w gigancie równoległym walczyły o mistrzostwo świata 19 stycznia w La Molina - Alabaus. Mistrzostwa świata z 2009 roku nie obroniła Austriaczka Marion Kreiner, odpadając w 1/8 finału. Nową mistrzynią świata została Rosjanka Alona Zawarzina.

</doc>
<doc id="2201190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201190" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slalom równoległy mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slalom równoległy mężczyzn

Mężczyźni w slalomie równoległym rywalizowali o mistrzostwo świata 22 stycznia w Alabaus - El Pedro. Pierwotnie zawody odbyć się miały 21 stycznia, ale nie udało się ich rozegrać z powodu złych warunków meteorologicznych. Mistrzostwa świata z 2009 roku obronił Austriak Benjamin Karl. Jest to już trzeci złoty medal mistrzowski zdobyty z rzędu przez Benjamina Karla. Dwa dni wcześniej zdobył złoto w gigancie, a dwa lata temu w Kangwŏn z inkasował złoto również w slalomie równoległym.

</doc>
<doc id="2201191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201191" title="Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Wysokim Kościele">
Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Wysokim Kościele

Parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Wysokim Kościele – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w dekanacie Trzebnica, w archidiecezji wrocławskiej. Jej proboszczem od 2021 jest ks. Emanuel Rus SDS. Obsługiwana przez Salwatorianów. Erygowana w 1972.

</doc>
<doc id="2201192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201192" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slalom równoległy kobiet">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slalom równoległy kobiet

Kobiety w slalomie równoległym walczyły o mistrzostwo świata 22 stycznia w Alabaus - El Pedro. Pierwotnie zawody odbyć się miały 21 stycznia, ale nie udało się ich rozegrać z powodu złych warunków meteorologicznych. Mistrzostwa świata z 2009 roku nie obroniła Szwajcarka Fränzi Mägert-Kohli, która odpadła w ćwierćfinał. Nową mistrzynią świata w slalomie równoległym została Norweżka Hilde-Katrine Engeli.

</doc>
<doc id="2201193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201193" title="Turn Around (5, 4, 3, 2, 1)">
Turn Around (5, 4, 3, 2, 1)

Turn Around (5, 4, 3, 2, 1) – singel amerykańskiego rapera Flo Ridy z jego trzeciego studyjnego albumu "Only One Flo (Part 1)". Został wydany jako drugi singiel 8 listopada 2010 w Stanach Zjednoczonych. Piosenka zawiera sample piosenki „Din Daa Daa” niemieckiego piosenkarza George’a Kranza i „Oh Yeah” zespołu Yello. Utwór zadebiutował na 98 miejscu w amerykańskim notowaniu "Billboard" Hot 100.
Tło.
Autorami tekstu piosenki są Flo Rida, Dieter Meier, Dada Life, DJ Frank E, Priscilla Polete, Xplicit, George Kranz, Boris Blank i Dieter Meier. Utwór tak jak poprzednie single Flo Ridy zawiera sample znanych europejskich utworów, w tym przypadku „Din Daa Daa” niemieckiego piosenkarza George’a Kranza i szwajcarskiego zespołu elektronicznego Yello „Oh Yeah”. 17 maja 2011 roku wydano drugą wersję singla Flo Ridy wraz z gościnnym udziałem Pitbull zatytułowaną „Turn Around Part 2", która pojawiła się w filmie Kac Vegas w Bangkoku.
Odbiór.
Sukces komercyjny.
Singel odniósł największy sukces w Niemczech, Belgii, Słowacji i Austrii, gdzie dotarł do pierwszej dziesiątki notowania. W "Australian Singles Chart" singel zadebiutował 5 grudnia 2010 roku na pozycji 34. Łącznie spędził 21 tygodni w notowaniu i przez dwa tygodnie zajmował w dwunaste miejsce. W 2011 roku utworowi przyznano w Australii podwójną platynową płytę, a w Niemczech złotą. W Nowej Zelandii singel nie cieszył się dużym zainteresowaniem, przebywając w notowaniu tylko przez jeden tydzień.
Opinia krytyków.
Robert Copsey, recenzent z Digital Spy przyznał singlowi trzy na pięć możliwych do zdobycia gwiazdek, nazywając go kontynuacją „Club Can’t Handle Me”. Dodał, że warto posłuchać nowego singla nie ze względu na tekst, ale wykorzystanie hitu „Din Daa Daa”, który pozostaje w głowie jeszcze po przesłuchaniu.
Teledysk.
Kontrowersje.
W Wielkiej Brytanii, regulator Ofcom otrzymał trzy skargi od widzów po wyemitowaniu teledysku na kanale muzycznym 4Music od grudnia 2010 do stycznia 2011 roku „w czasie kiedy dzieci są przed telewizorami”. Jeden z widzów stwierdził, że teledysk jest zbyt erotyczny i przedstawia głównie kobiety w stringach tańczące wokół rapera w pornograficznym stylu. Inny z widzów był wstrząśnięty teledyskiem, który jego zdaniem przedstawia kobiety w skąpych strojach, co może źle wpływać na młodszą widownię.
W tym samym czasie rywale stacji, kanał MTV Base i MTV Dance transmitując na swojej antenie otrzymały skargi ze strony widzów. Zaniepokojeni młodsi widzowie nazwali teledysk „soft porno”, natomiast stacja z tego powodu przesunęła emisję teledysku na późniejszą godzinę. Jeden z widzów MTV Base napisał, że teledysk jest zbyt niegrzeczny, nieodpowiedni dla młodszej widowni, a panie prowokacyjnie tańczące w teledysku nie powinny być promowane przez MTV.
Telewizja Box, właściciel kanału 4Music przeprosiła widzów za emitowanie teledysku na swojej antenie. Twierdziła, że według stacji teledysk był zgodny z przepisami Ofcom, a strój tancerek w teledysku nawiązuje do brazylijskich strojów karnawałowych. Kanał MTV Base odpowiadając na skargi widzów napisał, że kobiety przedstawione w teledysku Flo Ridy nawiązują do karnawału i przedstawiają brazylijski styl zabawy. Kanał zauważył, że tancerki są ubrane, chociaż odzieży nie jest za dużo, ale ten strój jest odpowiedni na plażę lub karnawał. MTV Dance argumentował się w podobny sposób, dodając jeszcze, że jest kanałem niszowym, a jego główna widownia jest w przedziale 16 – 34 lat.
W obu przypadkach regulator Ofcom stwierdził, że w emitowanie teledysku w młodych godzinach było niezgodne z artykułem 1.3 Kodeksu radiofonii i telewizji, który twierdzi: „Dzieci muszą być chronione przez odpowiednie planowanie z materiału, który nadaje się do nich”.

</doc>
<doc id="2201194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201194" title="John Richardson (aktor)">
John Richardson (aktor)

John Richardson (ur. 19 stycznia 1934 w Worthing, zm. 5 stycznia 2021) – angielski aktor filmowy, który największe sukcesy odnosił w latach 60. i 70. XX wieku. Od 1994 zajmował się fotografią.
Wystąpił w roli jaskiniowca Tumaka w filmie "Milion lat przed naszą erą" (1966), w którym partnerował Raquel Welch (rola Loany). Zagrał także główną rolę w filmie "Ona" (1965), gdzie wystąpił z Ursulą Andress.
W późniejszym okresie występował głównie w produkcjach włoskich; tzw. spaghetti westernach i filmach giallo.
Starał się o rolę Jamesa Bonda w filmie "W tajnej służbie Jej Królewskiej Mości", ale dostał ją George Lazenby.

</doc>
<doc id="2201196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201196" title="K-7">
K-7

K-7 – radziecki ciężki samolot bombowy i pasażerski z okresu międzywojennego.
Historia.
W 1928 roku w biurze konstrukcyjnym Konstantina Kalinina rozpoczęto pracę nad samolotem pasażerskim do lotów transkontynentalnych. Projekt tego samolotu zakładał oryginalną konstrukcję, gdyż przestrzeń ładunkowa miała się znajdować w skrzydłach. W związku z tym skrzydła miały duże rozmiary i samolot miał mieć formę latającego skrzydła. W skrzydle znajdowało się pomieszczenie o wymiarach: 6 m szerokości, 10,6 m długości i 2,33 m wysokości, w którym miały znajdować się miejsca dla pasażerów i ładunku. Początkowo samolot miał być napędzany silnikami rzędowymi marki BMW, lecz ostatecznie zastosowano w nim silniki "AM-34".
Prototyp samolotu był gotowy w sierpniu 1933 roku i został oznaczony jako "K-7", a 21 sierpnia 1933 roku odbył się jego pierwszy lot. Następnie rozpoczęto przeprowadzenia dalszych lotów badawczych, w których wykryto szereg usterek konstrukcyjnych. 21 listopada 1933 roku, w czasie kolejnego lotu, samolot nagle spadł na ziemię i uległ zniszczeniu, a z 20 osób znajdujących się na pokładzie zginęło 15. Katastrofa ta spowodowała przerwanie prac nad tym samolotem, lecz ustalono, że przyczyną katastrofy były drgania siódmego silnika umieszczonego w gondoli kadłuba samolotu.
W 1935 roku pomimo katastrofy biuro K. Kalinina otrzymało polecenie budowy dwóch prototypów samolotu, jednego w wersji pasażerskiej a drugiego bombowej. Jednak zmiany w kierownictwie lotnictwa związane z czystkami stalinowskimi, spowodowały zaniechanie ich budowy. Także sam konstruktor samolotu został aresztowany.

</doc>
<doc id="2201197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201197" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Dąbrowie Zielonej">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Dąbrowie Zielonej

Parafia Świętego Jakuba Apostoła w Dąbrowie Zielonej – parafia rzymskokatolicka w Dąbrowie Zielonej. Należy do dekanatu olsztyńskiego archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w XIII wieku.

</doc>
<doc id="2201198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201198" title="Marszałek Rohanu">
Marszałek Rohanu



</doc>
<doc id="2201199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201199" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slopestyle mężczyzn">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slopestyle mężczyzn

Mężczyźni w debiutującej konkurencji snowboardowej - slopestyle, walczyli o pierwsze w historii mistrzostwo świata 22 stycznia w La Molina - Estadi. Pierwszym w historii mistrzem świata w tej konkurencji został Belg Seppe Smits. Siedem dni wcześniej zdobył brązowy medal w konkurencji Big Air.

</doc>
<doc id="2201201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201201" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slopestyle kobiet">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – slopestyle kobiet

Panie w debiutującej konkurencji - slopestyle walczyły o pierwsze w historii mistrzostwo świata 22 stycznia w La Molina - Estadi. Pierwszą w historii mistrzynią świata została Finka Enni Rukajärvi.

</doc>
<doc id="2201202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201202" title="Napięcie kontaktowe">
Napięcie kontaktowe

Napięcie kontaktowe – różnica potencjałów ustalająca się w stanie równowagi termodynamicznej na styku dwóch ciał (metali, półprzewodników).
Napięcie kontaktowe jest spowodowane powstaniem w obszarze granicznym elektrycznej warstwy podwójnej wskutek przejść elektronów z ciała o mniejszej pracy wyjścia (ładuje się dodatnio), do ciała o większej pracy wyjścia (ładuje się ujemnie). Elektrony przechodzą aż do momentu powstania różnicy potencjałów, która uniemożliwia dalsze ich przechodzenie. 
Napięcie kontaktowe osiąga wartość od ułamków wolta do kilku woltów. Istnieje tzw. szereg Volty w którym każdy metal poprzedni tego szeregu przy styku z jednym z poprzednich metali przyjmuje potencjał dodatni.

</doc>
<doc id="2201203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201203" title="Parafia św. Walentego w Konopiskach">
Parafia św. Walentego w Konopiskach

Parafia Świętego Walentego w Konopiskach – parafia rzymskokatolicka w Konopiskach. Należy do dekanatu Blachownia archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1866.
Historia.
W 1470 właściciel Konopisk, kanonik gnieźnieński i krakowski Jakub Koniecpolski, podarował wieś klasztorowi Paulinów na Jasnej Górze. Od 1679 r. istniała tu filia macierzystej parafii obsługiwana przez dojeżdżających Paulinów. Po rozbiorach Polski Konopiska zostały odebrane klasztorowi i w 1819 r. weszły w skład dóbr rządowych, a parafie oddano w administrację duchowieństwu diecezjalnemu. Do 1866 parafia Konopiska była filią parafii św. Zygmunta w Częstochowie, kiedy biskup kujawsko-kaliski Jan Marszewski erygował na tym terenie nową parafię.
Pierwszy kościół drewniany, zbudowany został w 1615 r. staraniem prowincjała Zakonu Paulinów o. Walentego Grześby-Kowalskiego. Uroczyście poświęcił go biskup Tomasz Oborski 3 listopada 1623 r. W 1765 r. został nieco powiększony. 
Środek kościoła zwieńczała mała wieżyczka, kopuła z żelaznym krzyżem i sygnaturką w środku. Kościół miał dwa wejścia: jedno od strony zachodniej przez duże drzwi dubeltowe szalowane, na żelaznych zawiasach z zamkiem francuskim, drugie przez zakrystię, w której znajdowały się dwa małe okna z żelaznymi kratami. W nawie kościoła było sześć okien oszklonych kolorowym szkłem. Jego wnętrze miało 37 łokci długości i 13 szerokości, ołtarzy było pięć. Przy wielkim ołtarzu obok kamiennej mensy wysuniętej nieco na kościół, było wejście do zakrystii. Pozostałe ołtarze miały mensy drewniane. W głównym ołtarzu umieszczono relikwie św. Walentego i św. Wawrzyńca. Cztery boczne ołtarze składały się z obrazów Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej, św. Antoniego, św. Tekli i dwustronny św. Anny i św. Izydora Oracza. Naprzeciw ambony, stała drewniana chrzcielnica z miedzianym kociołkiem na wodę chrzcielną. Wnętrze kościoła wyposażono w ławki dla ludu w nawie, a w prezbiterium dla księży. Na chórze muzycznym zbudowanym na drewnianych słupach, ulokowano siedmiogłosowe organy. 
Obok kościoła stała dzwonnica zbudowana z bali sosnowych, przez nią wchodziło się do kościoła. W roku 1812 umieszczono w niej dwa dzwony. Przy kościele znajdował się cmentarz i dwie murowane kostnice. Z upływem czasu zwiększała się liczebność ludności wsi obsługiwanych przez miejscowego kapłana. Przykościelny cmentarz stał się zbyt mały, więc na początku XIX wieku, założono w pobliżu drugi. 
U progu XX stulecia był jednak bardzo zniszczony i w 1903 r. został rozebrany. Staraniem ks. Antoniego Bludzińskiego na jego miejscu w latach 1900-08 powstawała obecna murowana świątynia. Była ona wykańczana i wyposażana przez jego następców. Aktu konsekracji dokonał 4 czerwca 1914 r. biskup Stanisław Zdzitowiecki. 
Obok kościoła parafialnego na cmentarzu grzebalnym w Konopiskach jest murowana kaplica mszalna z 1879 r., poświęcona w tymże roku, p.w. Świętego Krzyża, a we wsi Kopalnia kaplica pw. Podwyższenia Krzyża św. 
Kościół parafialny i cmentarz zostały wpisane do rejestru zabytków.
Po wybuchu II wojny światowej, 10 września 1939 roku, wojsko niemieckie aresztowało ks. Kiełbasińskiego za jego odmowę wydania prześcieradeł stacjonującym w tutejszej szkole żołnierzom Wehrmachtu. W więzieniu na Zawodziu w Częstochowie był bity, uwolniono go 6 listopada.
Obszar parafii.
Parafia obejmuje miejscowości:
Wydzielone parafie.
Z parafii wydzielono parafie:

</doc>
<doc id="2201204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201204" title="Aurusuliana">
Aurusuliana

Aurusuliana (łac. "Aurusulianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w okolicy "Henchir-Guennara" w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. Dotychczas dwukrotnie obsadzana polskimi biskupami. Od 1982 do 1988 biskupem tytularnym Aurusuliany był Edmund Piszcz, początkowo jako biskup pomocniczy chełmiński, a następnie jako administrator apostolski diecezji warmińskiej. W 2008 diecezję objął Adam Bałabuch, pierwszy w historii swojej diecezji biskup pomocniczy świdnicki.

</doc>
<doc id="2201208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201208" title="Iproniazyd">
Iproniazyd

Iproniazyd – organiczny związek chemiczny, lek tuberkulostatyczny, którego działanie przeciwdepresyjne zostało opisane przez Delaya (Delay i wsp. 1952). Uważa się go za pierwszy lek przeciwdepresyjny. Należy do grupy inhibitorów MAO – co zostało opisane przez Zellera i wsp.

</doc>
<doc id="2201209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201209" title="Claudio Maria Celli">
Claudio Maria Celli

Claudio Maria Celli (ur. 20 lipca 1941 w Rimini) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, Przewodniczący Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu.
Życiorys.
19 marca 1965 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Rimini. W 1966 rozpoczął przygotowanie do watykańskiej służby dyplomatycznej na Papieskiej Akademii Kościelnej. W 1990 został mianowany podsekretarzem Sekcji ds. Relacji z Państwami w Sekretariacie Stanu Stolicy Apostolskiej.
Episkopat.
16 grudnia 1995 został mianowany przez Jana Pawła II sekretarzem Administracji Dóbr Stolicy Apostolskiej oraz arcybiskupem tytularnym diecezji Cluentum. Sakry biskupiej 6 stycznia 1996 udzielił mu papież Jan Paweł II.
27 czerwca 2007 Benedykt XVI mianował go Przewodniczącym Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu. Od 2009 kieruje również Watykańskim Ośrodkiem Telewizyjnym.

</doc>
<doc id="2201211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201211" title="Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Miedźnie">
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej w Miedźnie

Parafia Świętej Katarzyny Aleksandryjskiej w Miedźnie – parafia rzymskokatolicka w Miedźnie utworzona w 1425. Należy do Dekanatu Miedźno archidiecezji częstochowskiej.
Do parafii należy kościół św. Katarzyny w Miedźnie, zbudowany na miejscu poprzedniego drewnianego w XIX wieku, którego wnętrze jest ozdobione polichromiami wykonanymi w latach 1899–1907 przez Antoniego Szulczyńskiego, a także filialne kościoły św. Maksymiliana Kolbe w Borowej i św. Antoniego Padewskiego we Władysławowie.
Przy kościele znajduje się parafialny cmentarz.

</doc>
<doc id="2201214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201214" title="Parafia św. Józefa Robotnika w Popowie">
Parafia św. Józefa Robotnika w Popowie

Parafia Świętego Józefa Robotnika w Popowie – parafia rzymskokatolicka w Popowie. Należy do Dekanatu Miedźno archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201217" title="Taralli">
Taralli

Taralli – potrawa kuchni włoskiej; przekąska popularna w południowej części Półwyspu Apenińskiego. 
"Taralli" mają postać kruchego, okrągłego pieczywa o średnicy ok. 7-8 cm (mniejsze, znane jako tarallini, mogą liczyć ok. 4 cm). Przekąska może być przygotowywana zarówno w wersji słodkiej jak i słonej. W drugim przypadku "taralli" często przyprawiane są anyżkiem, pieprzem czy czosnkiem.

</doc>
<doc id="2201218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201218" title="Namer">
Namer

Namer (hebr. נמ"ר, akronim od נגמ"ש מרכבה, "nagmasz merkawa", czyli transporter opancerzony. "Namer" oznacza także lamparta) – izraelski ciężki bojowy wóz piechoty oparty na konstrukcji czołgu – Merkawa Mk 4. Zaprojektowany przez firmę zbrojeniową Israel Military Industries (IMI) a produkowany przez Korpus Uzbrojenia Izraela. Siły Obronne Izraela używają tego pojazdu od lata 2008 roku. Do 2019 roku ma być dostarczonych 600 wozów tego typu.
Pojazd powstał jako ciężki transporter opancerzony, na bazie czołgu Merkawa, dla którego priorytetem było zapewnienie jak najlepszej ochrony desantu. Jego powstanie zostało wymuszone przez doświadczenia z asymetrycznych konfliktów lokalnych toczonych przez Izrael. W 2005 roku powstał prototyp, przebudowany z czołgu Merkawa Mk 1, lecz seryjne pojazdy oparte były już na konstrukcji nowszej Merkawy Mk 4. Początkowe zamówienie zredukowano do 170 pojazdów, które zaczęły wchodzić do służby w 2008 roku. Po 2014 roku zamówiono dalsze 200 sztuk.
Opis.
Uzbrojenie początkowo stanowił zdalnie sterowany moduł uzbrojenia Samson RCWS z karabinem maszynowym kalibru 12,7 mm lub granatnikiem automatycznym 40 mm, ponadto karabin maszynowy FN MAG kal. 7,62 mm na obrotnicy przy włazie dowódcy i moździerz kalibru 60 mm obsługiwany od wewnątrz. W 2017 roku opracowano wersję bojowego wozu piechoty, z bezzałogową wieżą uzbrojoną w armatę automatyczną 30 mm Mk 44 sprzężoną z karabinem maszynowym 7,62 mm i chowaną podwójną wyrzutnią pocisków przeciwpancernych Spike. Wieża mieści 400 nabojów armatnich i wkomponowane moduły systemu ochrony aktywnej ASOP Trophy.
Opancerzenie Namera jest podobne do Merkawy Mk 4 i składa się między innymi z nowoczesnego pancerza reaktywnego typu SLERA z przodu, a także boków kadłuba. Zapewniają one skuteczną osłonę przeciw podstawowemu zagrożeniu, jakim jest większość używanych kierowanych pocisków przeciwpancernych z głowicami kumulacyjnymi i granatników przeciwpancernych, lecz są skuteczne także przeciw pociskom podkalibrowym. Gąsienice są chronione przez ciężkie fartuchy balistyczne. Wysoki jest również stopień ochrony przeciw minom i fugasom. Pojazd ma system samoobrony pasywnej w postaci detektorów opromieniowania pojazdu przez przeciwnika laserem lub w paśmie podczerwieni, sprzężony z dwoma zespołami wyrzutni multispektralnych granatów maskujących (po 6). Nadto, pojazdy mogą być dodatkowo wyposażane w system ochrony aktywnej ASOP Trophy, z czterema antenami radarowymi i wyrzutniami przeciwpocisków, służącymi do zwalczania pocisków rakietowych.
Użycie bojowe.
Transportery Namer zadebiutowały bojowo pod koniec operacji "Płynny Ołów" w 2008 roku. Na większą skalę były użyte podczas konfliktu izraelsko-palestyńskiego w 2014 roku, kiedy kilka zostało uszkodzonych, ale bez strat w załodze.
Galeria

</doc>
<doc id="2201219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201219" title="Tarallini">
Tarallini



</doc>
<doc id="2201220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201220" title="Diecezja Cremony">
Diecezja Cremony

Diecezja Cremony - diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a ściślej w Lombardii. Została erygowana w IV wieku. Należy do metropolii Mediolanu.

</doc>
<doc id="2201223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201223" title="Plac Solny we Wrocławiu">
Plac Solny we Wrocławiu

Plac Solny we Wrocławiu – rynek pomocniczy Starego Miasta we Wrocławiu, regularny, kwadratowy, wytyczony w 1242 na południowy zachód od Rynku głównego.
Plac Solny miał pierwotnie wymiary 84,5 na 94 m (270 na 300 stóp po 0,313 m). Powstał prawdopodobnie w czasie ponowionej po najeździe mongolskim lokacji miasta z 1242 r. Określany był jako "Polnischer Markt" (Targ Polski), "Salzring" (Rynek Solny) albo "Salzplatz" (Plac Solny). W 1827 r. ustawiono na nim pomnik feldmarszałka Blüchera, a plac nazwano "Blücherplatz". Po II wojnie światowej przywrócono placowi historyczną nazwę, zaś cokół zdemontowanego jeszcze przez Niemców pomnika zburzono.
Północno-wschodni narożnik placu przylega do narożnika Rynku, z południowo-wschodniego i północno-zachodniego wybiegają po dwie ulice (odpowiednio Gepperta i Ofiar Oświęcimskich oraz Ruska i Kiełbaśnicza), zaś czwarty, południowo-zachodni narożnik jest zamknięty (brama powadzi na plac Bohaterów Getta i ulicę Psie Budy). W przeciwieństwie do Rynku, przestrzeń placu jest niezabudowana. Połowę pierzei południowej placu zajmuje klasycystyczny gmach Starej Giełdy projektu Carla Ferdinanda Langhansa z 1822 roku, ponadto znajdują się tam jeszcze trzy historyzujące kamienice. Po wschodniej stronie znajduje się m.in. dawny dom towarowy z pocz. XX w. Na najbardziej zróżnicowana ścianę północną składa się narożny z Rynkiem wieżowiec zbudowany w latach 1930–1932 według projektu Heinricha Rumpa, budynek dawnej apteki Pod Murzynem (lub Pod Maurem), przebudowany w 1928 r. przez Adolfa Radinga w stylu modernistycznym (obecnie redakcja lokalna „Gazety Wyborczej”) oraz dwie kamienice: barokowy Dom Oppenheimów (Dom dla Kultury OP ENHEIM) przy Placu Solnym 4 z około 1700 roku (kamienica powstała w XIII wieku jako dom gotycki, na planie prostokąta) i historyzująca. Sprawiająca wrażenie najstarszej pierzeja zachodnia jest w istocie bardzo swobodną rekonstrukcją stanu z około 1800 r. dokonaną w latach 1947–1958.
Na placu tradycyjnie od lat znajduje się targ kwiatowy. W ostatnich latach XX wieku zbudowano na nim akcent architektoniczny, zwany Małą Iglicą w formie obelisku o falistym, zwężającym się ku górze kształcie - przypominającym płomyk ognia. Jest to m.in. nawiązanie do wydarzeń z 1453, kiedy to pod wpływem płomiennych kazań franciszkanina Jana Kapistrana wrocławscy mieszczanie palili tu luksusowe meble, odzież i inne przedmioty uznane za zbyt wystawne. Obelisk zaprojektował w 1996 r. Adam Wyspiański.
Pod częścią pl. Solnego znajduje się zdolny pomieścić 300 osób schron o powierzchni około 1000 m². W czasie wojny miał własne toalety, kanalizację i dwa wyjścia. Jedno z nich znajduje się obecnie w damskiej toalecie podziemnej. Twórcą podziemnego obiektu jest Richard Konwiarz.
Nad wejściem do redakcji „Gazety Wyborczej” znajduje się rzeźba autorstwa Stanisława Wysockiego przedstawiająca wrocławskiego grafika Eugeniusza Geta Stankiewicza jako Murzyna.

</doc>
<doc id="2201224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201224" title="Parafia św. Leonarda Opata w Mykanowie">
Parafia św. Leonarda Opata w Mykanowie

Parafia Świętego Leonarda Opata w Mykanowie – parafia rzymskokatolicka w Mykanowie. Należy do dekanatu Mykanów archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w XIII wieku.

</doc>
<doc id="2201227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201227" title="Józef Broel-Plater">
Józef Broel-Plater

Józef Jan Andrzej Joachim Broel-Plater (ur. 15 listopada 1890 w Kombulu, zm. 30 czerwca 1941 w Dachau) – hrabia, sportowiec, uczestnik igrzysk olimpijskich w St. Moritz w 1928.
Życiorys.
Pochodził z zamożnej szlacheckiej rodziny litewskiej. W 1907 ukończył gimnazjum św. Anny w Krakowie. W latach 1909–1911 studiował filozofię na Uniwersytecie we Fryburgu.
Od października 1914 do marca 1918 był żołnierzem armii francuskiej, pod koniec I wojny światowej służył w Armii Hallera. Biegle władał trzema językami, pełnił funkcję tłumacza dla dyplomatów w Naczelnym Dowództwie. Został awansowany do stopnia porucznika i odznaczony Krzyżem Wojennym.
W czasie II wojny światowej, 21 stycznia 1940 został aresztowany i osadzony w KL Dachau, gdzie zginął w 1941.
Pasjonował się różnymi dziedzinami sportu. Uprawiał szermierkę, automobilizm, narciarstwo i strzelectwo. Na igrzyskach olimpijskich w 1928 zajął 16. miejsce w czwórkach bobslejowych.

</doc>
<doc id="2201228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201228" title="Parafia św. Otylii w Rędzinach">
Parafia św. Otylii w Rędzinach

Parafia Świętej Otylii – parafia rzymskokatolicka w Rędzinach. Należy do dekanatu Mstów archidiecezji częstochowskiej. 
Historia.
Początkowo na terenie Rędzin istniała kaplica, prawdopodobnie drewniana, w której odprawiał msze dojeżdżający ze Mstowa zakonnik.
Od 6 lipca 1624 w Rędzinach działała filia mstowskiej parafii ze stale rezydującym księdzem. Po utworzeniu filii wzniesiono na wzgórzu w centrum Rędzin, w miejscu kaplicy, niewielki kościółek z kamienia wapiennego, który został konsekrowany 9 lipca 1625 przez biskupa Adama Górskiego.
Samodzielną parafię w Rędzinach erygował w 1866 biskup włocławski Michał Marszewski wydzielając jej terytorium z parafii we Mstowie.
Nowy, neogotycki kościół został wybudowany w latach 1897–1901 dzięki staraniom ks. Bolesława Wróblewskiego. Konsekracji kościoła NMP Nieustającej Pomocy dokonał 4 lipca 1903 biskup Stanisław Zdzitowiecki. W 1907 roku wybudowano plebanię.
Świątynię uszkodzoną podczas I wojny światowej restaurował w latach 1921–1923 ks. Jan Łabęda. Teren przykościelny uporządkował i ogrodził murem w latach 1948–1954 ks. Stanisław Gołaszewski. Za ks. Mariana Kubisia ankrowano mury kościoła i wieży, wybudowano kolejne szkarpy przyporowe, uzupełniono tynki. W późniejszych latach m.in. zmodernizowano prezbiterium, założono nowe nagłośnienie i żyrandole, wstawiono witraże. W 2014 roku w kościele zamontowano ogrzewanie oraz wykonano remont wieży kościelnej.

</doc>
<doc id="2201231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201231" title="Alejandra Lazcano">
Alejandra Lazcano

Alejandra Moreno Lazcano (ur. 31 grudnia 1984 w Meksyku) – meksykańska aktorka, znana głównie z ról telewizyjnych.

</doc>
<doc id="2201234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201234" title="Parafia św. Michała Archanioła w Kamienicy Polskiej">
Parafia św. Michała Archanioła w Kamienicy Polskiej

Parafia Świętego Michała Archanioła w Kamienicy Polskiej – parafia rzymskokatolicka w Kamienicy Polskiej. Należy do Dekanatu Poraj archidiecezji częstochowskiej. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni. Pochodzi z niej pięciu księży.
Historia.
Parafię erygował biskup Wincenty Chościak-Popiel w 1869 roku wydzielając jej obszar z parafii św. Jana Chrzciciela w Poczesnej. Kościół zbudowany został w latach 1868–1870 i poświęcony 28 grudnia 1869 roku przez dziekana częstochowskiego ks. Józefa Rzewuskiego. Uroczystego poświęcenia (konsekracji) wyposażonej już świątyni dokonał biskup Aleksander Bereśniewicz 20 maja 1884 roku. W czasie działań wojennych w 1945 r. kościół został nieco uszkodzony. Odrestaurował go w 1946 r. proboszcz ks. Stanisław Duda.
Męczeńska śmierć ks. Józefa Klarzaka.
2 września 1939 roku Niemcy aresztowali proboszcza ks. Józefa Klarzaka. Podczas rewizji przeprowadzonej na plebanii znaleźli oni polski mundur wojskowy i harcerski, stanowiący własność proboszcza oraz kartę mobilizacyjną wystawioną na jego nazwisko. Przed wojną ksiądz był harcmistrzem w hufcu harcerskim i jednocześnie kapelanem wojskowym w rezerwie. Został oskarżony o współdziałanie z polskimi żołnierzami. Razem z księdzem Klarzakiem z tego samego powodu aresztowano proboszcza z parafii w Choroniu ks. Augustyna Kańtocha. 4 września zostali wywiezieni do Blachowni, Dobrodzienia i Łambinowic (do obozu jenieckiego Lamsdorf), następnie do obozu jenieckiego w Buchenwaldzie, a 7 lipca 1942 roku do obozu koncentracyjnego w Dachau. Ks. Józef Klarzak został zamordowany 18 sierpnia 1942 roku, a ks. Kańtoch doczekał wyzwolenia obozu w Dachau i powrócił do Polski. Nazwisko księdza widnieje na tablicy upamiętniających kapelanów poległych podczas II wojny światowej w katedrze polowej Wojska Polskiego w Warszawie. 

</doc>
<doc id="2201236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201236" title="Witold Kajruksztis">
Witold Kajruksztis

Witold Kajruksztis (lit. Vytautas Kairiūkštis; ur. 14 listopada 1890 w Sejnach, zm. 13 czerwca 1961 w Wilnie) – malarz i grafik litewski. W latach 1921–1937 działał na terenie II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Naukę rozpoczął w latach 1910-1911 w Wileńskiej Szkole Rysunkowej pod kierunkiem Iwana Trutniewa. Był członkiem tajnego Koła Artystycznego kierowanego przez Ferdynanda Ruszczyca. 
W latach 1912–1913 kontynuował naukę malarstwa w Moskwie w pracowniach Konstantina Juona i innych. Równocześnie studiował prawo na Uniwersytecie Moskiewskim. W roku 1917 studiował w Moskiewskiej Państwowej Szkole Malarstwa, Rzeźby i Architektury u Nikołaja Kasatkina. 
W latach 1918-1919 pracując jako instruktor sztuk plastycznych w Wydziale Oświaty Ludowej w Woroneżu organizował pracownie artystyczne. Zmobilizowany do Armii Czerwonej, rozpoczął w 1920 działalność w Oddziale Kultury sztabu V Armii w Irkucku. W latach 1920-1921 kontynuował studia pod kierunkiem Pawła Kuzniecowa w Wyższych Pracowniach Artystyczno-Technicznych (Wchutiemas) w Moskwie.
W roku 1921 zamieszkał w Wilnie. Zorganizował 1923 wraz z Władysławem Strzemińskim Wystawę Nowej Sztuki. 
Należał do grona członków założycieli awangardowego Bloku Kubistów Konstruktywistów i Suprematystów. Brał udział w wystawach Bloku, później także ugrupowania Praesens (1926-1929). Przyjaźnił się z Henrykiem Stażewskim, Mieczysławem Szczuką i Teresą Żarnowerówną. W roku 1932 został wybrany wiceprezesem Litewskiego Towarzystwa Literatury i Sztuki w Wilnie. 
W latach 1924-1931 odbył wiele podróży artystycznych po krajach Europy zachodniej. Współpracował z wydawanym przez Jana Brzękowskiego w Paryżu 1929-1930 dwujęzycznym pismem „L'Art Contemporain – Sztuka Współczesna”.
W 1932 został członkiem Związku Artystów Litewskich. W latach 1940-1944 pracował w Muzeum Sztuki im. Čiurlionisa w Kownie. Po roku 1945 został wykładowcą w Państwowym Instytucie Sztuki Dekoracyjnej i Stosowanej w Kownie. Po przejściu na emeryturę w 1952 powrócił do Wilna.
Wczesne prace Kajruksztisa zaliczane są do sztuki awangardowej. Malował obrazy abstrakcyjne, tworzył też fotomontaże. W latach trzydziestych pojawiły się wpływy postimpresjonizmu. Od czasu wojny Kajruksztis zbliżył się no nurtu realistycznego. 
Jest pochowany na Cmentarzu Bernardyńskim w Wilnie.

</doc>
<doc id="2201237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201237" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 1999">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet 1999

XIV Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Kobiet odbyły się w dniach 29 listopada - 12 grudnia 1999 roku w Danii i Norwegii. W turnieju występowały 24 zespoły.
Mistrzem Świata została Mistrzem Świata została Norwegia, pokonując w finale reprezentację Francji. Brązowy medal zdobyła Austria. MVP turnieju została Ausra Fridrikas.
Formuła.
W rundzie wstępnej 24 zespoły zostały podzielone na 4 grupy. Trzy pierwsze zespoły z każdej grupy zakwalifikowały się do drugiej rundy. Zespoły z miejsc 4 - 6 rozegrają walkę o miejsca 13 - 24. W rundzie drugiej zespoły zostały przydzielone do 2 grup. Zwycięzcy grup i zespoły z drugiego miejsca awansują do półfinału. Z kolei zespoły z miejsc 3 - 6 rozegrają walkę o miejsca 5 - 12. Przegrani z półfinałów rozegrają mecz o brązowy medal, natomiast zwycięzcy półfinałów zagrają w finale o złoty medal.
Nagrody indywidualne.
ZWYCIĘZCA MŚ 1999
Norwegia PIERWSZY TYTUŁ

</doc>
<doc id="2201238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201238" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Poczesnej">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Poczesnej

Parafia Świętego Jana Chrzciciela w Poczesnej – parafia rzymskokatolicka w Poczesnej. Należy do Dekanatu Poraj archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1606 roku z ziem parafii Zrębice i Koziegłówki. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Historia.
Pierwszą kaplicę w Poczesnej ufundował w 1598 roku (według innych źródeł przed 1583) starosta olsztyński, dzierżawca dóbr królewskich Jan Ocieski (młodszy). Drewniana kaplica pw. św. Trójcy została zbudowana przy kuźnicy i służyła jej pracownikom. Msze odprawiał w niej ksiądz ze Zrębic. Biskup krakowski kardynał Bernard Maciejowski podniósł ją do godności kościoła. 12 lipca 1606 parafia w Poczesnej została erygowana przez kardynała Bernarda Maciejowskiego. Wydzielono ją z ziem parafii Zrębice. Król Zygmunt III Waza ze swojego przywileju fundacyjnego uposażył parafię w ziemię – pole, które miało dać utrzymanie proboszcza. Parafia Poczesna powstała jako ogniwo diecezji krakowskiej. Tereny te od początku polskiej państwowości należały do Małopolski, historycznie to ziemia krakowska.
W pierwszym okresie istnienia parafii tworzyły ją wsie: Poczesna, Zawada, Niewdzięczna (ob. Zawisna), Radziątków (ob. Nierada), Raków (ob. Zawodzie). Dokument erekcyjny mówi, że wsie Niewdzięczna i Radziątków powstały na surowym korzeniu, zapewne to najbliższy czas ich powstania.
30 marca 1719 proboszcz Antoni Lechowicz położył kamień węgielny pod budowę nowej świątyni, również drewnianej. Fundatorem był starosta olsztyński Antoni Wikliński. W 1722 roku kościół został poświęcony przez kanonika Wszystkich Świętych ks. Józefa Fabianowskiego, za zezwoleniem biskupa krakowskiego. W 1782 roku wokół kościoła istniał ogrodzony cmentarz z kośnicą. W 1786 roku kościół został odrestaurowany przez ks. Wawrzyńca Gaździeckiego kosztem starosty olsztyńskiego Teodora Potockiego.
W 1870 rozpoczęto budowę nowego, murowanego kościoła, a stary rozebrano z powodu starości. Budowę z ofiar wiernych rozpoczął ks. Antoni Falczyński, a dokończył w 1877 r. ks. Franciszek Kapałczyński. 14 września 1878 roku konsekracji dokonał biskup włocławski Wincenty Popiel. W 1887 r. parafia liczyła 3550 wiernych. W latach 1907-1920 proboszczem parafii był niezmiernie zasłużony dla Poczesnej ks. Jan Knorr, założyciel organizacji społecznych, szkół i jednostki Ochotniczej Straży Pożarnej w Poczesnej. Wikariuszem w parafii Poczesna był w latach 1912-1917 późniejszy błogosławiony ks. Dominik Jędrzejewski. Od końca 1933 r. przez okres kilku miesięcy chorującemu proboszczowi ks. Stanisławowi Bartyzel pomagał ks. Stanisław Guzik, w okresie okupacji zamordowany w obozie koncentracyjnym Mittelbau-Dora.
W ostatnich dniach II wojny światowej kościół został zniszczony przez pociski artyleryjskie i bomby lotnicze. Spowodowały one również pożar plebanii. Kościół został odremontowany w 1949 roku staraniem ks. Boguchwała Tuory.
2 kwietnia 1950 roku w parafii miał miejsce mord proboszcza ks. Boguchwała Tuory i czterech jego współpracowników.
10 września 1998 roku metropolita częstochowski Stanisław Nowak poświęcił i wmurował kamień węgielny pod budowę kaplicy pod wezwaniem św. Marii Magdaleny w Hucie Starej A. Jest to filialna kaplica parafii.
W 2006 roku obchodzono 400-lecie istnienia parafii. Jubileuszową mszę odprawił ks. abp Stanisław Nowak.
Naprzeciw kościoła znajduje się dawna plebania, obecnie Dom św. Barnaby, gdzie znajduje się Stacjonarny Ośrodek Reintegracji Społecznej. Otworzony został przez ks. arcybiskupa Stanisława Nowaka 15 listopada 2011 roku. Stworzony został z myślą o osobach bezdomnych.
Obok kościoła znajduje się dzwonnica oraz nowa plebania wybudowane w latach 1990. 
W Parafii działa Akcja Katolicka, chór parafialny, chór młodzieżowy, służba liturgiczna. Z parafii pochodzi trzech księży.
Obszar parafii.
Parafia obejmuje miejscowości:
Wydzielone parafie.
Z parafii wydzielono parafie:
Cmentarz parafialny.
W 1782 roku cmentarz z kośnicą istniał wokół drugiego, drewnianego kościoła parafialnego. W 1835 roku istniał cmentarz na terenie wsi Zawodzie. W 1875 roku został ogrodzony, a później dwukrotnie poszerzony w 1895 roku oraz po II wojnie światowej. 
Cmentarz leży przy rondzie krzyżującym ulice Cmentarną i Długą. W jego centralnym punkcie rośnie 250-letni dąb szypułkowy, który objęty jest ochroną prawną jako pomnik przyrody ożywionej (jedyny w gminie Poczesna). Wśród grobów znajduje się mogiła poświęcona żołnierzom walczącym w II wojnie światowej oraz grób księdza Boguchwała Tuory, męczennika za wiarę. 

</doc>
<doc id="2201241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201241" title="Piotr Żurawski">
Piotr Żurawski

Piotr Żurawski (ur. 14 października 1985 w Bytomiu) – polski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy. Brat aktora Michała Żurawskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Wychowywał się w Chorzowie w rodzinie pochodzenia żydowskiego i tatarskiego. Jego ojciec, Janusz Żurawski, był zapaśnikiem i na krótko udzielał się w zarządzie AKS Chorzów. Wychował się w tradycji katolickiej. Przygodę z filmem rozpoczynał oglądając zdarte kasety VHS, a film "Karmazynowy pirat" z Burtem Lancasterem sprawił, że chciał zostać aktorem. Jednak dopiero za sprawą starszego brata Michała (ur. 1979), który został zawodowym aktorem, na poważnie zainteresował się aktorstwem. W 2004 ukończył III Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Batorego w Chorzowie. Studiował przez dwa lata na Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie, ale jej nie ukończył.
Kariera teatralna.
W 2006, jeszcze jako student Akademii Teatralnej, zadebiutował rolą młodego lokaja w sztuce Stanisława Ignacego Witkiewicza "Nadobnisie i Koczkodany, czyli Zielona Pigułka" w reż. Łukasza Kosa na scenie Teatru Powszechnego im. Zbigniewa Hübnera w Warszawie. Po dwóch latach zrezygnował ze studiów i przeniósł się do Jeleniej Góry, gdzie związał się z Teatrem im. Cypriana Kamila Norwida. Po świetnie przyjętej roli Andreasa Baadera w "Śmierci Człowieka-Wiewiórki" (2007) Małgorzaty Sikorskiej-Miszczuk w reż. Natalii Korczakowskiej, zagrał parobka w "Klątwie" (2007) Stanisława Wyspiańskiego w reż. Łukasza Kosa, Orestesa w "Elektrze" (2008) Eurypidesa w reż. Natalii Korczakowskiej, Ferdynanda w "Intrydze i miłości" (2008) Friedricha Schillera w reż. Katarzyny Raduszyńskiej oraz wystąpił w spektaklu "Gog i Magog. Kronika chasydzka" (2008) Martina Bubera w reż. Michała Zadary.
W Teatrze Nowym im. Kazimierza Dejmka w Łodzi pojawił się gościnnie w "Królu_Duchu" (2009) Juliusza Słowackiego w reż. Łukasza Kosa, z który potem współpracował jeszcze w Teatrze IMKA podczas realizacji "Króla Dramatu" (2012) Marka Modzelewskiego. W latach 2010–2012 występował w Teatrze Polskim w Bydgoszczy w spektaklach: "Słowacki. 5 dramatów. Rekonstrukcja historyczna (Mazepa, Sen srebrny Salomei, Ksiądz Marek, Horsztyński, Kordian)" (2010) w reż. Pawła Wodzińskiego, "Kill the kac" (2010) w reż. Gesine Danckwart, "Hekabe" (2011) Eurypidesa w reż. Łukasza Chotkowskiego jako zjawa Polydora, "Mickiewicz. Dziady. Performance" (2011) Adama Mickiewicza w reż. Pawła Wodzińskiego jako kruk, Tomasz, Adolf i chórzysta, "Wielki Gatsby" (2011) Francisa Scotta Fitzgeralda w reż. Michała Zadary jako George Wilson, "Szwoleżerowie" (2011) Artura Pałygi w reż. Jana Klaty jako Krzyś Młody oraz "Opera za trzy grosze" (2011) Bertolta Brechta w reż. Pawła Łysaka w roli Filcha.
W Teatrze IMKA został obsadzony w "Wodzireju" (2011) Feliksa Falka w reż. Remigiusza Brzyka i "Hamlecie" (2015) w reż. Joanny Drozdy. W Teatrze „Polonia” zagrał postać Jamiego Tyrone’a w przedstawieniu "Zmierzch długiego dnia" (2012) Eugene’a O’Neilla w reż. Krystyny Jandy. W Teatrze Zagłębia w Sosnowcu wystąpił gościnnie jako zięć Sztygara w produkcji "Koń, kobieta i kanarek" (2014) Tomasza Śpiewaka w reż. Remigiusza Brzyka. W 2016 rozpoczął współpracę z Teatrem Studio, gdzie zagrał w spektaklach: "Ripley pod ziemią" Mary Patricia Highsmith w reż. Radosława Rychcika jako Christopher Greenleaf i "Bydło" Szczepana Orłowskiego w reż. Jacka Poniedziałka jako Jed.
Kariera ekranowa.
W 2007 po raz pierwszy wystąpił na małym ekranie jako Natan Cymertopf, absolwent gimnazjum żydowskiego pochodzenia w melodramacie wojennym Michała Kwiecińskiego "Jutro idziemy do kina". W 2008 zadebiutował na kinowym ekranie w filmie sportowym Kasi Adamik "Boisko bezdomnych" u boku Marcina Dorocińskiego. Rozpoznawalność przyniosła mu rola Romka Sajkowskiego, żydowskiego chłopaka, który walczy o przetrwanie w okupacyjnej rzeczywistości, w serialu wojennym "Czas honoru" (2008–2014). W dramacie Macieja Pieprzycy "Chce się żyć" (2013) zagrał niewielką rolę Leszka, współlokatora Mateusza (Dawid Ogrodnik) w ośrodku. Po raz pierwszy otrzymał pierwszoplanową rolę Horoscopa w komediodramacie "Kebab i Horoskop" (2014).
Wystąpił w serialach takich jak "Aż po sufit!" (2015), "Bodo" (2016) i "Wataha" (2017). Komedia muzyczna Michała Rogalskiego "Gotowi na wszystko. Exterminator" (2017) z jego udziałem w roli Krzysztofa „Lizzy’ego” Wieczorka była prezentowana na 11. Międzynarodowym Festiwalu Kina Niezależnego Off Camera. W niemiecko-polskim dramacie Juliana Pörksena "Whatever Happens Next" (2018) z udziałem Andrzeja Mastalerza pojawił się jako oszust. W dramacie "Córka trenera" (2018) wystąpił w roli wesołka Cysorza.
Nagrody i nominacje.
Za kreację Mateusza „Kampera” Brzezińskiego, wiecznego chłopca, który pracuje jako tester gier komputerowych i bardzo ceni sobie swoje życie bez większych zobowiązań, w komediodramacie "Kamper" (2016) zdobył Jantar za główną rolę męską na Festiwalu „Młodzi i Film” w Koszalinie oraz był nominowany nagrody im. Zbyszka Cybulskiego.
Za rolę Marcela Nowackiego w filmie krótkometrażowym "Marcel" (2018) został uhonorowany nagrodą specjalną jury Konkursu Filmów Krótkometrażowych na 44. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni za „błyskotliwą narrację, lekki dowcip i wyrazistą kreację” i otrzymał nominację do Nagrody Polskiego Kina Niezależnego im. Jana Machulskiego w kategorii najlepszy aktor. Rola Maćka Hodowanego w dramacie Marka Lechkiego "Interior" (2019) przyniosła mu nominację do nagrody im. Zbyszka Cybulskiego.
Życie prywatne.
Jest związany z Martą Ścisłowicz.

</doc>
<doc id="2201244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201244" title="Nocna kawiarnia">
Nocna kawiarnia

Nocna kawiarnia (hol. "Het nachtcafé", ang. "The Night Café in the Place Lamartine in Arles" lub "The Night Café") – obraz Vincenta van Gogha namalowany we wrześniu 1888 podczas pobytu artysty w miejscowości Arles. Obraz znajduje się obecnie w Galerii Sztuki Uniwersytetu Yale; nr kat. F 463, JH 1575). Istnieje również wersja akwarelowa, powstała w tym samym czasie, znajdująca się obecnie w kolekcji Hahnloserów (Nr kat. F 1463, JH 1576).
Historia.
Obraz został namalowany podczas pobytu w Arles i zatytułowany po francusku jako "Le Café de nuit"; tytuł widnieje na obrazie pod podpisem twórcy z prawej strony u dołu. Kawiarnia Café de la Gare, położona była przy 30 Place Lamartine. Nad kawiarnią znajdowało się mieszkanie wynajmowane przez van Gogha. Lokal prowadzili Joseph-Michel i jego żona Marie Ginoux, która pozowała Van Goghowi i Gauguinowi w listopadzie 1888 do serii obrazów zatytułowanych „Arlezjanka”.
W liście do brata Theo z 6 sierpnia 1888 van Gogh wyraził zamiar namalowania wnętrza kawiarni:
Na początku września 1888 przez trzy kolejne noce van Gogh przesiadywał w kawiarni, malując obraz, i spał w ciągu dnia.
Po jego śmierci obraz znalazł się w posiadaniu szwagierki Johanny, która w kwietniu 1907 sprzedała go Bernheim-Jeune Art Gallery w Paryżu. W 1908 obraz nabył Iwan Morozow z Moskwy, a w 1933 lub 1934 Stephen C. Clark z Nowego Jorku. W 1961 obraz znalazł się jako spadek po nim w posiadaniu Galerii Sztuki Uniwersytetu Yale w New Haven.
Opis.
Obraz przedstawia wnętrze kawiarni. Na dalszym planie widoczne są drzwi wejściowe, częściowo przysłonięte kurtyną oraz korytarz prowadzący przypuszczalnie do pokoi prywatnych. Przy ustawionych pod ścianami stolikach siedzi pięciu klientów. Przy stole bilardowym, ustawionym niemal pośrodku kawiarni, stoi ubrany na biało kelner, patrzący w kierunku widza.
Artysta malując obraz użył żywych, kontrastujących kolorów: sufit jest zielony, wyższe partie ścian – czerwone, a płonące, gazowe lampy i podłoga – żółte. Farba jest położona grubo, a linie oznaczające podłogę zbiegają się w głębi przy drzwiach, wyznaczając tym samym perspektywę obrazu skierowaną nieco ku dołowi, ku podłodze. Czerwień i zieleń ścian i sufitu kawiarni stanowią przygnębiającą kombinację. Groźny wygląd mają lampy ze swym pomarańczowo-zielonym blaskiem. Obraz wywołuje u widza uczucie opuszczenia i rozpaczy.
Szczegółowy opis obrazu i jego ideowe przesłanie zawarł van Gogh w kolejnych listach do brata:
Komentarze krytyki.
Obraz został nazwany jednym z arcydzieł van Gogha i jednym z jego najsłynniejszych dzieł.
W przeciwieństwie do typowych prac impresjonizmu artysta nie prezentuje neutralnej postawy w stosunku do świata czy zwyczaju cieszenia się pięknem natury lub chwili. Malowidło to jest przykładem zastosowania przez van Gogha czegoś, co on sam określał jako „kolor sugestywny” lub nieco później, jako „kolor arbitralny”, przy pomocy którego nasycił swoje prace własnymi emocjami, typowymi dla czegoś, co później nazwano ekspresjonizmem.
"Nocna kawiarnia" Paula Gauguina.
Przyjaciel van Gogha, Paul Gauguin wkrótce po przybyciu do Arles namalował własną wersję "Nocnej Kawiarni". W centrum obrazu umieścił on współwłaścicielkę lokalu, Marie Ginoux. 
Atmosfera tych dwóch obrazów jest całkowicie różna. O ile w wersji van Gogha dominuje izolacja i rozpacz, o tyle dzieło Gauguina jest bardziej ożywione. To różne rozłożenie akcentów może wyrażać osobowości obu artystów: bardziej towarzyski i otwarty Gauguin stworzył nastrój pogodniejszy i tętniący życiem, podczas gdy van Gogh, owładnięty własną izolacją i wewnętrznymi rozterkami wybrał środowisko bardziej niespokojne.
Obraz Gauguina znajduje się obecnie w zbiorach Muzeum Sztuk Pięknych im. Puszkina w Moskwie.

</doc>
<doc id="2201245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201245" title="Parafia Świętej Rodziny – Jezusa, Maryi i Józefa w Pankach">
Parafia Świętej Rodziny – Jezusa, Maryi i Józefa w Pankach

Parafia Świętej Rodziny – Jezusa, Maryi i Józefa w Pankach – parafia rzymskokatolicka w Pankach. Należy do dekanatu Truskolasy archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1919 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201247" title="Europejski Challenge Juniorów w Curlingu 2011">
Europejski Challenge Juniorów w Curlingu 2011

Europejski Challenge Juniorów w Curlingu 2010 został rozegrany w Pradze, między 3 a 8 stycznia 2011 w hali curlingowej Roztyly. W rywalizacji o miejsce w Mistrzostwach Świata Juniorów 2011 rywalizowało 9 reprezentacji kobiecych oraz 13 męskich, łącznie z 15 państw.
Mistrzostwa Świata Juniorów 2011 odbędą się w Szkocji, więc do występu zakwalifikowali się tylko zwycięzcy challenge'u.
W konkurencji kobiet drużyna, która zajęła po fazie grupowej pierwsze miejsce, automatycznie awansowała do finału. W półfinale zmierzyły się ze sobą zespoły z 2. i 3. miejsca. W półfinałach mężczyzn zwycięzca grupy rywalizował przeciwko drużynie z drugiego miejsca z drugiej grupy.
Zawody kobiet wygrała reprezentacja Norwegii pokonując 6:4 Niemki, w konkurencji mężczyzn awans do mistrzostw świata wywalczyli Czesi, którzy pokonali 8:4 Rosjan.
Kobiety.
Play off.
Finał.
8 stycznia 2011, 17:00
Półfinał.
8 stycznia 2011, 12:00
Round Robin.
Sesja 1..
3 stycznia 2011, 17:15
Sesja 2..
4 stycznia 2011, 9:00
Sesja 3..
4 stycznia 2011, 16:00
Sesja 4..
5 stycznia 2011, 9:00
Sesja 5..
5 stycznia 2011, 16:00
Sesja 6..
6 stycznia 2011, 12:30
Sesja 7..
6 stycznia 2011, 19:30
Sesja 8..
7 stycznia 2011, 12:30
Sesja 9..
7 stycznia 2011, 19:30
Mężczyźni.
Play off.
Finał.
8 stycznia 2010; 17:00
Półfinały.
8 stycznia 2011, 14:00
Tie-breaker.
8 stycznia 2011, 8:00
8 stycznia 2011, 11:00
Round Robin.
Sesja 1..
3 stycznia 2011, 20:45
Sesja 2..
4 stycznia 2011, 12:30
Sesja 3..
4 stycznia 2011, 19:30
Sesja 4..
5 stycznia 2011, 12:30
Sesja 5..
5 stycznia 2011, 19:30
Sesja 6..
6 stycznia 2011, 9:00
Sesja 7..
6 stycznia 2011, 16:00
Sesja 8..
7 stycznia 2011, 9:00
Sesja 9..
7 stycznia 2011, 16:00

</doc>
<doc id="2201249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201249" title="Eisenstein">
Eisenstein

Lokalizacje.
Czechy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="2201253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201253" title="Parafia Przenajświętszej Trójcy w Przystajni">
Parafia Przenajświętszej Trójcy w Przystajni

Parafia Przenajświętszej Trójcy w Przystajni – parafia rzymskokatolicka w Przystajni. Należy do Dekanatu Truskolasy archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1406 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201256" title="Peter Butterworth">
Peter Butterworth

Peter Butterworth (ur. 4 lutego 1919 w Stockport, zm. 16 stycznia 1979 w Coventry) – brytyjski aktor komediowy i charakterystyczny, współcześnie pamiętany przede wszystkim ze swoich występów w szesnastu filmach z popularnej serii "Cała naprzód". 
Życiorys.
Młodość.
W młodości służył w Royal Navy, gdzie doszedł do stopnia porucznika. Brał udział w II wojnie światowej i w 1940 został wzięty do niemieckiej niewoli w Holandii. Początkowo był przetrzymywany w obozie jenieckim Dulag Luft niedaleko Frankfurtu nad Menem. Udało mu się stamtąd uciec przekopanym tunelem, lecz po trzech dniach na wolności został pojmany przez chłopca z Hitlerjugend. Za karę został przerzucony do obozu Stalag Luft III, blisko dzisiejszego Żagania. Tam poznał Talbota Rothwella, późniejszego wieloletniego scenarzystę "Całej naprzód". Wspólnie tworzyli obozowe przedstawienia, z jednej strony mające przynieść jeńcom chwile rozrywki, a z drugiej stanowiące kamuflaż dla kopania tuneli z myślą o ucieczce (hałas prób i spektakli zagłuszał odgłosy związane z przygotowywaniem tuneli).
Kariera aktorska.
Po wojnie zrezygnował z dalszej kariery wojskowej i postanowił zostać aktorem. W 1948 miał miejsce jego debiut kinowy, w filmie "William Comes to Town". Od tego czasu był regularnie obsadzany w kolejnych produkcjach, lecz grywał głównie małe rólki, często nie był nawet wymieniany w napisach. Przełomem w jego karierze był rok 1965, kiedy to otrzymał rolę w filmie "Kowboju do dzieła", należącym do serii niskobudżetowych i niezbyt wyszukanych, lecz popularnych wśród widzów komedii "Cała naprzód". Później zagrał jeszcze w 15 filmach z tego cyklu. Tu również początkowo grywał role trzecioplanowe lub epizodyczne, lecz z czasem pisane specjalnie z myślą o nim postacie stawały się coraz ważniejsze, czego przykładem są chociażby "Szalone wakacje" z 1972 roku. Grał także w musicalu Zabawna historia wydarzyła się w drodze na forum w 1966 roku.
Wystąpił również w nawiązujących do cyklu kinowego serialach telewizyjnych "Bless This House" (1971–1976) oraz "Carry On Laughing" (1975). Rzadko wychodził poza repertuar komediowy, jego najbardziej znaną rolą dramatyczną jest postać Mnicha w jednej ze wczesnych odsłon serialu science-fiction "Doctor Who". Postać ta jest o tyle ważna dla historii serialu, iż była pierwszym pokazanym na ekranie Władcą Czasu innym niż tytułowy bohater.
Jak niemal wszyscy aktorzy "Całej naprzód", równolegle z występami kinowymi i telewizyjnymi Butterworth regularnie grywał również w teatrze. 16 stycznia 1979 doznał śmiertelnego ataku serca w pokoju hotelowym w Coventry, gdzie przebywał w związku z udziałem w przedstawieniu pantomimicznym wystawianym w miejscowym teatrze. Miał 59 lat. Został pochowany na cmentarzu w Danehill w hrabstwie East Sussex. 
Życie prywatne.
W 1947 Butterworth poślubił aktorkę Janet Brown, znaną później jako czołowa parodystka Margaret Thatcher. Małżeństwo przetrwało aż do jego śmierci. Mieli dwoje dzieci – syna i córkę. Syn Tyler Butterworth również został aktorem, znanym zwłaszcza z seriali telewizyjnych.

</doc>
<doc id="2201257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201257" title="Charminster (Bournemouth)">
Charminster (Bournemouth)

Charminster – część miasta Bournemouth, nad kanałem La Manche, w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Dorset, w dystrykcie (unitary authority) Bournemouth, Christchurch and Poole. Błędnie nazywana Charminster Winton (od połączenia z pobliską dzielnicą), gdyż stanowi oddzielny zespół administracyjny miasta. Leży 42 km na wschód od miasta Dorchester i 148 km na południowy zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201258" title="Parafia św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny we Wręczycy Wielkiej">
Parafia św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny we Wręczycy Wielkiej

Parafia Świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny we Wręczycy Wielkiej – parafia rzymskokatolicka w Wręczycy Wielkiej. Należy do Dekanatu Truskolasy archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1956 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201261" title="Paweł Belke">
Paweł Belke

Paweł Belke (ur. 28 czerwca 1890, zm. ?) − handlowiec, działacz społeczny, prezydent miasta Częstochowy we wrześniu 1939 roku.
Życiorys.
Paweł Belke urodził się 28 czerwca 1890 roku w Piotrkowie Trybunalskim jako syn Gustawa Gotlieba Bölke i Pauliny z d. Seider.
Pracował jako właściciel kilku kolejnych sklepów w Częstochowie, był także zaangażowany w działalność miejscowej społeczności ewangelicko-augsburskiej. W latach 1929-1939 był przewodniczącym Związku Polskiej Młodzieży Ewangelickiej, członkiem zarządu Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami i częstochowskiego PCK.
Po zajęciu miasta przez Niemców 3 września 1939 roku został wyznaczony przez okupantów na wiceprezydenta, jeszcze tego samego dnia zaś na prezydenta miasta. Do wyboru doszło, gdy dowódca zdobywającego miasta oddziału zażądał wezwania prezydenta. Z braku wymienionych osób stawili się dwaj ławnicy, którzy o tłumaczenie poprosili spotkanego na ulicy Belkego. Po wkroczeniu niemieckich władz cywilnych zastąpił go Niemiec z Rzeszy, Niklasch.
W okresie sprawowania funkcji polskiego burmistrza przez Stanisława Rybickiego Belke współpracował z nim, Rybicki zaś utrzymywał kontakt z polską konspiracją. W okresie wojny był też zarządcą komisarycznym kilku częstochowskich spółdzielni. Na krótko przed wyzwoleniem Częstochowy wyjechał na zachód.
Dalsze losy, w tym data i miejsce śmierci nieznane.

</doc>
<doc id="2201262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201262" title="Geografia Panamy">
Geografia Panamy

Panama jest niewielkim krajem leżącym w Ameryce Środkowej, w najwęższej części przesmyku Ameryki Środkowej. Panama jest także krajem, który graniczy od południa z kontynentem Ameryki Południowej. Państwo to cechuje się urozmaiconym krajobrazem, tropikalnym klimatem i dobrze zachowaną przyrodą.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia – 78 200 km²
Skrajne punkty: północny 9°41'N, południowy 6°50'N, zachodni 83°32'W, wschodni 77°55'W. Panama przypominająca kształtem literę „S” ciągnie się na długości około 700 km. W najwęższym miejscu jakim jest Przesmyk Panamski ma około 50 km szerokości, w najszerszym miejscu to około 200 km.
Panama graniczy z następującymi państwami:
Linia brzegowa – 2490 km
Ukształtowanie poziome.
Panama cechuje się rozwiniętą linią brzegową. Od strony południowej oblewana jest przez wody Oceanu Spokojnego, a od północy przez akwen Morza Karaibskiego. Oba wybrzeża cechują się dobrze urozmaiconą linią brzegową, gdzie licznie występują zatoki i półwyspy. W pobliżu wybrzeży występuje duża liczba mniejszych i większych wysp i wysepek. Największymi zatokami od strony karaibskiej są: Zatoka Moskitów, Laguna Chiriquí, zatoka Limón i zatoka San Blas. Od strony pacyficznej są to: Zatoka Panamska, zatoka Parita i zatoka San Miguel. Największym półwyspem Panamy jest leżący nad Oceanem Spokojnym półwysep Azuero. W skład państwa wchodzi około 1600 wysp, część z nich tworzy przybrzeżne archipelagi. Należą do nich: archipelagi Bocas del Toro i Las Mulatas na Morzu Karaibskim, oraz wyspy Coiba i Cebaco, a także Wyspy Perłowe na Pacyfiku. Wybrzeże na południu jest w wielu miejscach skaliste, miejscami niskie i plażowe, a w obrębie ujść niektórych rzek – zabagnione i namorzynowe. Karaibskie wybrzeże jest niskie, przeważnie ma postać namorzynową, w wielu miejscach zabagnioną, a miejscami występują odcinki piaszczystych plaż.
Budowa geologiczna.
Panama jest zbudowana głównie ze skał kredowych, trzeciorzędowych i czwartorzędowych. Zachodnia część kraju stanowi obszar będący przedłużeniem pasma gór należących do systemu Kordylierów. Górotwory te wulkaniczne pasma trzeciorzędowo-czwartorzędowe. Na południe od pasa gór, na półwyspie Azuero, występują wulkaniczne sekwencje skał pochodzących z kredy oraz niewielkie fragmenty ultrabazytów. We wschodniej części kraju rozciągają się łańcuchy górskie, które zostały sfałdowane w czasie orogenezy alpejskiej. Wschodnie górotwory budują wulkaniczne skały pochodzące z kredy i trzeciorzędu. Doliny rzeczne i wybrzeża są wypełnione osadami czwartorzędowymi. Panama leży na obszarze aktywnym sejsmicznie.
Rzeźba.
Należąca do krainy Kordylierów Ameryki Środkowej, Panama jest krajem, którego ponad połowa to obszary wyżynne i górzyste. Najwyżej położona jest zachodnia część kraju, znajduje się tam najwyższe pasmo Panamy – Cordillera de Veraguas, gdzie wznosi się czynny wulkan Chiriquí, najwyższy szczyt kraju, wysoki na 3478 m n.p.m. Drugi co do wysokości szczyt – Santiago (2826 m n.p.m.) wznosi się w leżącym dalej na wschód paśmie Sierra de Tabasará. Półwysep Azuero także jest obszarem górzystym, gdzie najwyższy szczyt – Cerro Hoya wznosi się na 1559 m n.p.m. W środkowej części kraju leży zapadliskowy obszar, urozmaicony wzgórzami Vulebra do wysokości 296 m n.p.m. Obszar ten został wykorzystany do przekopania Kanału Panamskiego. Wschodnia część kraju także jest górzysta, ale tereny tam leżące są dużo niższe. We wschodniej części kraju ciągną się pasma: Cordillera de San Blas i Sierra del Darién. Te usytuowane nad Morzem Karaibskim górotwory wznoszą się średnio do 1000 m n.p.m. Na południe od Sierra del Darién, ciągnie się pasmo Serrania del Sapo o średniej wysokości do 1300 m n.p.m. Obszary nizinne ograniczają się do regionów nadbrzeżnych, szczególnie w północnej części kraju i we wschodniej – śródgórza.
Klimat.
Panama leży w strefie klimatu równikowego, gdzie na północy występuje wybitnie wilgotna odmiana. Klimat Panamy kształtują północno-wschodnie pasaty, ciepłe prądy morskie i bliskość akwenów morskich. Cechą klimatu panamskiego są obfite opady i wysokie temperatury.
Temperatury mają przebieg typowy dla równikowego, gdzie średnie wartości wynoszą 26–28 °C i cechują się niewielkimi dobowymi i rocznymi amplitudami na terenie całego kraju. Jedynie zachodnie, wysoko położone tereny gór cechują się średnio o 10 °C, gdzie występuje piętro umiarkowane. Na temperatury ma wpływ nie tylko wpływ pasatów i mórz, ale szerokość geograficzna, Panama leży 10° od równika i cechuje się wysokim poziomem nasłonecznienia.
Opady są bardzo obfite, typowe dla regionu wilgotnego, równikowego klimatu. Najniższe wartości występujące nad Oceanem Spokojnym, po zawietrznej stronie gór są wysokie i wynoszą 1500–2000 mm rocznie. Na południu kraju nie ma pory suchej, ale opady najintensywniejsze są w półroczu letnim. Na północy kraju wartości opadowe wynoszą 3000 mm do nawet 5000 mm rocznie i występuje tam typowy dla klimatu równikowego przebieg opadów całorocznych. Cechą klimatu jest wysoka wilgotność i częste (w strefie nadbrzeżnej Morza Karaibskiego) burze, gdzie średnio występuje 200 dni z burzami.
Wody.
Sieć rzeczna kraju jest dobrze rozwinięta i zasobna w wodę, co uwarunkowane jest obfitymi opadami i ukształtowaniem terenu. Rzeki są krótkie, do 200 km, a większa część kraju należy do zlewiska Oceanu Spokojnego. Najdłuższą rzeką kraju jest Chágres o długości 193 km, a druga co do wielkości rzeka Tiyra ma 182 km długości. Na terenie Panamy nie ma większych naturalnych jezior, poza rozlewiskami bagiennymi. Większym jeziorem jest Gatun o powierzchni 423 km², które powstało w wyniku prac przy budowie Kanału Panamskiego. Drugi sztuczny zbiornik – Lago Bayano powstał w wyniku wzniesienia zapory na rzece Chepo. W strefie wybrzeża karaibskiego w wielu miejscach występują tereny zalewowe namorzynów i obszary podmokłe.
Gleby.
Panama leży na obszarze środkowoamerykańskiej krainy glebowej. Najpowszechniejsze gleby to czerwonożółte gleby ferralitowe, a w niektórych miejscach w zachodniej części kraju występują czerwonobrunatne gleby pochodzenia wulkanicznego.
Flora.
Szata roślinna Panamy jest dobrze zachowana, a główną formację roślinną stanowi wilgotny las tropikalny. W lasach deszczowych Panamy rośnie wiele gatunków drzew, do których należą mahoniowce, hebanowce, palisandry i drzewa kampeszowe. Liczne dla tego typu ekosystemu są liany i epifity, ponadto powszechne są różne gatunki palm. W górach rosną górskie lasy liściaste i mieszane, a od strony Pacyfiku występują bardziej suche lasy z drzewami okresowo tracącymi liście. Południowa, pacyficzna część kraju miejscami porośnięta jest sawannami, a także suchoroślami. Lasy zajmują 44% powierzchni kraju. Na karaibskim wybrzeżu występują duże odcinki lasów i gęstych zarośli namorzynowych, oraz wszelkiej roślinności bagiennej. W Panamie rośnie 9 tys. gatunków roślin kwiatowych.
Fauna.
Świat zwierząt jest bogaty i stosunkowo dobrze zachowany. Fauna jest reprezentowana przez gatunki typowe dla środkowoamerykańskiej krainy neotropikalnej. W lasach Panamy występują drapieżniki jak jaguary i oceloty. Do innych ssaków należą tapiry i mrówkojady i wiele odmian małp. Bogaty świat gadów, gdzie na terenach bagienny żyją kajmany, a w lasach liczne węże, gdzie wiele z nich to gatunki jadowite. Liczne są także owady, oraz jadowite gatunki pająków. W lasach panamskich występuje wiele gatunków ptaków, z których wiele jest barwnie upierzonych.
Ochroną objęto około 20% powierzchni kraju.

</doc>
<doc id="2201264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201264" title="Subrata Pal">
Subrata Pal

Subrata Pal (ur. 24 grudnia 1986 w Kalkucie) – indyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza w klubie Pune FC.
Kariera klubowa.
Subrata Pal rozpoczął swoją zawodową karierę w 2004 roku. Właśnie wtedy został zawodnikiem występującego w National Football League klubu Mohun Bagan AC. Z Mohun Bagan zdobył Puchar Federecji w 2006. Po trzech latach przeszedł do East Bengal FC. Z East Bengal zdobył kolejny Puchar Federecji w 2007. W 2007 został uznany najlepszym indyjskim bramkarzem. Od 2 czerwca 2009 jest zawodnikiem występującego w I-League klubu Pune FC. Dotychczas w rozgrywkach pierwszoligowych Pal rozegrał 69 spotkań i strzelił 1 bramkę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Pal zadebiutował w 2007 roku. W tym samym roku uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010. Indie okazały się gorsze w dwumeczu od reprezentacji Libanu. Pal wystąpił w obu meczach. W 2008 Pal wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Pal znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 30 spotkań.
W roku 2016 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="2201266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201266" title="Nerwacja">
Nerwacja



</doc>
<doc id="2201268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201268" title="Izba rolnicza">
Izba rolnicza

Izba rolnicza – instytucja samorządu gospodarczego reprezentująca interesy rolników, producentów rolnych, osób prowadzących gospodarstwa rolne.
Izby rolnicze w Polsce.
W Polsce izby rolnicze powstały na mocy ustawy z dnia 14 grudnia 1995 roku o izbach rolniczych i tworzą samorząd rolniczy. Ustawa zastrzega, że izby mają wyłączne prawo do posługiwania się nazwą „izba rolnicza”. Żaden inny podmiot nie może jej używać.
Członkami samorządu rolniczego na mocy prawa są:
Nadzór nad izbami rolniczymi w zakresie zgodności z prawem wykonują odpowiedni wojewodowie.
Krajowa Rada Izb Rolniczych.
Na poziomie krajowym wszystkie izby tworzą Krajową Radę Izb Rolniczych {KRIR}. Rada posiada osobowość prawną, a w jej skład wchodzą prezesi izb rolniczych i po jednym delegacie z każdej izby.
Rada reprezentuje samorząd rolniczy przed sejmem, senatem i administracją rządową, która ma obowiązek zasięgać opinii Rady o projektach ustaw i rozporządzeń dotyczących rolnictwa, rozwoju wsi oraz rynku rolnego. Ponadto opiniuje ona założenia polityki rolnej oraz wszelkie projekty aktów prawa dotyczące rolnictwa i gospodarki żywnościowej. Rada zarządza wybory do walnych zgromadzeń izb rolniczych oraz pomaga im w wykonywaniu ich zadań.
Rada działa poprzez dwa organy. Pierwszym organem jest zarząd z prezesem na czele, który realizuje zadania przy pomocy biura KRIR. Drugim organem jest komisja rewizyjna, która pełni funkcje kontrolne. Działania Rady są finansowane z kilku źródeł. Przede wszystkim są to składki od izb rolniczych. Po wtóre dochodami Rady mogą być: spadki, darowizny i zapisy, opłaty za usługi Rady, wpływy z oprocentowania lokat i rachunków oraz inne źródła.
Nadzór nad Radą w zakresie zgodności z prawem wykonuje minister rolnictwa.

</doc>
<doc id="2201269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201269" title="Parafia Opatrzności Bożej w Strzelcach Wielkich">
Parafia Opatrzności Bożej w Strzelcach Wielkich

Parafia Opatrzności Bożej w Strzelcach Wielkich – parafia rzymskokatolicka w Strzelcach Wielkich. Należy do dekanatu Brzeźnica nad Wartą archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1957 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201273" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Bolesnej w Gidlach">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Bolesnej w Gidlach

Parafia Najświętszej Maryi Panny Bolesnej w Gidlach – parafia rzymskokatolicka w Gidlach. Należy do Dekanatu Gidle archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201274" title="Isortoq">
Isortoq

Isortoq, Isertoq – osada na Grenlandii, w gminie Sermersooq. Została założona w roku 1942. Jej nazwa w języku polskim znaczy „morze we mgle”. W Isortoq znajduje się heliport będący środkiem komunikacji z innymi miejscowościami na Grenlandii (stan na listopad 2007). W roku 2014 Isortoq zamieszkiwały 64 osoby.

</doc>
<doc id="2201275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201275" title="Subhasish Roy Chowdhury">
Subhasish Roy Chowdhury

Subhasish Roy Chowdhury (ur. 27 września 1986 w Kalkucie) – indyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza w klubie Atlético de Kolkata.
Kariera klubowa.
Chowdhury rozpoczął swoją zawodową karierę w 2004 roku. Właśnie wtedy został zawodnikiem występującego w National Football League klubu East Bengal. W 2005 przeszedł do klubu Mahindra United. Z Mahindrą zdobył mistrzostwo Indii w 2006. Od lipca 2014 roku jest zawodnikiem Atlético de Kolkata.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Chowdhury zadebiutował w 2008 roku. W tym samym Chowdhury wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Chowdhury znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 1 spotkanie.

</doc>
<doc id="2201276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201276" title="Granat hukowy">
Granat hukowy



</doc>
<doc id="2201277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201277" title="Obregón F.C.">
Obregón F.C.



</doc>
<doc id="2201278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201278" title="Flashbang">
Flashbang



</doc>
<doc id="2201280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201280" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Gomunicach">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Gomunicach

Parafia Najświętszej Maryi Panny Wspomożycielki Wiernych w Gomunicach – parafia rzymskokatolicka w Gomunicach. Należy do Dekanatu Gorzkowice archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201283" title="Centrum Wyszkolenia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej">
Centrum Wyszkolenia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej

Centrum Wyszkolenia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej – ośrodek szkolenia artylerii przeciwlotniczej i broni chemicznej Wojska Polskiego II RP.
Obrona przeciwlotnicza jako zlepek kilku rodzaju wojsk i jako nowo rodzący się rodzaj wojsk nie miała w latach 20. swojego korpusu dowódczego. Większość kadry oficerskiej i podoficerskiej rekrutowała się z artylerii. Napływali też lotnicy, łącznościowcy, piechurzy i inni. W związku z tym w lutym 1930 roku, w Warszawie, utworzone zostało Centrum Wyszkolenia Artylerii Przeciwlotniczej, podległe początkowo dowódcy 11 Grupy Artylerii, a następnie dowódcy 1 Pułku Artylerii Przeciwlotniczej. 
Zadaniem Centrum było prowadzenie kursów z zakresu artylerii przeciwlotniczej dla oficerów, podoficerów i szeregowych z cenzusem. Młodzi oficerowie kończyli szkołę oficerską artylerii i przydzielani do oddziałów artylerii przeciwlotniczej musieli się specjalizować. Inne działy obrony przeciwlotniczej nie miały żadnych kursów specjalistycznych. Centrum Wyszkolenia Artylerii Przeciwlotniczej w tym kształcie przetrwało do 1937 roku.
W 1934 roku została uchwalona ustawa z dnia 15 marca 1934 o obronie przeciwlotniczej i przeciwgazowej. Rozkazem Ministra Spraw Wojskowych z 15 kwietnia 1934 roku w Biurze Ogólno-Organizacyjnym został utworzony Wydział Obrony Przeciwlotniczej. 
Utworzony w 1936 Inspektorat Obrony Powietrznej Państwa, jako organ pracy GISZ, dekretem Prezydenta RP z 4 lipca 1936 roku, miał sprawować kierownictwo i zwierzchni nadzór nad obroną przeciwlotnicza i przeciwchemiczną Państwa. Miał współpracować z Ministrem Spraw Wojskowych i resortami odpowiedzialnymi za obronę przeciwlotniczą. 15 stycznia 1937 roku w Ministerstwie Spraw Wojskowych zostało utworzone Dowództwo Obrony Przeciwlotniczej. 
W 1937 roku utworzono Szkołę Podchorążych Artylerii Przeciwlotniczej. Szkoła nie rozwiązywała jednak problemów i potrzeb szkolenia kadr artylerii przeciwlotniczej. Postęp dokonał się dopiero w następnym roku.
Na podstawie rozkazu Departamentu Dowodzenia Ogólnego Ministerstwa Spraw Wojskowych z 21 czerwca 1938 roku, w Brześciu nad Bugiem, utworzono Centrum Wyszkolenia Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej. 
Struktura organizacyjna.
W skład Centrum weszły:
W miarę wzrostu stanu wojsk potrzeby kadrowe się zwiększały. Centrum dostarczało koniecznej ilości specjalistów. Stan liczebny oddziałów obrony przeciwlotniczej i przeciwgazowej w 1939 sięgał 8 tys. żołnierzy w tym: 250 oficerów i 700 podoficerów. W planach mobilizacyjnych przewidziano jego potrojenie.
Kadra Centrum.
Pokojowa obsada personalna centrum w marcu 1939 roku:
Komenda Centrum
Szkoła Podchorążych Artylerii Przeciwlotniczej 
"Pełna obsada oficerska w artykule „Szkoła Podchorążych Artylerii Przeciwlotniczej”"
Kursy Doskonalenia Artylerii Przeciwlotniczej
Szkoła Obrony Przeciwgazowej 
"Pełna obsada oficerska w artykule „Szkoła Obrony Przeciwgazowej”"

</doc>
<doc id="2201285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201285" title="Parafia św. Stanisława BM w Ręcznie">
Parafia św. Stanisława BM w Ręcznie

Parafia Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Ręcznie – parafia rzymskokatolicka w Ręcznie. Należy do Dekanatu Gorzkowice archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1399 roku. Kościół parafialny powstał w 1618 roku na miejscu zniszczonej starej świątyni. Podlegał później gruntownym przebudowom w latach: 1701, 1820-25, 1850, 1894-97. Obecnie kościół (pw. Przemienienia Pańskiego) jest wpisany do rejestru zabytków z nr. A/63 (9.10.2008), łącznie z bramą-dzwonnicą oraz cmentarzem przykościelnym (w tym ogrodzenie).

</doc>
<doc id="2201286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201286" title="Gurpreet Singh Sandhu">
Gurpreet Singh Sandhu

Gurpreet Singh Sadhu (ur. 3 lutego 1986 w Chamkaur Sahib) – indyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza w klubie Bengaluru FC oraz reprezentacji Indii.
Kariera klubowa.
Sadhu rozpoczął swoją zawodową karierę w 2009 roku. Właśnie wtedy został zawodnikiem występującego w I-League klubu East Bengal. W tym samym roku przeszedł do klubu AIFF XI (obecnie Indian Arrows). W klubie tym grali młodzi piłkarze, którzy mieli stanowić trzon reprezentacji w eliminacjach Mistrzostw Świata 2018. Po roku powrócił do East Bengal. Z klubem wygrał Superpuchar Indii w 2011 roku. W 2014 roku wyjechał do Norwegii. Cztery sezony spędził w klubie Stabæk. W sumie zaliczył 11 występów, z czego większość stanowiły mecze Pucharu Norwegii. W 2017 powrócił do Indii. W sierpniu tego roku podpisał kontrakt z Bengaluru FC. W sezonie 2018/19 wygrał z drużyną Indian Super League. W klubie rozegrał już ponad 100 meczów we wszystkich rozgrywkach.
Kariera reprezentacyjna.
Zanim zadebiutował w dorosłej reprezentacji, występował w kadrach U-19 i U-23. W 2011 został powołany na Puchar Azji. W seniorskiej reprezentacji Indii zadebiutował 25 marca 2011 w starciu z Turkmenistanem. Z drużyną trzykrotnie wygrał Mistrzostwa SAFF, w 2011, 2015 i 2021 roku. Został powołany na Puchar Azji 2019.
Nagrody.
W roku 2019 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="2201287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201287" title="Donośność pocisku">
Donośność pocisku

Donośność pocisku – odległość od punktu wylotu (startu) do miejsca (punktu) upadku pocisku, mierzona w linii prostej poziomej. Zależy ona od takich czynników, jak: prędkość początkowa, kąt rzutu, rodzaj pocisku (współczynnik balistyczny), a także parametrów pracy silnika rakietowego (jeśli występuje). Najczęściej pod pojęciem donośności pocisku rozumie się donośność maksymalną, czyli największą odległość, jaką pocisk wystrzelony z danego rodzaju broni może osiągnąć. Dla broni strzeleckiej wynosi kilkaset do kilku tysięcy metrów, dla dział artylerii polowej do około 30 km, a dla dział artylerii morskiej do 50 km i więcej. Specjalne rodzaje dział umożliwiają strzelanie pociskami podkalibrowymi z oddzielającym się sabotem na odległość do około 100 km. Pociski rakietowe mają znacznie większą donośność (do dziesiątek tysięcy kilometrów). 

</doc>
<doc id="2201289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201289" title="Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Łękach Szlacheckich">
Parafia św. Alberta Chmielowskiego w Łękach Szlacheckich

Parafia Świętego Alberta Chmielowskiego w Łękach Szlacheckich – parafia rzymskokatolicka w Łękach Szlacheckich. Należy do Dekanatu Gorzkowice archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1986 roku.

</doc>
<doc id="2201293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201293" title="Anwar Ali">
Anwar Ali

Anwar Ali (ur. 24 września 1984 w Rurka Kalan) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika w klubie Mohun Bagan AC.
Kariera klubowa.
Anwar Ali rozpoczął swoją zawodową karierę w 2005 roku. Właśnie wtedy został zawodnikiem klubu JCT FC. W 2009 przeszedł do klubu Dempo Goa. Z Dempo zdobył mistrzostwo Indii w 2010. W połowie 2010 roku został zawodnikiem Mohun Bagan AC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Ali zadebiutował w 2008 roku. W tym samym Ali wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Ali znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 23 spotkania.

</doc>
<doc id="2201294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201294" title="Parafia św. Anny w Kobielach Wielkich">
Parafia św. Anny w Kobielach Wielkich

Parafia Świętej Anny w Kobielach Wielkich – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Kobielach Wielkich. Należy do Dekanatu Kodrąb archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1386 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201297" title="Parafia św. Jadwigi Śląskiej w Kodrębie">
Parafia św. Jadwigi Śląskiej w Kodrębie

Parafia Świętej Jadwigi Śląskiej w Kodrębie – parafia rzymskokatolicka w Kodrębie. Należy do Dekanatu Kodrąb archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201298" title="Óscar Téllez">
Óscar Téllez

Óscar Téllez Gómez (ur. 2 kwietnia 1975 w Madrycie) – hiszpański piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. W swojej karierze 4 razy wystąpił w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Téllez rozpoczął w klubie CD Colonia Moscardó. W 1993 roku zaczął grać w nim w Tercera División, a w 1994 roku awansował do Segunda División B. W 1995 roku odszedł do Realu Aranjuez, a w 1996 roku został zawodnikiem Pontevedry CF. W niej także grał przez jeden sezon i w 1997 roku przeszedł do drugoligowego Deportivo Alavés. Tam był podstawowym zawodnikiem i przyczynił się do awansu klubu do Primera División.
Po awansie Deportivo Alavés Téllez odszedł do Valencii CF. W jej barwach zadebiutował w Primera División, a jego debiut miał miejsce 14 listopada 1998 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Extremadurą. Było to jego jedyne spotkanie ligowe w barwach Valencii.
W trakcie sezonu 1998/1999 Téllez odszedł do z Valencii zespołu Villarrealu CF. Zadebiutował w nim 9 stycznia 1999 w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Realem Saragossa. W Villarrealu był podstawowym zawodnikiem i rozegrał 20 spotkań.
Latem 1999 Téllez wrócił do Deportivo Alavés, gdzie ponownie grał w podstawowym składzie. W 2001 roku awansował z tym klubem do finału Pucharu UEFA. W nim Deportivo uległo po dogrywce 4:5 Liverpoolowi. W 2003 roku Téllez spadł z Deportivo Alavés do Segunda División i na tym szczeblu rozgrywek grał przez 2 lata. W sezonie 2005/2006 ponownie występował w Primera División, a latem 2006 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii Téllez zadebiutował 25 kwietnia 2001 roku w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Japonią. W kadrze Hiszpanii od 2001 do 2002 roku zagrał 4 razy.

</doc>
<doc id="2201299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201299" title="Francesco Ragonesi">
Francesco Ragonesi

Francesco Ragonesi (ur. 21 grudnia 1850 w Bagnaia, zm. 14 września 1931 w Poggio a Caiano) – włoski kardynał, prefekt Najwyższego Trybunału Sygnatury Apostolskiej w latach 1926–1931.
Życiorys.
Kształcił się w seminariach w Viterbo i Rzymie. Na Ateneum "S. Apolinare" uzyskał doktoraty z filozofii, teologii i "utroque iure". Po święceniach kapłańskich pracował duszpastersko w rodzinnej diecezji Viterbo m.in. będąc przez 25 lat profesorem historii i Pisma Świętego w seminarium diecezjalnym. W latach 1885–1904 był archidiakonem katedry, wikariuszem kapitulnym i wikariuszem generalnym diecezji. W roku 1889 obdarzony godnością prałata. 7 września 1904 mianowany delegatem apostolskim i nadzwyczajnym wysłannikiem do Kolumbii. W czasie podróży był świadkiem otwarcia Kanału Panamskiego.
Z funkcją delegata wiązała się również godność biskupia. Nominację otrzymał 16 września 1904. Otrzymał arcybiskupią stolicę tytularną "Mira". Sakry udzielił mu kardynał Rafael Merry del Val. W latach 1913–1921 nuncjusz w Hiszpanii. W tym okresie konsekrował dwóch przyszłych kardynałów hiszpańskich: Enrique Pla y Deniel i Enrique Reig y Casanova. Na konsystorzu z 1921 roku kreowany kardynałem prezbiterem. Brał udział w konklawe 1922. Od 1926 do śmierci był prefektem Sygnatury Apostolskiej. W latach 1928–1929 kamerling Świętego Kolegium Kardynałów.

</doc>
<doc id="2201300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201300" title="Oscar Tellez">
Oscar Tellez



</doc>
<doc id="2201302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201302" title="Parafia św. Stanisława BM w Wielgomłynach">
Parafia św. Stanisława BM w Wielgomłynach

Parafia Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Wielgomłynach – parafia rzymskokatolicka w Wielgomłynach. Należy do Dekanatu Kodrąb archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201303" title="Test z debryzochiną">
Test z debryzochiną

Test z debryzochiną – test służący do pomiaru aktywności izoenzymu CYP2D6. W zależności od aktywności CYP2D6, rozróżniamy tzw. osoby wolno i szybko metabolizujące. Ma to zastosowanie w ustalaniu dawkowania leków metabolizowanych przez ten cytochrom. Osoby szybko metabolizujące wymagają wyższych dawek leków, wolno metabolizujące – niższych.
Stwierdzono, że 5–10% Europejczyków charakteryzuje niska aktywność 2D6.

</doc>
<doc id="2201304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201304" title="Mateusz de Foix-Castelbon">
Mateusz de Foix-Castelbon

Mateusz de Foix-Castelbon (ur. ok. 1361, zm. sierpień 1398) − wicehrabia Castelbón od 1381 roku, hrabia Foix od 1392 roku z młodszej linii rodu Foix. Był synem Rogera Bernarda IV de Castellbón. W 1391 roku, dzięki poparciu mieszczan Foix, wygrał walkę o władzę nad hrabstwem Foix z nieślubnym synem swego zmarłego krewnego Gastona III Febusa, Iwenem de Béarn.

</doc>
<doc id="2201306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201306" title="Elvin Beqiri">
Elvin Beqiri

Elvin Beqiri (ur. 27 września 1980 w Szkodrze) – albański piłkarz grający na pozycji obrońcy w klubie Vllaznia Szkodra.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską rozpoczął w drużynie Vllaznia Szkodra. Potem występował w klubach Metałurh Donieck, Ałanija Władykaukaz, Maccabi Tel Awiw, Arsenał Kijów, Vllaznia Szkodra. W 2010 przeszedł do azerskiego Xəzər Lenkoran.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Albanii zadebiutował w 2002 roku. Dotychczas w swojej kadrze narodowej rozegrał 47 spotkań.

</doc>
<doc id="2201312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201312" title="Nazi-Maruttasz">
Nazi-Maruttasz

Nazi-Maruttasz (kas. "Nazi-Maruttaš", tłum. „bóg Maruttasz chroni go”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, syn Kurigalzu II; panował w latach 1307–1282 p.n.e. 
Według "Kroniki synchronistycznej" za jego panowania wybuchł konflikt z Asyrią, rządzoną przez Adad-nirari I. W decydującej bitwie pod miastem Kar-Isztar klęskę ponieść miał Nazi-Maruttasz. Wojnę zakończył traktat pokojowy wyznaczający nową asyryjsko-babilońską granicę.

</doc>
<doc id="2201313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201313" title="Parafia św. Macieja Apostoła w Kruszynie">
Parafia św. Macieja Apostoła w Kruszynie

Parafia Świętego Macieja Apostoła – rzymskokatolicka parafia w Kruszynie. Należy do Dekanatu Kłomnice w archidiecezji częstochowskiej. .
Historia parafii.
Parafia istniała już w 1415 roku, ale prawdopodobnie jest starsza i jej początki sięgają połowy XIV wieku. Budowę obecnego kościoła rozpoczęto w 1661 roku. Anna Eufemia z Radziwiłłów Denhoffowa, wdowa po Stanisławie, staroście wieluńskim i radomszczańskim. Prezbiterium dokończył brat Stanisława – Aleksander Denhoff, opat jędrzejowski, nawę kościoła przed 1683 rokiem, Zygmunt Wiktor Denhoff, syn Stanisława i Anny, on też doprowadził do ukończenia świątyni w stanie surowym w 1691 roku. Kościół otrzymał sklepienie i został nakryty dachem w 1694 roku. Budowę kościoła zakończyła w 1696 roku wdowa po Zygmuncie Janina z Brzostowskich Denhoffowa, a konsekrował go w tymże samym 1696 roku Jerzy Denhoff biskup przemyski i kanclerz wielki koronny.
Liczebność i zasięg parafii.
Parafię zamieszkuje 2300 mieszkańców i swym zasięgiem duszpasterskim obejmuje ona miejscowości:

</doc>
<doc id="2201314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201314" title="Mahesh Gawli">
Mahesh Gawli

Mahesh Gawli (ur. 23 stycznia 1980 w Panzorconi) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy w klubie Dempo Goa.
Kariera klubowa.
Mahesh Gawli rozpoczął swoją karierę w Tata Football Academy w 1997 roku. W 1998 został zawodnikiem klubu FC Kochin. Z Kochin zdobył mistrzostwo stanu Kerala w 1999. W latach 2000-2003 był zawodnikiem występującego w National Football League Churchill Brothers.
W latach 2003-2005 występował w Kingfisher East Bengal Club, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2004 roku. W latach 2005-2009 był zawodnikiem Mahindra United, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 roku. W 2007 przeszedł do klubu Dempo Goa. Z Dempo trzykrotnie zdobył mistrzostwo Indii w 2007, 2008 i 2010.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Gawli zadebiutował w 1997 roku. W 2001 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2002. W 2004 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2006. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Gawli wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Gawli znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 56 spotkań i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="2201315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201315" title="Parafia św. Marcina BW w Kłomnicach">
Parafia św. Marcina BW w Kłomnicach

Parafia Świętego Marcina BW w Kłomnicach – parafia rzymskokatolicka w Kłomnicach. Należy do Dekanatu Kłomnice archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201316" title="Operacja Badr (1985)">
Operacja Badr (1985)

Operacja Badr – irańska operacja zaczepna mająca miejsce w trakcie wojny iracko-irańskiej, przeprowadzona w dniach 10–20 marca 1985 roku.
W marcu 1985 armia irańska wykonała uderzenie w kierunku bagien Horvezy, gdzie Irakijczycy nie dysponowali bronią pancerną. Podstawą wyjściową do przeprowadzenia operacji były wyspy Majnoon zajęte w wyniku operacji Chajbar (Kheibar) w roku 1984. Iran rozmieścił swoje wojska w rejonie miast Al-Qurna, Al-Kut i Al-Nasiriya. Celem operacji Badr było rozbicie głównych sił irackich i odcięcie Basry od reszty kraju. Miał się tym zająć Korpus Strażników Rewolucji Islamskiej (dywizje piechoty Aszura, Ali Ibn Abi Talib oraz Wali Asr) a także brygady pospolitego ruszenia (Basidsch-e Mostaz'afin) - łącznie 53 000 ludzi. 
3 marca 1985 przeciwnicy przeprowadzali ataki lotnicze oraz ostrzał artyleryjski w strefie przyfrontowej. Nocą 10 na 11 marca Irańczycy szczególnie mocno ostrzeliwali stanowiska irackie na przedmieściach Basry. Dobę później- w nocy 11 marca rozpoczął się atak irański przez słabo bronione bagna. Drugiego dnia walk atakujący wdarli się 13 km w głąb obrony irackiej, a 14 marca dotarli do rzeki Tygrys, gdzie przetransportowano piechotę. W odpowiedzi, dnia 15 marca Irakijczycy rozpoczęli ataki lotnicze na zgrupowanie wroga niszcząc m.in. most pontonowy. Do dnia 18 marca zlikwidowano przyczółki irańskie i wyparto przeciwnika na bagna Horvezy. W pościgu za wycofującym się wrogiem, Irackie lotnictwo użyło iperytu zadając znaczne straty Strażnikom Rewolucji. Natarcie Irańskiego Zgrupowania Południowego mające na celu zdobycie Basry zakończyło się klęską. Straty irańskie podczas operacji badr wyniosły 25 000-30 000 zabitych i rannych. Irakijczycy utracili 12 000 żołnierzy oraz 45 czołgów. 

</doc>
<doc id="2201317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201317" title="Togrutanie">
Togrutanie



</doc>
<doc id="2201318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201318" title="Parafia św. Antoniego z Padwy w Kiełczygłowie">
Parafia św. Antoniego z Padwy w Kiełczygłowie

Parafia Świętego Antoniego z Padwy w Kiełczygłowie – parafia rzymskokatolicka w Kiełczygłowie. Należy do dekanatu Pajęczno archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1924 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201319" title="Parafia św. Antoniego z Padwy w Kielczygłowie">
Parafia św. Antoniego z Padwy w Kielczygłowie



</doc>
<doc id="2201320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201320" title="Unerwienie">
Unerwienie



</doc>
<doc id="2201326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201326" title="Kasprowe Wywierzysko">
Kasprowe Wywierzysko

Kasprowe Wywierzysko – wywierzysko w polskich Tatrach Zachodnich. Znajduje się na wysokości 1388 m n.p.m. w dolinie Stare Szałasiska, będącej wschodnią odnogą Doliny Kasprowej. Położone jest w orograficznie lewym zboczu Starych Szałasisk, poniżej miejsca, w którym łączą się dwa niewielkie potoki; jeden z nich spływa głównym ciągiem Starych Szałasisk, drugi ich odnogą – Zielonym Koryciskiem.
Jest to średniej wielkości wywierzysko. Maksymalna jego wydajność nie przekracza 100 l/s. Woda z wywierzyska spływa niewielkim potokiem o długości około 40 m, który uchodzi do Kasprowego Potoku jako jego lewy dopływ.

</doc>
<doc id="2201327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201327" title="Parafia św. Rocha w Rząśni">
Parafia św. Rocha w Rząśni

Parafia Świętego Rocha w Rząśni – parafia rzymskokatolicka w Rząśni. Należy do Dekanatu Pajęczno archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w XIV wieku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.
Historia.
Pierwsze wzmianki historyczne o Rząśni pojawiły się w roku 1357, kiedy to osadę Rząśnia umieszczono w wykazie dóbr arcybiskupa gnieźnieńskiego. Natomiast powstanie parafii datowane jest na rok 1403 (na ten rok datowane są najstarsze zachowane wzmianki). Jej dzieje są związane ze Świętym Rochem – patronem chroniącym od zarazy.
Na przełomie XIV i XV wieku wybudowano pierwszy, całkowicie drewniany kościół. Dzięki wizytacji przeprowadzonej przez wysłanników arcybiskupa Jana Łaskiego wiadomo, że w 1521 r. do miejscowej parafii oprócz Rząśni należały również: Kiełczygłów, Będków, Broszęcin, Zielęcin, Rekle, Suchowola i Gawłów. W dokumentach parafialnych z 1799 roku zachowała się wzmianka: "Kościół [...] we wsi Rząśni będący, jest z drzewa modrzewiowego, stary jeszcze za panowania Zygmunta I Króla Polskiego w roku 1521 fundowany, dużo nadpustoszony, wielkiej reparacji potrzebujący, dla ludności Parafianów przyszczupły". Ponieważ pierwsza budowla nie przetrwała próby czasu w XVI wieku, który zarazem był okresem rozkwitu parafii Rząśnia, na tym samym miejscu wzniesiono kolejną większą budowlę, również drewnianą.
W drugiej połowie XIX wieku postanowiono wybudować solidną świątynię w miejsce mocno już wyeksploatowanej. W 1862 roku za przyczyną ks. Rocha Nieszporskiego i przy ogromnym wkładzie finansowym byłych parafian, którzy przeprowadzili się do Warszawy, przystąpiono do budowy nowego kościoła, który stoi po dziś dzień. W tym celu rozebrano stary drewniany kościół i rozpoczęto prace ziemne. Budowę ukończono w 1867 r. Natomiast 20 października 1867 roku miała miejsce uroczysta konsekracja kościoła w Rząśni, której przewodniczył bp. Maciej Majerczak – z diecezji kieleckiej.
Podczas budowy nabożeństwa przeniesiono do specjalnie wzniesionej na pobliskim cmentarzu tymczasowej kaplicy, powstałej z drewna dawnej świątyni. W czasie okupacji hitlerowskiej kościół parafialny został zdewastowany, przejściowo zamieniony na więzienie dla Żydów, a potem na magazyn zboża. Ze zniszczeń wojennych kościół odrestaurowano staraniem ks. Józefa Zawadzkiego.
Styl i wyposażenie.
Obecna, murowana świątynia wzniesiona w 1867 r. jest utrzymana w stylu neorenesansowym. Kościół zbudowany w układzie trójnawowym posiada dwie klasycystyczne wieże stojące po bokach fasady. We wnętrzu znajdują się XVII-XVIII-wieczne ołtarze z obrazami Matki Boskiej (XVII w.) i św. Rocha (koniec XVII w.). Znajduje się tu również XVII-wieczny feretron z obrazami Ukrzyżowania oraz Matki Boskiej w otoczeniu świętych i postaciami fundatorów. Ponadto obraz św. Macieja z końca XVII w., XVIII-wieczny krucyfiks oraz tablica nagrobna miejscowego proboszcza, księdza Moczyńskiego zmarłego w 1836 roku.

</doc>
<doc id="2201329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201329" title="Jeremy Suarez">
Jeremy Suarez

Jeremy Steven Suarez (ur. 6 lipca 1990 r.) - amerykański aktor. Zadebiutował w 1996 roku w filmie Jerry Maguire.

</doc>
<doc id="2201331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201331" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Woli Krzysztoporskiej">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Woli Krzysztoporskiej

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Woli Krzysztoporskiej – parafia rzymskokatolicka w Woli Krzysztoporskiej. Należy do dekanatu Rozprza archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1951 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201332" title="Jungo Fujimoto">
Jungo Fujimoto

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Shimizu S-Pulse.
Kariera klubowa.
Fujimoto karierę rozpoczynał w 1999 roku w Toko Gakuen High School. W 2003 roku przeszedł na uczelnię Tsukuba University i został graczem tamtejszej drużyny piłkarskiej. W 2006 roku trafił do Shimizu S-Pulse z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 5 marca 2006 roku w wygranym 2:0 pojedynku z Ventforetem Kōfu. 11 marca 2006 roku w wygranym 2:0 spotkaniu z Nagoya Grampus strzelił pierwszego gola w J. League. W debiutanckim sezonie 2006 rozegrał 28 spotkań i zdobył 8 bramek. W 2010 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Japonii, jednak zespół Shimizu uległ tam 1:2 Kashimie Antlers. W tym samym roku Fujimoto został wybrany do jedenastki sezonu J. League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Fujimoto zadebiutował 24 marca 2007 roku w wygranym 2:0 towarzyskim meczu z Peru.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201333" title="José de Jesús Garcia Ayala">
José de Jesús Garcia Ayala

José de Jesús Garcia Ayala (ur. 30 maja 1910 w Yurécuaro, zm. 15 stycznia 2014 w Paracho) – meksykański duchowny katolicki, biskup Campeche w latach 1967-1982.
Święcenia kapłańskie otrzymał 9 maja 1937 i został kapłanem diecezji Zamora. 21 maja 1963 mianowany biskupem pomocniczym Campeche ze stolicą tytularną "Lacedaemonia". Konsekrowany przez kardynała Luigiego Raimondi. Od 10 maja 1967 do przejścia na emeryturę w dniu 9 lutego 1982 pełnił funkcję ordynariusza diecezji Campeche. Powrócił następnie w swe strony rodzinne - do parafii Paracho koło Aranza w diecezji Zamora i tam zmarł.
W chwili śmierci był jednym z najstarszych biskupów katolickich.

</doc>
<doc id="2201335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201335" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Dobryszycach">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Dobryszycach

Parafia Świętego Bartłomieja Apostoła w Dobryszycach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Dobryszycach. Należy do Dekanatu Sulmierzyce archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201336" title="Takuya Honda">
Takuya Honda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Shimizu S-Pulse.
Kariera klubowa.
Honda karierę rozpoczynał w 2001 roku w Toko Gakuen High School. W 2004 roku przeszedł na uczelnię Hosei University i został graczem tamtejszej drużyny piłkarskiej. W 2008 roku trafił do Shimizu S-Pulse z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 8 marca 2008 roku w przegranym 1:2 pojedynku z Oitą Trinita. 11 maja 2008 roku w wygranym 1:0 spotkaniu z Kashimą Antlers strzelił pierwszego gola w J. League. W debiutanckim sezonie 2008 rozegrał 16 spotkań i zdobył 1 bramkę. W 2010 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Japonii, jednak zespół Shimizu uległ tam 1:2 Kashimie Antlers.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Honda wraz z drużyną Japonii U-23 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które zakończył z nią na fazie grupowej.
W 2011 roku został powołany do kadry seniorskiej na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201337" title="Jan Chryzostom Janiszewski">
Jan Chryzostom Janiszewski

Jan Chryzostom Janiszewski (ur. 27 stycznia 1818 w Pudliszkach, zm. 11 października 1891 w Gnieźnie) – polski duchowny katolicki, biskup sufragan biskupstwa poznańskiego w latach 1871-1891. Polski działacz patriotyczny i polityk, członek Zarządu Centralnego Towarzystwa Gospodarczego dla Wielkiego Księstwa Poznańskiego w 1861 roku.
Życiorys.
Jan Chryzostom Janiszewski urodził się 27 stycznia 1818 we wsi Pudliszki. Był synem Jana Janiszewskiego i Cyryli z domu Świerczyńskiej. Święcenia kapłańskie przyjął w 1844. Janiszewski jako patriota przyłączył się do polskich działaczy niepodległościowych i z kilkoma innymi duchownymi reprezentował duchowieństwo w Komitecie Narodowym, utworzonym 20 marca 1848 w Poznaniu.
Janiszewski próbował wspierać Polaków z Wielkiego Księstwa Poznańskiego reprezentując ich interesy jako polityk. Krótko przed kapitulacją powstania jako jedyny oficjalny reprezentant społeczeństwa polskiego brał udział w obradach parlamentu frankfurckiego. Obrady zaczęły się jednak już po kapitulacji polskich powstańców i w niesprzyjającej atmosferze. Z tego powodu ksiądz Janiszewski nie mógł odegrać poważniejszej roli w dyskusji nad sprawą polską. W czerwcu 1848 Janiszewski współtworzył polską delegację z Wielkopolski na Zjazd Słowiański w Pradze. W czasie obrad był członkiem komisji polskiej wchodzącej w skład sekcji polsko-ruskiej. Wraz z kilkoma innymi działaczami narodowymi został wybrany do pruskiego Landtagu, gdzie współtworzył Ligę Polską. Wraz z innymi posłami wielkopolskimi na znak protestu przeciwko postanowieniom konstytucji pruskiej nie uwzględniającej praw społeczności polskiej złożył mandat 5 lutego 1850. Do Sejmu został powtórnie wybrany 16 marca 1850.
W latach 1851-1866 pełnił posługę kapłańską w parafii pw. Św. Małgorzaty w Kościelcu. Od 1871 do śmierci zajmował stanowisko biskupa sufragana w archidiecezji poznańskiej. Z tego powodu był prześladowany przez władze pruskie w czasie Kulturkampfu i aresztowany w 1875, razem z biskupem sufraganem Józefem Cybichowskim.
Jan Janiszewski zmarł w Gnieźnie 11 października 1891. Pozostawił po sobie zapiski swoich kazań i mów, wydanych pierwszy raz we Lwowie w 1878 w formie książki "Dwadzieścia mów i kazań przygodnych mianych przez ks. Jan Chryzostoma Janiszewskiego".

</doc>
<doc id="2201339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201339" title="Sojusz Lewicy Demokratycznej - Unia Pracy">
Sojusz Lewicy Demokratycznej - Unia Pracy



</doc>
<doc id="2201340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201340" title="Parafia św. Klemensa w Lgocie Wielkiej">
Parafia św. Klemensa w Lgocie Wielkiej

Parafia Świętego Klemensa w Lgocie Wielkiej – parafia rzymskokatolicka w Lgocie Wielkiej. Należy do Dekanatu Sulmierzyce archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201341" title="Polska Konfederacja - Godność i Praca">
Polska Konfederacja - Godność i Praca



</doc>
<doc id="2201343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201343" title="Organizacja Narodu Polskiego - Liga Polska">
Organizacja Narodu Polskiego - Liga Polska



</doc>
<doc id="2201348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201348" title="Parafia św. Erazma w Sulmierzycach">
Parafia św. Erazma w Sulmierzycach

Parafia Świętego Erazma w Sulmierzycach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Sulmierzycach. Należy do Dekanatu Sulmierzyce archidiecezji częstochowskiej. .
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Anielów, Antoniówka, Bogumiłowice, Chorzenice, Dąbrowa, Dąbrówka, Dębina, Eligiów, Filipowizna, Kąty Chorzenickie, Kodrań, Kuźnica, Markowizna, Nowa Wieś, Piekary, Podwinek, Stanisławów, Sulmierzyce, Trzciniec, Winek i Wola Wydrzyna.

</doc>
<doc id="2201350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201350" title="Gōtoku Sakai">
Gōtoku Sakai

 – japoński piłkarz pochodzenia niemieckiego występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik Hamburger SV.
Kariera klubowa.
Sakai urodził się w Nowym Jorku w rodzinie pochodzenia japońsko-niemieckiego. Zawodową karierę rozpoczynał w 2009 roku w japońskim Albireksie Niigata z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 7 marca 2009 roku w wygranym 4:1 pojedynku z FC Tokio. W sezonie 2009 rozegrał tam 18 spotkań, a w J. League zajął z klubem 8. miejsce. W sezonie 2010 zagrał w 31 meczach, a w lidze uplasował się z zespołem na 9. pozycji.
W latach 2012–2015 Sakai grał w VfB Stuttgart, a latem 2015 przeszedł do Hamburger SV.
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 roku Sakai zadebiutował w reprezentacji Japonii U-18. W 2010 roku wziął z nią udział w Pucharze Azji, który Japonia zakończyła na ćwierćfinale.
W 2011 roku został powołany do kadry seniorskiej na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201351" title="Brzona">
Brzona



</doc>
<doc id="2201355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201355" title="No. 62 Squadron RAF">
No. 62 Squadron RAF

No. 62 Squadron RAF brytyjska jednostka lotnicza utworzona w 8 sierpnia 1916 w RAF Filton z "No. 7 Training Squadron", został ostatecznie rozwiązany w 30 września 1964 roku.
I wojna światowa.
Eskadra została utworzona z jednostki treningowej latającej na samolotach Royal Aircraft Factory F.E.2 oraz Avro 504. W maju 1917 roku została wyposażona w samoloty myśliwskie z prawdziwego zdarzenia Bristol F.2 Fighter. W styczniu 1918 roku jednostka została skierowana na front zachodni do Francji i uzbrojona w samoloty Bristol F.2 Fighter]. Jednostka wykonywała zadania rozpoznawcze oraz bojowe. Po zakończeniu działań wojennych pozostała w siłach okupacyjnych, aż do jej rozwiązania 31 lipca 1919 roku. 
No. 62 Squadron RAF w całym okresie I wojny światowej odniosła ponad 161 zwycięstw. Pierwsze zwycięstwo odnieśli Geoffrey Forrest Hughes i Hugh Claye 21 lutego 1918 roku w okolicach Armentières-Ploegsteert. 
Łącznie w jednostce służyli m.in.: 
Okres międzywojenny.
Jednostka została ponownie powołana do życia 3 maja 1937 roku w Abingdon. Została wyposażona w samoloty Hawker Hind, a wiosną 1938 roku przezbrojone w Bristol Blenheim. Tuż przed wybuchem II wojny światowej jednostka została przeniesiona do Singapuru. Jednostka wykonywała zadania patrolowe oraz treningowe do grudnia 1941 roku, kiedy to Japonia rozpoczęła wojnę.

</doc>
<doc id="2201357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201357" title="Parafia św. Marcina BW w Siemkowicach">
Parafia św. Marcina BW w Siemkowicach

Parafia Świętego Marcina BW w Siemkowicach – parafia rzymskokatolicka w Siemkowicach. Należy do dekanatu Działoszyn archidiecezji częstochowskiej. .

</doc>
<doc id="2201360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201360" title="Iñigo Larrainzar">
Iñigo Larrainzar

Iñigo Larrainzar Santamaría (ur. 5 czerwca 1971 w Pampelunie) – piłkarz hiszpański grający na pozycji prawego obrońcy. W swojej karierze raz wystąpił w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Larrainzar rozpoczął w klubie CA Osasuna. W 1989 roku zaczął grać w rezerwach tego klubu w Segunda División B. W 1990 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 30 stycznia 1990 zadebiutował w Primera División w przegranym 0:1 wyjazdowym spotkaniu z Rayo Vallecano. 24 lutego 1990, w swoim trzecim spotkaniu ligowym, z Atlético Madryt (2:1), strzelił swojego pierwszego gola w lidze. W Osasunie występował do zakończenia sezonu 1992/1993.
Latem 1993 Larrainzar przeszedł z Osasuny do Athleticu Bilbao. W nim swój debiut zanotował 4 września 1993 w zwycięskim 4:1 domowym meczu z Albacete Balompié. W zespole z Bilbao przez kolejne lata był podstawowym zawodnikiem. W sezonie 1997/1998 przyczynił się do wywalczenia przez Athletic wicemistrzostwa Hiszpanii. Jesienią 1998 wystąpił ze swoim klubem w fazie grupowej Ligi Mistrzów. W Athleticu grał do 2003 roku. Rozegrał w nim łącznie 251 ligowych spotkań, w których strzelił 6 goli.
W 2003 roku Larrainzar odszedł z Athleticu do drugoligowej Córdoby. W sezonie 2004/2005 spadł z tym klubem do Segunda División B. Po spadku Córdoby zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Swoje jedyne spotkanie w reprezentacji Hiszpanii Larrainzar rozegrał 19 stycznia 1994 przeciwko Portugalii. Był to mecz towarzyski, w którym padł remis 2:2. Larrainzar grał także w reprezentacji U-20, U-21 i U-23 oraz w reprezentacji Kraju Basków.

</doc>
<doc id="2201361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201361" title="Inigo Larrainzar">
Inigo Larrainzar



</doc>
<doc id="2201362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201362" title="Cerkiew katedralna Zwiastowania Matki Bożej w Atenach">
Cerkiew katedralna Zwiastowania Matki Bożej w Atenach



</doc>
<doc id="2201364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201364" title="Manuel Duarte">
Manuel Duarte

Manuel Almeida Duarte (ur. 29 maja 1945 w Celorico, zm. 2 września 2022 w Fafe) − portugalski piłkarz, napastnik. Uczestnik oraz brązowy medalista Mistrzostw Świata z roku 1966.
Kariera klubowa.
W latach 1965–1966 występował w lokalnym klubie Leixões SC. W 1966 został zawodnikiem Sportingu, w którym grał do 1969. Później występował jeszcze m.in. w FC Porto.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii wystąpił dwa razy, nie strzelając ani jednego gola. Na Mundialu 1966 w Anglii, on jak i Américo Lopes, Fernando Peres oraz João Lourenço nie rozegrał ani jednego spotkania w barwach reprezentacji Portugalii.

</doc>
<doc id="2201365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201365" title="Yamaha MM6">
Yamaha MM6

MM6 - to syntezator produkowany od 2007 roku przez firmę Yamaha. 
Historia.
W ofercie firmy Yamaha od kilku lat brakowało nisko-budżetowego syntezatora. Korg wyprodukował serię Micro, a Roland - Juno. Yamaha wypuściła MM6 razem z Motif'em XS na NAMM 2007. Rok później, pojawiła się większa wersja - MM8.
Opis.
Modele.
Yamaha MM6.
Ekran i klawiatura.
Yamaha MM6 posiada 61 klawiszy z efektem Initial Touch i tak samo jak wyższy model MO6, nie wyposażono go w Aftertouch. Ekran MM6 posiada taką samą rozdzielczość jak w Motif'ie XS - 320x240 pikseli; o przekątnej około 4.3". Wyświetlacz ten to podświetlany na niebiesko LCD z opcją dostosowywania kontrastu.
Możliwości techniczne.
MM6 ma 418 brzmień fabrycznych, pochodzących z modelu Motif i 22 zestawy perkusyjne, 128 brzmień GM i 1 perkusja. Dla użytkownika jest 8 banków po 8 miejsc. MM6 oferuje 32-głosową polifonię, czyli standardową dla instrumentów tej klasy. W skład efektów tego instrumentu wchodzi: 25 typów "reverb", 30 "chorus" i 5 "master EQ". MM6 oferuje 213 przebiegów Arpegio. Próbki w tym instrumencie zajmują 70MB. Do MM6 podłączyć można dysk zewnętrzny (pendrive) poprzez port USB ("to device"), a sam instrument można podłączyć do komputera ("USB to host"). MM6 posiada również 2 złącza MIDI ("In", "Out"), dwa wyjścia ("L/mono" i "R"), oraz do podłączenia kontrolerów nożnych (""foot controller" i "sustain"").
Yamaha MM8.
MM8, od swojego mniejszego brata różni się jedynie inną klawiaturą - 88 klawiszy ważonych, z efektem Ballanced Hammer i Initial Touch. Również obudowa wygląda nieco inaczej; ma bardziej "wypukły" kształt.
Konkurencja i instrumenty pokrewne.
Instrumenty konkurencyjne, do serii MM, to np. Korg X50, Roland Juno-Di. Syntezatory pokrewne z MM to Motif, MO.
Ceny w Polsce i za granicą.
4 lata po premierze, w Polsce, MM6 można kupić za około 2100 zł. MM8 można nabyć za 4500 zł. W Niemczech koszt MM6 to 541 euro.

</doc>
<doc id="2201366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201366" title="2 World Trade Center">
2 World Trade Center

2 World Trade Center (wcześniej pod nazwą 200 Greenwich Street) – wieżowiec, który jest obecnie w trakcie budowy, znajdujący się w dzielnicy Lower Manhattan na Manhattanie w Nowym Jorku, w Stanach Zjednoczonych. Jest on jednym z czterech biurowców nowego kompleksu World Trade Center, który powstanie w miejscu zniszczonych wież WTC w zamachu z 11 września 2001. Jego budowa rozpoczęła się w 2010 roku. Ukończenie budowy planowane jest na lata 2022 - 2023.
Budynek będzie miał 81 kondygnacji i wysokość 387,1 metrów (mierzoną do dachu). Powierzchnia całkowita wszystkich pomieszczeń będzie wynosiła 260 000 m². Będzie siedzibą News Corp i 21st Century Fox.
Budowa została wstrzymana swego czasu, bo Silverstein nie mógł znaleźć najemców, co blokowało potencjalny zysk z inwestycji.

</doc>
<doc id="2201368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201368" title="Antabus">
Antabus



</doc>
<doc id="2201369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201369" title="Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Opatowie">
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Opatowie

Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Opatowie – parafia rzymskokatolicka w Opatowie. Należy do Dekanatu Krzepice archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1959 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201370" title="Fatra">
Fatra



</doc>
<doc id="2201371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201371" title="Park Zielony Jar w Krakowie">
Park Zielony Jar w Krakowie

Park Zielony Jar – park o powierzchni około 8,7 ha, położony w północnej części Krakowa,
w Dzielnicy XVII Wzgórza Krzesławickie.
Utworzono go zagospodarowując, będący nieużytkiem, jar pomiędzy osiedlami Na Stoku od zachodu i Na Wzgórzach od wschodu. Od północy park ogranicza ul. Architektów od południa ul. Poległych w Krzesławicach. Obejmuje on także kępę drzew zwanych przez okolicznych mieszkańców Laskiem Krzesławickim.
Na terenie parku zbudowano boisko wielofunkcyjne, stoły tenisowe, plac zabaw dla dzieci oraz muszlę koncertową, wyasfaltowano alejki.

</doc>
<doc id="2201372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201372" title="Tadanari Lee">
Tadanari Lee

 – japoński piłkarz pochodzenia koreańskiego występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Southampton.
Kariera klubowa.
Lee jako junior grał w klubach Yokogawa Musashino oraz FC Tokio. W 2004 roku został włączony do pierwszej drużyny FC Tokio grającej w J. League. Nie rozegrał tam jednak żadnego spotkania. W 2005 roku odszedł do Kashiwy Reysol, również z J. League. W sezonie 2005 nie zagrał tam żadnym meczu. Z zespołem spadł także do J. League Division 2. W 2006 roku awansował z nim jednak do J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 4 marca 2007 roku w wygranym 4:0 pojedynku z Júbilo Iwata. 17 marca 2007 roku w wygranym 1:0 spotkaniu z Shimizu S-Pulse strzelił pierwszego gola w J. League. W Kashiwie spędził 4 lata.
W 2009 roku Lee odszedł do zespołu Sanfrecce Hiroszima, także występującego w J. League. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 30 sierpnia 2009 roku przeciwko Montedio Yamagata (2:1). W sezonie 2009 zajął z klubem 4. miejsce w lidze.
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 roku Lee wraz z drużyną Japonii U-23 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które zakończył z nią na fazie grupowej.
W 2011 roku został powołany do kadry seniorskiej na Puchar Azji. W finale turnieju zdobył swoją pierwszą bramkę w kadrze narodowej, która jednocześnie dała Japonii zwycięstwo 1:0 po dogrywce nad Australią i czwarty tytuł mistrzowski w historii.

</doc>
<doc id="2201374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201374" title="Parafia św. Stanisława BM w Mokrsku">
Parafia św. Stanisława BM w Mokrsku

Parafia Świętego Stanisława Biskupa Męczennika w Mokrsku − parafia rzymskokatolicka w Mokrsku. Należy do Dekanatu Mokrsko archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1308 roku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201378" title="Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2011">
Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2011

Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2011 odbył się w dniach 28 – 30 stycznia 2011. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu konkurencjach - czterech męskich i czterech żeńskich. Zwycięzcami klasyfikacji medalowej zostali reprezentanci Korei Południowej.
Linki zewnętrzne.
Informacja o zawodach

</doc>
<doc id="2201379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201379" title="Rainbow Grocery Cooperative">
Rainbow Grocery Cooperative

Rainbow Grocery – spółdzielnia powstała w 1975 w San Francisco w Kalifornii. Oferuje szeroką gamę produktów ekologicznych (żywność, alkohole, kosmetyki, upominki) oraz recykling zużytych baterii i urządzeń elektronicznych. Cele jej działalności związane są głównie z ekologią, edukacją oraz wymianą informacji w lokalnym środowisku. 
Jako swoją misję Rainbow Grocery uznaje stworzenie zróżnicowanego, wielojęzykowego i pozbawionego dyskryminacji środowiska pracy, opartego na wzajemnym szacunku. Osiągnięcie tego celu ma zapewnić specyficzna struktura organizacji, oparta na 14 współpracujących ze sobą departamentach. Główne decyzje dotyczące spółdzielni podejmuje zarząd, wybierany corocznie spośród wszystkich pracowników, lecz wpływ na nie mogą mieć również wszyscy członkowie organizacji.

</doc>
<doc id="2201382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201382" title="Parafia Świętych Apostołów Filipa i Jakuba w Skomlinie">
Parafia Świętych Apostołów Filipa i Jakuba w Skomlinie

Parafia Świętych Apostołów Filipa i Jakuba w Skomlinie – parafia rzymskokatolicka w Skomlinie. Należy do Dekanatu Mokrsko archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w XIV wieku. Parafię prowadzą księża archidiecezjalni.

</doc>
<doc id="2201389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201389" title="Napięcie psychiczne">
Napięcie psychiczne

Napięcie psychiczne, stres – stan silnego pobudzenia myśli i uczuć oraz gotowości do szybkiego działania. Występuje zwykle w sytuacjach trudnych i ważnych.

</doc>
<doc id="2201390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201390" title="Mountain Equipment Co-op">
Mountain Equipment Co-op

Mountain Equipment Co-op (MEC) – kanadyjska spółdzielnia założona w 1971 r. przez sześciu kanadyjskich wspinaczy, którzy pragnęli stworzyć miejsce, gdzie będzie można nabyć sprzęt niedostępny w konwencjonalnych sklepach sportowych: oprzyrządowanie do turystyki wysokogórskiej, wspinaczki skalnej oraz narciarstwa.
Dziś spółdzielnia założona przez grupkę entuzjastów liczy sobie ponad 3 miliony członków na całym świecie i jest największą tego typu organizacją w Kanadzie, zajmującą się sprzedażą detaliczną.

</doc>
<doc id="2201391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201391" title="Jan Palacz">
Jan Palacz

Jan Palacz (ur. 1811 lub przed 21 czerwca 1812 w Górczynie, zm. 6 sierpnia 1891 tamże) – chłop, działacz niepodległościowy na terenie Wielkiego Księstwa Poznańskiego. Brat Macieja.
Jan urodził się w średniobogatej rodzinie chłopskiej. Jego rodzicami byli Michał Palacz i Marianna z domu Buszek. Prawdopodobnie odebrał podobne wykształcenie jaka jego starszy brat Maciej. Razem z bratem należał do Związku Plebejuszy. Brał udział w konspiracyjnych przygotowaniach do powstania 1846 roku. Po rozpoczęciu walk miał poprowadzić atak na poznańską cytadelę. W wyniku denuncjacji został aresztowany wraz z innymi działaczami i sądzony w procesie berlińskim w 1847.
W 1848 został uwolniony z więzienia wraz z m.in. Ludwikiem Mierosławskim i Karolem Libeltem. Ponownie brał udział w pracach konspiracyjnych. Wszedł w skład Komitetu Narodowego, będąc z bratem reprezentantem włościan.
Po upadku powstania nie zaprzestał aktywności. Został wybrany posłem do pruskiego Landtagu oraz współtworzył Ligę Polską. Założył też Górczyńskie Towarzystwo Rolnicze.
Zmarł 6 sierpnia 1891 w rodzinnym Górczynie.

</doc>
<doc id="2201392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201392" title="Iron Man 2 (ścieżka dźwiękowa)">
Iron Man 2 (ścieżka dźwiękowa)

Iron Man 2 – album hardrockowej grupy muzycznej AC/DC, będący ścieżką dźwiękową do filmu "o tej samej nazwie". Płyta ukazała się 19 kwietnia 2010 nakładem Columbia Records. Tylko dwie piosenki z albumu "Shoot to Thrill" i "Highway to Hell" wykorzystano całkowicie, a piosenkę "Back in Black" wykorzystano w pierwszej części "Iron Man".
W Polsce album osiągnął status złotej płyty.
Twórcy.
Podane numery ścieżek nie odnoszą się do DVD Deluxe Edition.

</doc>
<doc id="2201393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201393" title="Suma (spółdzielnia)">
Suma (spółdzielnia)

Suma – spółdzielnia powstała w 1975 w Leeds, a jej obecna siedziba znajduje się w Elland (Wlk. Brytania). Specjalizuje się w sprzedaży pełnowartościowego, organicznego, wegetariańskiego pożywienia. Oprócz tego ma w swej ofercie również inne ekologiczne produkty, m.in. środki czystości oraz ubrania.
Obecnie największa niezależna organizacja w Wielkie Brytanii zajmująca się sprzedażą pełnowartościowego pożywienia, miała bardzo skromne początki. Jej pierwszą siedzibą była kuchnia w domu przy Victoria Road, skąd jej założyciel – Reg Tayler – sprzedawał płatki kukurydziane, suszone owoce oraz ciemny ryż. Następną siedzibą rodzącej się spółdzielni był położony nieopodal garaż.
Dziś Suma jest rozpoznawaną i cenioną marką oferującą szeroką gamę ekologicznych produktów.

</doc>
<doc id="2201394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201394" title="Shūsaku Nishikawa">
Shūsaku Nishikawa

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik klubu Urawa Red Diamonds.
Kariera klubowa.
Nishikawa rozpoczął karierę w 2005 r. w zespole Oita Trinita z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 2 lipca 2005 r. w przegranym 0:2 meczu z Yokohama F. Marinos. 26 listopada 2005 r. w wygranym 2:1 spotkaniu z Omiya Ardija strzelił pierwszego gola w J. League. W 2008 r. zajął z klubem 4. miejsce w lidze oraz zdobył z nim Puchar Ligi Japońskiej. Przez 5 sezonów w barwach Oity rozegrał 118 spotkań i zdobył 1 bramkę.
W 2010 roku Nishikawa odszedł do Sanfrecce Hiroszima, również z J. League. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 6 marca 2010 roku przeciwko Shimizu S-Pulse (1:1).
Kariera reprezentacyjna.
W 2008 r. Nishikawa wraz z drużyną Japonii U-23 uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich. Zakończyły się one dla nich na fazie grupowej. W pierwszej reprezentacji Japonii zadebiutował 8 października 2009 r. w wygranym 6:0 meczu eliminacji Pucharu Azji 2011 z Hongkongiem. W 2011 r. został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201395" title="Mondragon (spółdzielnia)">
Mondragon (spółdzielnia)

Mondragon Corporation – korporacja i federacja spółdzielni pracowniczych z siedzibą w Kraju Basków w Hiszpanii.
Firma została założona w mieście Mondragon w 1956 przez absolwentów miejscowej uczelni technicznej. Jego pierwszym produktem były grzejniki naftowe. Jest to dziesiąta co do wielkości hiszpańska firma pod względem obrotów majątkowych i wiodąca grupa biznesowa w Kraju Basków. Pod koniec 2014 zatrudniała 74 117 osób w 257 firmach i organizacjach w czterech obszarach działalności: finanse, przemysł, handel detaliczny i wiedza. Do 2015 zatrudnionych było 74 335 osób. Spółdzielnie Mondragon działają zgodnie z oświadczeniem w sprawie tożsamości spółdzielczej prowadzonym przez International Co-operative Alliance.
Historia.
W 1941 młody katolicki ksiądz José María Arizmendiarrieta osiedlił się w Mondragón, mieście liczącym 7000 mieszkańców, które jeszcze nie otrząsnęło się z biedy, głodu, wygnania i napięcia hiszpańskiej wojny domowej. W 1943 Arizmendiarrieta założył szkołę techniczną, która stała się poligonem szkoleniowym dla menedżerów, inżynierów i wykwalifikowanej siły roboczej dla lokalnych przedsiębiorstw, a przede wszystkim dla spółdzielni. Arizmendiarrieta spędził kilka lat kształcąc młodych ludzi formy humanizmu opartego na solidarności i współuczestnictwie, w harmonii z katolicką nauką społeczną, oraz znaczenia zdobywania niezbędnej wiedzy technicznej przed założeniem pierwszej spółdzielni. W 1955 wybrał pięciu młodych ludzi do założenia pierwszej firmy spółdzielczej i przemysłowego początku Mondragon Corporation. Firma nazywała się Talleres Ulgor, skrót od nazwisk Usatorre, Larrañaga, Gorroñogoitia, Ormaechea i Ortubay, znanych dziś jako „Fagor Electrodomésticos”.
W ciągu pierwszych 15 lat powstało wiele spółdzielni, dzięki autarkii rynku i przebudzeniu się hiszpańskiej gospodarki. W tych latach, również za zachętą Don José María Arizmendiarrieta, utworzono Caja Laboral (1959) i Social Welfare Body Lagun Aro (1966), które miały odegrać kluczową rolę. Powstała pierwsza lokalna grupa, Ularco. W 1969 Eroski został założony poprzez połączenie dziesięciu małych lokalnych spółdzielni konsumenckich.
W ciągu następnych 20 lat, od 1970 do 1990, kontynuowano tę dynamikę, wraz z silnym wzrostem liczby nowych spółdzielni promowanych przez Dział Biznesu Caja Laboral, promocją stowarzyszeń spółdzielczych, tworzeniem lokalnych grup oraz założeniem Centrum Badawczego Ikerlan w 1974.
W związku z planowanym przystąpieniem Hiszpanii do Wspólnoty Europejskiej w 1986, w 1984 podjęto decyzję o utworzeniu Mondragon Co-operative Group; poprzednika obecnej firmy. Szkolenia doskonalące dla menedżerów zostały umocnione poprzez stworzenie Otalory, przeznaczonej na szkolenia i upowszechnianie spółdzielni. Grupa składała się z 23 130 pracowników na koniec 1990.
Na arenie międzynarodowej była to reakcja na postępującą globalizację, ekspansja zagraniczna poprzez tworzenie zakładów produkcyjnych w kilku krajach. Pierwszą z nich był zakład Copreci w Meksyku w 1990, a następnie wiele innych: do 73 na koniec 2008 i 122 na koniec 2013. Celem było zwiększenie konkurencyjności i udziału w rynku, przybliżenie dostaw komponentów do zakładów klientów, zwłaszcza w sektorze motoryzacyjnym i AGD, oraz zwiększenie zatrudnienia w Kraju Basków poprzez promowanie eksportu produktów spółdzielni za pomocą nowych platform.
W październiku 2009 United Steelworkers ogłosiło porozumienie z Mondragon w sprawie utworzenia spółdzielni pracowniczych w Stanach Zjednoczonych. 26 marca 2012 USW, Mondragon i Ohio Employee Ownership Center (OEOC) ogłosiły swój szczegółowy model współpracy związkowej.
Sektor przemysłowy zakończył 2012 z nowym rekordem w sprzedaży międzynarodowej na poziomie 4 mld euro, bijąc dane sprzed kryzysu finansowego z lat 2007-2008. Mondragon otworzył 11 nowych filii produkcyjnych. Sprzedaż międzynarodowa w tamtym roku stanowiła 69% całej sprzedaży, co oznaczało wzrost o 26% w latach 2009-2012, a za granicą pracowało 14 000 osób. Udział Mondragonu w rynkach BRICS wzrósł do 20% w stosunku do roku poprzedniego. W 2013 sprzedaż międzynarodowa wzrosła o 6,7% i stanowiła 71,1% całkowitej sprzedaży.
16 października 2013 przedsiębiorstwo AGD Fagor Electrodomésticos złożyło wniosek o ogłoszenie upadłości na mocy hiszpańskiego prawa w celu renegocjacji zadłużenia na kwotę 1,1 mld euro, po tym jak poniosło poważne straty w czasie kryzysu euro i w konsekwencji złego zarządzania finansami, narażając 5600 pracowników na ryzyko utraty pracy. Następnie 6 listopada 2013 doszło do bankructwa całej grupy Fagor. W lipcu 2014 Fagor został kupiony przez katalońską spółkę Cata za 42,5 mln euro. Cata zobowiązała się do stworzenia 705 bezpośrednich miejsc pracy w Kraju Basków i kontynuowania marek Fagor, Edesa, Aspes i Splendid.
Struktura.
Spółdzielnie Mondragon łączy humanistyczna koncepcja biznesu, filozofia uczestnictwa i solidarności oraz wspólna kultura biznesowa. Kultura ta jest zakorzeniona we wspólnej misji i wielu zasadach, wartościach zakładowych i polityce biznesowej. Na przestrzeni lat powiązania te zostały zawarte w szeregu zasad działania zatwierdzonych większością głosów przez Kongresy Spółdzielcze, które regulują działalność Organów Zarządzających korporacji (Stały Komitet, Rada Generalna), Spółdzielni Podstawowych i ich Oddziałów, zarówno z organizacyjnego, instytucjonalnego i ekonomicznego punktu widzenia, jak i pod względem majątkowym.
Te ramy kultury biznesowej zostały skonstruowane w oparciu o wspólną kulturę wywodzącą się z 10 Podstawowych Zasad Współpracy, w których zakorzenione są zasady Mondragona: Otwarta Karta Wstępu, Organizacja Demokratyczna, Suwerenność Pracy, Instrumentalna i Podrzędna Natura Kapitału, Zarządzanie Partycypacyjne, Solidarność Płatnicza, Współdziałanie, Transformacja Społeczna, Uniwersalizm i Edukacja. Filozofia ta jest uzupełniona czterema wartościami zarządzania: Współpracą, występowaniem w roli właścicieli i protagonistów; Partycypacją, która kształtuje się jako zaangażowanie w zarządzanie; Społeczną Odpowiedzialnością, poprzez dystrybucję bogactwa opartą na solidarności; oraz Innowacją, koncentrującą się na ciągłej odnowie we wszystkich obszarach.
Ta kultura biznesowa przekłada się na zgodność z szeregiem podstawowych celów (ukierunkowanie na klienta, rozwój, innowacyjność, zyskowność, ludzie we współpracy i zaangażowanie w społeczności) i ogólnych zasad polityki zatwierdzonych przez Kongres Spółdzielczości, które są uwzględniane na wszystkich szczeblach organizacyjnych firmy i włączane do czteroletnich planów strategicznych i rocznych planów biznesowych poszczególnych spółdzielni, oddziałów i firmy jako całości.
Zarobki.
W Mondragon uzgadnia się proporcje płacowe między pracą na stanowisku kierowniczym a pracą w terenie lub w fabryce, za którą otrzymuje się płacę minimalną. Stosunki te wahają się od 3:1 do 9:1 w różnych spółdzielniach i średnio 5:1. Oznacza to, że dyrektor generalny przeciętnej spółdzielni Mondragon zarabia nie więcej niż 5 razy więcej niż teoretyczna płaca minimalna wypłacana w ich spółdzielni. Dla większości pracowników stosunek ten jest mniejszy, ponieważ niewielu jest pracowników Mondragon, którzy zarabiają minimalną płacę, ponieważ większość miejsc pracy jest nieco wyspecjalizowana i jest sklasyfikowana na wyższym poziomie płac. Stosunek płac spółdzielni jest okresowo ustalany przez jej robotników-właścicieli w drodze demokratycznego głosowania.
W porównaniu z podobnymi stanowiskami w lokalnych branżach, płace menedżerów w Mondragon są znacznie niższe (ponieważ niektóre firmy płacą swoim najlepiej zarabiającym menedżerom setki razy więcej niż najniżej zarabiający pracownik firmy) i równoważne dla średniego szczebla zarządzania, technicznego i zawodowego. Niższe poziomy płac są średnio o 13% wyższe niż podobne miejsca pracy w lokalnych przedsiębiorstwach. Progresywna hiszpańska stawka podatkowa jeszcze bardziej zmniejsza różnice w wynagrodzeniach. Te niskie wynagrodzenia bardzo utrudniają rekrutację menedżerów z firm będących własnością inwestorów.
Sektory.
Mondragon Corporation działa w czterech sektorach: finanse, przemysł, handel detaliczny i wiedza, przy czym ten ostatni wyróżnia Mondragon spośród innych grup biznesowych. W 2013 korporacja osiągnęła łączne przychody w wysokości ponad 12 mld euro (około 16 mld dolarów) i zatrudniała 74 061 pracowników, co czyni ją czwartą co do wielkości grupą przemysłową i dziesiątą co do wielkości grupą finansową w Hiszpanii.
Finanse.
Obszar ten obejmuje działalność bankową Laboral Kutxa, firmy ubezpieczeniowej Seguros Lagun Aro oraz Voluntary Social Welfare Body Lagun Aro, które na koniec 2014 dysponowały funduszem aktywów o łącznej wartości 5566 mln euro. Zysk uzyskany z tego funduszu jest wykorzystywany na pokrycie długoterminowych świadczeń emerytalnych, wdowieństwa i rent inwalidzkich, uzupełniających te oferowane przez hiszpański system zabezpieczenia społecznego.
Przemysł.
Spółki koncernu produkują dobra konsumpcyjne, dobra inwestycyjne, komponenty przemysłowe, produkty i systemy dla budownictwa oraz usługi. Ta ostatnia obejmuje bardzo zróżnicowane grupy biznesowe, takie jak Abantail: adaptacyjna optymalizacja projektu, Alecop: szkolenia inżynierskie, LKS Ingeniería: architekci i inżynierowie. MCC Telecom: inżynieria telekomunikacyjna. Mondragon Lingua: Tłumaczenia i szkoły językowe, Mondragon Sistemas: automatyka, komputery przemysłowe i telekomunikacja. Ondoan: Projekty „pod klucz” w sektorze energetycznym i ochrony środowiska. Na terenie rekreacyjno-sportowym produkuje rowery Orbea, sprzęt do ćwiczeń fizycznych oraz przedmioty do kempingu, ogrodu i na plażę.
W zakresie dóbr kapitałowych, Mondragon odnotował w 2009 obroty w wysokości 976 mln euro i jest wiodącym hiszpańskim producentem obrabiarek do obróbki skrawaniem (Grupa Danobat) i formowania blach (Grupa Fagor Arrasate). Uzupełnieniem tych maszyn są produkty do automatyzacji i sterowania obrabiarek, maszyn pakujących, maszyn do automatyzacji procesów montażowych i obróbki drewna, wózków widłowych, transformatorów elektrycznych, zintegrowanych urządzeń dla gastronomii, chłodni i urządzeń chłodniczych. Koncern, koncentrując się w szczególności na sektorze motoryzacyjnym, produkuje również szeroką gamę matryc, form i oprzyrządowania do odlewów żeliwnych i aluminiowych oraz zajmuje wiodącą pozycję w sektorze maszyn dla sektora odlewniczego.
W sektorze Industrial Components, Mondragon odnotował w 2009 obroty w wysokości 1,5 miliarda euro, w którym działa jako zintegrowany dostawca dla wiodących producentów samochodów, oferując od projektowania i rozwoju części po uprzemysłowienie i dostawę komponentów i zespołów. Posiada różne produkty, takie jak hamulce, osie, zawieszenie, skrzynia biegów, silniki, aluminiowe obręcze kół, przewodzenie płynów i inne wewnętrzne i zewnętrzne elementy pojazdu. Produkuje również komponenty dla głównych producentów sprzętu AGD w trzech obszarach biznesowych: AGD, komfort domowy i elektronika. Produkuje również kołnierze i akcesoria rurowe do przetwarzania ropy naftowej i gazu, zakłady petrochemiczne i energetyczne, miedziane i aluminiowe przewody elektryczne oraz komponenty do przenośników.
W budownictwie sprzedaż wyniosła w 2009 974 mln euro. Mondragon wybudował budynki i ważne projekty infrastrukturalne. Projektuje i buduje duże konstrukcje metalowe (URSSA), z laminowanego drewna i prefabrykatów betonowych; dostarcza prefabrykaty z polimerobetonu; oferuje rozwiązania w zakresie deskowania i konstrukcji (Grupa ULMA) oraz maszyn do robót publicznych i industrializacji procesu budowlanego, w tym usługi inżynieryjne i montażowe. Grupa ORONA produkuje windy.
W zakresie usług dla przedsiębiorstw w 2008 wartość sprzedaży wyniosła 248 mln euro i obejmowała usługi doradztwa biznesowego, architektury i inżynierii, doradztwa w zakresie nieruchomości, projektowania i innowacji (Grupa LKS), inżynierii systemów dla instalacji elektromechanicznych oraz zintegrowanej inżynierii logistycznej. Oferuje również nowoczesny serwis językowy, produkuje sprzęt edukacyjny oraz świadczy usługi graficzne (MccGraphics).
W 2013 71,1% obrotów pochodziło ze sprzedaży międzynarodowej. Sprzedaż wynikająca z wywozu produktów za granicę oraz produkcja wytworzona w 122 spółkach zależnych zlokalizowanych w kilku różnych krajach: Chinach (15), Francji (17), Polsce (8), Republice Czeskiej (7), Meksyku (8), Brazylii (5), Niemczech (4), Włoszech (4), Zjednoczonym Królestwie (3), Rumunii (3), Stanach Zjednoczonych (4), Turcji (2), Portugalii (2), Słowacji (2), Indiach (5), Tajlandii (1) i Maroku (1). Łącznie w 2013 te 122 zakłady zapewniły pracę ponad 11 000 osób. W korporacyjnym parku przemysłowym w Kunshan, w pobliżu Szanghaju, znajduje się siedem spółek zależnych. W 2012 otworzył on 11 nowych spółek zależnych za granicą, zatrudniających około 14 000 osób. Sprzedaż międzynarodowa w tym roku stanowiła rekordową liczbę 69% całkowitej sprzedaży (5,8 mld euro, co oznacza spadek o 2% w porównaniu z rokiem poprzednim). Mondragon uczestniczył również w 91 międzynarodowych projektach badawczo-rozwojowych.
W 2014 spółdzielnie przemysłowe utworzyły 1000 miejsc pracy, a internacjonalizacja kontynuowana była w 125 spółkach produkcyjnych za granicą – o 3 więcej niż rok wcześniej.
Handel.
Mondragon prowadzi Eroski, jedną z wiodących grup sprzedaży detalicznej w całej Hiszpanii i południowej Francji, oraz utrzymuje bliskie kontakty z francuską grupą Les Mousquetaires i niemieckim detalistą Edeka, z którym w 2002 założył międzynarodową grupę zakupową Alidis. Pracownicy-właściciele i członkowie-konsumenci uczestniczą w organach decyzyjnych spółdzielni i kierownictwie Eroski. Na koniec 2013 Eroski odnotowało obroty w wysokości 6,6 mld euro, prowadząc 2069 sklepów składających się z 90 hipermarketów Eroski, 1211 Eroski/center, Caprabo, Eroski/city, supermarketów Aliprox, Familia, Onda i Cash &amp; Carry, 155 oddziałów biur podróży Eroski, 63 stacji benzynowych, 39 sklepów Forum Sport i 221 perfumerii IF. W południowej Francji Eroski miał 4 hipermarkety, 16 supermarketów i 17 stacji benzynowych oraz 4 perfumerie w Andorze.
Handel detaliczny obejmuje grupę spożywczą Erkop, zajmującą się gastronomią, sprzątaniem, hodowlą i ogrodnictwem, z Auzo Lagun, spółdzielnią zajmującą się zbiorowym wyżywieniem i sprzątaniem budynków i pomieszczeń oraz zintegrowaną obsługą sektora zdrowotnego. W 2008 pracownicy-członkowie zagłosowali za rozszerzeniem przekształcenia spółdzielni na całą grupę handlu detalicznego, przekształcając spółki zależne w spółdzielnie i czyniąc z nich pracowników-członków najemnych. Proces ten miał być realizowany przez kilka lat.
Wiedza.
Obszar ten ma dwojaki charakter: edukacja, szkolenia i innowacje, które były kluczowymi elementami w rozwoju korporacji. Edukacja szkoleniowa związana jest przede wszystkim z dynamizmem Uniwersytetu Mondragon, znaczącą rolą, jaką odgrywają Politeknika Ikastegia Txorierri, Arizmendi Ikastola i Lea Artibai Ikastetxea w swoich dziedzinach oraz działalnością Centrum Zarządzania i Rozwoju Spółdzielczego Otalora.
Mondragon University jest uczelnią kooperacyjną, która łączy w sobie rozwój wiedzy, umiejętności i wartości oraz utrzymuje bliskie relacje z biznesem, w szczególności ze spółdzielniami Mondragon. Innowacje technologiczne są generowane przez własne działy badawczo-rozwojowe spółdzielni, Korporacyjny Plan Naukowo-Technologiczny, 12 centrów technologicznych korporacji oraz Garaia Innovation Park. 15 centrów technologicznych odgrywa fundamentalną rolę w rozwoju sektorów priorytetowych. W 2009 zatrudniły one 742 osoby i dysponowały budżetem w wysokości 53,7 mln euro. W 2013 sieć centrów technologicznych i jednostek badawczo-rozwojowych zapewniła zatrudnienie 1700 osobom, a zaangażowanie w sprawy B+R+I wyniosło 136 mln euro, co stanowi 8,5% wartości dodanej. Mondragon posiada 479 rodzin patentów na wynalazki, co stanowi 25% patentów w Kraju Basków, uczestnicząc w ponad 30 projektach współpracy badawczo-rozwojowej na poziomie europejskim.
Odbiór.
W 2012 amerykański profesor ekonomii Richard D. Wolff pochwalił zestaw przedsiębiorstw Mondragon, w tym dobre płace, jakie zapewnia pracownikom, wzmocnienie pozycji zwykłych pracowników w procesie decyzyjnym, a także miarę równości pracowników płci żeńskiej, jako duży sukces i przytoczył go jako model pracy alternatywy dla kapitalistycznego sposobu produkcji. W wywiadzie udzielonym w kwietniu 2012 Noam Chomsky powiedział, że choć Mondragon oferuje alternatywę dla kapitalizmu, to jednak jest on osadzony w systemie kapitalistycznym, który ogranicza decyzje Mondragona: „Najbardziej zaawansowany przykład: Mondragon. Jest własnością pracowników, nie jest zarządzana przez pracowników, chociaż kierownictwo często wychodzi od pracowników, ale jest w systemie rynkowym i nadal wyzyskują pracowników w Ameryce Południowej, i robią rzeczy, które są szkodliwe dla społeczeństwa jako całości i nie mają wyboru. Jeśli jesteś w systemie, w którym musisz osiągać zyski, aby przetrwać, jesteś zmuszony do ignorowania negatywnych efektów zewnętrznych, wpływu na innych”.
Vincent Navarro napisał, że z perspektywy biznesowej, Mondragon odnosi sukcesy w łączeniu efektywności z solidarnością i demokracją. Pisze jednak, że liczba pracowników, którzy nie są właścicielami, rosła szybciej niż liczba pracowników-właścicieli, do tego stopnia, że w niektórych firmach, na przykład w sieciach supermarketów należących do Mondragon, pierwsze są znacznie większą grupą niż drugie. W opinii Navarro ustanawia to dwupoziomowy system – na przykład pod względem tego, kogo należy oszczędzać w przypadku upadku firmy. W upadku Fagor przeniesienie pracowników do innych przedsiębiorstw należących do Mondragon faworyzowało tych, którzy byli pracownikami-właścicielami, co może mieć wpływ na stosunki pracy: „Właściwie jednym z sukcesów Mondragona była jego zdolność do tworzenia poczucia tożsamości wśród pracowników firmy, budując wśród nich środowisko solidarności i kolegialności, poczucie, które rozciągało się (choć w znacznie mniejszym stopniu) także na niepracujących właścicieli. Powiązania odczuwane przez tę ostatnią grupę nieco osłabły, odsłaniając jednak słabą stronę spółdzielni”.
System Mondragon jest jednym z czterech studiów przypadku analizowanych w "Capital and the Debt Trap", które podsumowały dowody potwierdzające, że spółdzielnie mają tendencję do dłuższego trwania i są mniej podatne na przewrotne zachęty i inne problemy związane z zarządzaniem organizacją niż tradycyjnie zarządzane organizacje.
W kulturze.
W "Roku 2312", powieści science fiction autorstwa Kim Stanley Robinson, Korporacja Mondragon przekształciła się w system gospodarki planowej o nazwie Mondragon Accord. The Mondragon Accord jest kontrolowany za pomocą sieci AI działających na komputerach kwantowych i rządzi dużymi częściami Układu Słonecznego, w tym Merkurego i większością księżyców gazowych gigantów; tylko część Ziemi i jej kolonie w kosmosie zachowują pozostałości po gospodarkach kapitalistycznych, podczas gdy Mars wycofał się z Accord w stuleciu poprzedzającym tę historię. Korporacja Mondragon pojawiła się już we wcześniejszej trylogii Robinsona o Marsie, jako jedna z terraficznych grup zaangażowanych w kolonizację i terraformowanie Marsa; kooperatywa jest również przedstawiana jako inspiracja zarówno "ruchu bogdanowskiego", jak i wolnościowej Praxis Corporation, dwóch głównych sił prowadzących rewolucję na rzecz niepodległości Marsa.

</doc>
<doc id="2201400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201400" title="Hugo von Mohl">
Hugo von Mohl

Hugo von Mohl (ur. 8 kwietnia 1805 w Stuttgarcie, zm. 1 kwietnia 1872 w Tybindze) – botanik niemiecki, profesor uniwersytecki w Bernie i Tybindze, specjalizował się w badaniach nad budową i fizjologią komórek roślinnych, sklasyfikował tkanki roślinne na podstawie ich pochodzenia, wprowadził termin „protoplazma” dla określenia żywej zawartości komórki i jako pierwszy wyjaśnił zjawisko osmozy.
Życiorys.
Hugo von Mohl urodził się 8 kwietnia 1805 roku w Stuttgarcie. Jego ojciec Benjamin Ferdinand von Mohl (1766–1845) był prawnikiem i politykiem. Jego starszymi braćmi byli Robert von Mohl (1799–1875), Julius Mohl (1800–1876) i Moritz Mohl (1802–1888).
Po ukończeniu gimnazjum w rodzinnym mieście studiował medycynę na uniwersytecie w Tybindze (1823-1828). W 1827 roku opublikował traktat "Über den Bau und das Winden der Ranken und Schlingpflanzen", a jego rozprawa doktorska dotyczyła porów komórek roślinnych. 
Po studiach przebywał w Monachium. W 1831 roku uzyskał nominację na adiunkta cesarskiego ogrodu botanicznego w Petersburgu, której nie przyjął, akceptując posadę profesora fizjologii w Bernie (1832). 
W 1835 roku powrócił na uniwersytet w Tybindze, obejmując profesurę botaniki. W Tybindze, gdzie pracował do końca życia, przyczynił się do utworzenia pierwszego na terenie Niemiec wydziału nauk przyrodniczych w 1863 roku i został jego pierwszym dziekanem. 
Von Mohl jako pierwszy zaobserwował zjawisko podziału komórek, najpierw u gałęzatek (1835), a następnie w aparatach szparkowych roślin kwiatowych (1838). Jego obserwacje potwierdzili inni uczeni, m.in. Franz Unger (1800–1870), Wilhelm Hofmeister (1824–1877) i Carl Wilhelm von Nägeli (1817–1891). Obaliło to teorię Matthiasa Jacoba Schleidena (1804–1881), który uogólnił rzadki przypadek powstawania wolnych komórek podczas tworzenia się bielma i postulował, że komórki powstają ze śluzowatej masy, w której wokół każdego jądra komórkowego powstaje błona komórkowa. Von Mohl udowodnił również, że włókna roślinne składają się z różnych typów komórek. Sklasyfikował tkanki roślinne na podstawie ich pochodzenia. Wyjaśnił także powstawanie i budowę aparatów szparkowych.
W 1843 roku założył wraz z Diederichem von Schlechtendalem (1794–1866) czasopismo naukowe „Botanische Zeitung”, które współredagował do 1872 roku. W 1843 roku w uznaniu zasług został odznaczony Orderem Korony Wirtemberskiej.
W 1846 roku wprowadził termin „protoplazma” dla określenia żywej zawartości komórki. Odróżnił protoplazmę od wakuoli, błony komórkowej i ściany komórkowej. W 1851 roku postulował, że wtórne ściany komórek roślinnych mają strukturę włóknistą. Jako pierwszy wyjaśnił zjawisko osmozy. Zajmował się również konstrukcją mikroskopów i w 1846 roku opublikował "Mikrographie, Oder Anleitung Zur Kenntnis Und Zum Gebrauche Des Mikroskops".
W 1853 roku otrzymał Bawarski Order Maksymiliana za Naukę i Sztukę. Zmarł nagle 1 kwietnia 1872 roku w Tybindze. 
Publikacje.
Wyniki swoich badań von Mohl przedstawiał w formie artykułów zamieszczanych w czasopismach, publikując przede wszystkim we współredagowanej przez siebie „Botanische Zeitung”. Do historii naturalnej palm – "Historia naturalis Palmarum" (1823–1850) Carla Friedricha Philippa von Martiusa (1794–1868) napisał rozdział o anatomii pni palmowych. Neue Deutsche Biographie wymienia jego następujące publikacje:
Upamiętnienie.
Na cześć von Mohla nazwano jeden z rodzajów szkarłatkowatych – "Mohlana" Martius ("Phytolaccaceae").
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="2201403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201403" title="Yōsuke Kashiwagi">
Yōsuke Kashiwagi

 – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Urawy Red Diamonds.
Kariera klubowa.
Kashiwagi zawodową karierę rozpoczynał w 2006 roku w zespole Sanfrecce Hiroszima z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 22 lipca 2006 roku w przegranym 2:4 meczu z JEF United. 23 sierpnia 2006 roku w wygranym 3:2 spotkaniu z Gambą Osaka strzelił pierwszego gola w J. League. W 2007 roku spadł z klubem do J. League Division 2. W 2008 roku awansował z nim do J. League, a także zdobył Superpuchar Japonii. W Sanfrecce spędził 4 sezony.
W 2010 roku Kashiwagi odszedł do Urawy Red Diamonds, również z J. League. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 6 marca 2010 roku przeciwko Kashimie Antlers (0:2).
Kariera reprezentacyjna.
W 2007 roku Kashiwagi wraz z drużyną Japonii U-20 uczestniczył w Mistrzostwach Świata U-20, które zakończył z nią na 1/8 finału. W pierwszej reprezentacji Japonii zadebiutował 6 stycznia 2010 roku w wygranym 3:2 meczu eliminacji Pucharu Azji 2011 z Jemenem. W 2011 roku został powołany do kadry na ten Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201407" title="Shūichi Gonda">
Shūichi Gonda

 – japoński piłkarz występujący na pozycji bramkarza w portugalskim klubie Portimonense SC.
Kariera klubowa.
Gonda zawodową karierę rozpoczynał w 2009 roku w zespole FC Tokio z J. League. W tych rozgrywkach zadebiutował 7 marca 2009 roku w przegranym 1:4 meczu z Albireksem Niigata. W debiutanckim sezonie 2009 rozegrał 34 ligowe spotkania, a w lidze zajął z klubem 5. miejsce. Zdobył z nim także Puchar ligi Japońskiej. W sezonie 2010 zagrał w 30 ligowych meczach, a w J. League uplasował się z zespołem na 16. pozycji i spadł z nim do J. League Division 2.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii Gonda zadebiutował 6 stycznia 2010 roku w wygranym 3:2 meczu eliminacji Pucharu Azji 2011 z Jemenem. W 2011 roku został powołany do kadry na ten Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201408" title="Nahr Ibrahim">
Nahr Ibrahim

Nahr Ibrahim (arab. نهر ابراهيم "Nahr Ibrāhīm" ‘Rzeka Abrahama’) – rzeka w Libanie, uchodząca do Morza Śródziemnego, na południe od Byblos, w starożytności znana jako "Adonis". Obszar położony nad rzeką wykorzystywany jest do celów turystycznych.

</doc>
<doc id="2201410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201410" title="Cystitis">
Cystitis



</doc>
<doc id="2201413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201413" title="Jan Cwiklinski">
Jan Cwiklinski



</doc>
<doc id="2201416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201416" title="Mitsubishi 500">
Mitsubishi 500

Mitsubishi 500 - miejski samochód osobowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1960-1962. Dostępny jako 2-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników R2. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną skrzynię biegów. Samochód został zastąpiony przez model Colt 600.

</doc>
<doc id="2201417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201417" title="Jerzy Broniec">
Jerzy Broniec

Jerzy Broniec (ur. 6 lutego 1944 w Bydgoszczy) – wioślarz, trener, olimpijczyk z Meksyku 1968, Monachium 1972 i Montrealu 1976.
Kariera.
Reprezentant bydgoskich klubów: KKW i Zawiszy. Absolwent studium trenerskiego poznańskiej AWF. Czołowy wioślarz przełomu lat 60. i 70. Największe sukcesy odnosił w parze z Alfonsem Ślusarskim w dwójce bez sternika.
Po zakończeniu kariery zawodniczej trener wioślarstwa. Trener wioślarskiej reprezentacji Polski (lata 1987–1990 i 1993–2006). Trener dwójki podwójnej kategorii lekkiej Robert Sycz i Tomasz Kucharski, która wywalczyła medale: dwukrotnie złote na igrzyskach olimpijskich (Sydney 2000 i Ateny 2004), dwa złote (1997, 1998) i trzy srebrne (2001, 2002, 2003) na mistrzostwach świata. Był też trenerem osady dwójki podwójnej kategorii lekkiej Robert Sycz i Paweł Rańda, która wywalczyła brązowy medal (2005) na mistrzostwach świata. Trener roku 2000 w Plebiscycie Przeglądu Sportowego.

</doc>
<doc id="2201419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201419" title="Analiza Du Ponta">
Analiza Du Ponta

Analiza Du Ponta także model Du Ponta, piramida Du Ponta – metoda umożliwiająca w sposób syntetyczny i kompleksowy przeprowadzenie oceny zyskowności przedsiębiorstwa przy pomocy wybranych danych finansowych pochodzących z rachunku zysków i strat oraz bilansu.
Idea i cele piramidy Du Ponta.
Rozwinięciem analizy wskaźnikowej opartej na pojedynczych wskaźnikach jest piramidalna analiza rentowności kapitału własnego zwana również analizą Du Ponta (od nazwy amerykańskiego potentata chemicznego, który stworzył i użył tej analizy po raz pierwszy w 1919 r.). Analiza piramidalna jest bezpośrednio związana z kierunkiem badania analitycznego polegającego na rozłożeniu, dezintegracji i dezagregacji wskaźnika zwrotu z kapitału własnego (ROE) celem poznania wzajemnego oddziaływania, czyli współzależności przyczynowo-skutkowych, występujących pomiędzy elementami struktury składającej się na ten wskaźnik. Analiza ta jest oparta na systemie wzajemnych powiązań i wzajemnego oddziaływania wskaźników finansowych, w którym ze względu na ich budowę wyróżnia się dwie główne grupy:
Głównym celem analizy Du Ponta jest zidentyfikowanie oraz wskazanie kluczowych obszarów działalności przedsiębiorstwa, które obecnie oddziałują na uzyskiwaną przez przedsiębiorstwo rentowność kapitału własnego i których zmiany w przyszłości mogą poprawić lub pogorszyć sytuację finansową przedsiębiorstwa. Informacje, jakie za sobą niesie model piramidalny mają kluczowe znaczenie zarówno dla kierownictwa, jak i pozostałych odbiorców (interesariuszy) informacji gospodarczych płynących z przedsiębiorstwa.
Opis modelu piramidalnego Du Ponta.
Model Du Ponta bazuje na wybranych pozycjach bilansu oraz rachunku zysków i strat. Ukazuje on zależności przyczynowo-skutkowe zachodzące pomiędzy bardzo ogólnymi wskaźnikami (takimi jak ROE czy ROA) oraz wskaźnikami występującymi na niższych poziomach piramidy (zyskowność netto – ROS, czy obrotowość aktywów – TAT). Podstawowym celem tworzenia modelu (piramidy) jest zarówno synteza informacji gospodarczych zawartych w syntetycznym wskaźniku, jakim jest uzyskiwany zwrot z kapitału własnego, na informacje pochodzące z pojedynczych wskaźników finansowych, jak i rozłożenie informacji zawartych w tych pojedynczych wskaźnikach finansowych na dane o najniższym stopniu ogólności (pozycje pochodzące bezpośrednio ze sprawozdań finansowych). Układ piramidy pozwala więc na analizę zarówno w układzie od ogółu do szczegółu (z góry „czubka” piramidy do dołu „podstawy” piramidy) oraz w układzie od szczegółu do ogółu (od „podstawy” do „czubka”). Dzięki tak pogłębionej analizie możliwa staje się nie tylko pełna i kompleksowa ocena obecnej działalności przedsiębiorstwa, ale także przewidywanie dalszego kierunku oraz tempa jego rozwoju. Układ piramidy pozwala również na analizę w ujęciu czasowym, retrospektywnym i prognostycznym.
Jest to podstawowa tożsamość modelu. Mnożnik kapitału własnego ukazuje stopień zaangażowania kapitałów własnych w majątku przedsiębiorstwa. Wartość tego mnożnika zawierać się może w przedziale od 1 do, teoretycznie, plus nieskończoności. Mnożnik (EM, "equity multiplier") jest miernikiem dźwigni finansowej oraz wskazuje na stosunek zaangażowanych w firmie kapitałów własnych i obcych, bowiem można wyrazić go również następującą relacją:
gdzie stosunek zobowiązań do aktywów jest wskaźnikiem długu ("DR"), czyli mnożnik można sprowadzić do następującej postaci:
Analityczna postać piramida Du Ponta.
Na schemacie zaprezentowano analityczną postać modelu (piramidy) Du Ponta.
Środkowa część piramidy pokazuje proces analityczny (obliczeniowy) koncentrujący się na obliczaniu poziomu efektywności wykorzystania aktywów mierzonej za pomocą wskaźnika rotacji aktywów (TAT). Sumując aktywa trwałe i obrotowe uzyskuje się wartość aktywów ogółem. Następnie poprzez podzielnie wartości sprzedaży przez aktywa ogółem jest uzyskiwany wskaźnik rotacji aktywów (TAT). Dzięki informacjom dostarczanym przez wskaźnik TAT uzyskujemy wiedzę dotyczącą poziomu efektywności (wydajności ekonomicznej) posiadanych (wykorzystywanych) przez przedsiębiorstwo aktywów.
Lewa strona piramidy przedstawia natomiast procedurę obliczania poziomu zyskowności działania mierzonej wskaźnikiem zyskowności netto obrotu (zwanym również wskaźnikiem marży zysku netto – ROS). Zysk netto otrzymywany jest poprzez odjęcie od wartości wszystkich przychodów sumy wszystkich kosztów i skorygowanie o zyski i straty nadzwyczajne oraz podatek dochodowy. Poprzez odniesienie zysku netto do wartości sprzedaży uzyskujemy wskaźnik ROS. Mnożąc następnie ten wskaźnik przez wskaźnik rotacji aktywów ogółem otrzymujemy stopę zysku z aktywów (ROA). Rentowność aktywów zależna jest więc od zyskowności sprzedaży oraz rotacji aktywów TAT
Prawa strona piramidy prezentuje wpływ struktury kapitału (mnożnika kapitału własnego) na uzyskiwany poziom rentowności z zaangażowanego kapitału własnego. Poziom mnożnika jest kształtowany przez wartość wskaźnika długu, który obrazuje poziom „zlewarowania” (wykorzystywania długu – zobowiązań do finansowania aktywów).
Poprzez kolejne rozszerzenia modelu, tworzące tzw. rozszerzony model Du Ponta rentowność kapitałów własnych może zostać opisana przez następujące równanie:
Z przedstawionego powyżej równania wynika jednoznacznie, że rentowność kapitałów własnych (inaczej ich zwrot) zależna jest w głównej mierze bezpośrednio od trzech czynników:
Zastosowanie.
Analiza Du Ponta:

</doc>
<doc id="2201420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201420" title="Max Westram">
Max Westram

Max Westram (zm. 20 stycznia 1922) – nadburmistrz Raciborza w latach 1920–1922.
Max Westram w latach 1894–1901 pracował jako urzędnik w raciborskim Urzędzie Stanu Cywilnego. Następnie był zastępcą nadburmistrza z tytułem burmistrza Raciborza. W listopadzie 1920 roku został nadburmistrzem Raciborza. Stanowisko to piastował przez 14 miesięcy, do jego nagłej śmierci w 1922 roku. Podczas jego urzędowania w Raciborzu ze względu na zbliżający się plebiscyt stacjonowały wojska włoskie.
Max Westram i Lüthge, syndyk ziemstwa stali się ofiarami Krzysztofka, raciborskiego kpiarza. W czasie pobytu wojsk włoskich w mieście doniesiono jego dowódcy, majorowi Invrea o planach wysadzenia mostu zamkowego. W związku z tym major polecił wziąć nadburmistrza Westrama i syndyka Lüthge jako zakładników, a na miasto została nałożona kontrybucja w wysokości 100 000 franków francuskich. Zostali oni zwolnieni, kiedy rankiem Krzysztofek pojawił się na moście polewając go wodą z konewki. We wszystkim chodziło o wieloznaczność niemieckiego słowa "sprengen", które oznacza zarówno polewać jak i wysadzać.

</doc>
<doc id="2201423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201423" title="Czerwiec kaktusowy">
Czerwiec kaktusowy

Czerwiec kaktusowy ("Dactylopius coccus") – owad z rzędu pluskwiaków podrzędu Sternorrhyncha, z którego pozyskuje się czerwony barwnik koszenilę. Pluskwiak ten zamieszkuje część tropikalną Ameryki Południowej i Meksyku; żyje na kaktusach z rodzaju opuncji, żywiąc się sokami owocowymi i składnikami pokarmowymi rośliny.
Owad ten produkuje kwas karminowy, który odstrasza drapieżniki. Kwas karminowy występuje w ilości 17-24%; może być wyekstrahowany z ciała owada i jego jaj, zmieszany z solami glinu lub wapnia w celu wytworzenia barwnika karminowego stosowanego w barwieniu żywności i kosmetyków.
Koszenila była używana w Ameryce Środkowej w XV wieku do barwienia tkanin i stała się ważnym produktem eksportowym w czasach kolonializmu. Produkcja tego naturalnego barwnika uległa zmniejszeniu pod koniec XIX wieku, gdy odkryto sztuczne pigmenty i barwniki takie jak alizaryna. Obawy dotyczące bezpieczeństwa stosowania syntetycznych dodatków do żywności powodują, że rośnie popularność naturalnych barwników koszenilowych, sprawiając, że ich produkcja stała się znowu opłacalna, a Peru stało się ich największym światowym eksporterem.

</doc>
<doc id="2201425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201425" title="Hao Junmin">
Hao Junmin

Hao Junmin (chin. upr. 蒿俊闵, chin. trad. 蒿俊閔, pinyin "Hāo Jùnmǐn"; ur. 24 marca 1987 w Wuhanie) – chiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Shandong Luneng.
Kariera klubowa.
Hao zawodową karierę rozpoczynał w 2004 roku w zespole Tianjin Kangshifu z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2004. Pełnił wówczas rolę rezerwowego i rozegrał wówczas 10 ligowych spotkań, a także zdobył 1 bramkę. Od sezonu 2005 Tianjin Kangshifu występował pod nazwą Tianjin Teda. Od tamtego sezonu Hao stał się również podstawowym graczem tego zespołu. Na koniec sezonów 2005 oraz 2008 zajmował z klubem 4. miejsce w lidze. Przez 6 sezonów w barwach Tianjin rozegrał 132 spotkania i zdobył 16 bramek.
W styczniu 2010 roku Hao odszedł do niemieckiego FC Schalke 04. W Bundeslidze zadebiutował 21 lutego 2010 roku w przegranym 1:2 meczu z VfL Wolfsburg. W tym samym roku wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Niemiec.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Hao zadebiutował 3 sierpnia 2005 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Japonią. W 2008 roku wraz z drużyną Chin U-23 wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które zakończył z nią na fazie grupowej.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201426" title="Dactylopius coccus">
Dactylopius coccus



</doc>
<doc id="2201427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201427" title="Nick Jr. (Polska)">
Nick Jr. (Polska)

Nick Jr. – polskojęzyczna wersja amerykańskiego kanału dziecięcego Nick Jr. emitowanego przez MTV Networks Polska. Oferta programowa przeznaczona jest przede wszystkim dla dzieci w wieku od 2 do 6 lat.
Jest to drugi z cyklu dziecięcych i zarazem siostrzany kanał dostępnego w Polsce Nickelodeona również emitowanego przez MTV Networks. Przekaz satelitarny został wprowadzony w miejsce Nickelodeon Europe na satelicie Hot Bird. Poza polską ścieżką kanał był wyposażony także w angielską, arabską, chorwacką, rosyjską, rumuńską, serbską i węgierską wersję językową. Od 1 listopada 2015 roku kanał posiada tylko polską i angielską ścieżkę językową, a abonenci Polsat Box mają jeszcze dostęp do czeskiej, rumuńskiej, bułgarskiej, węgierskiej, serbskiej i słoweńskiej ścieżki.
Stacja emituje program 24 godziny na dobę. W ofercie programowej kanału znajdują się m.in.: Psi patrol i Blaze i mega maszyny.

</doc>
<doc id="2201428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201428" title="Deepak Kumar Mondal">
Deepak Kumar Mondal

Deepak Kumar Mondal (ur. 12 października 1979 w Jamshedpurze) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy w klubie Mohun Bagan AC.
Kariera klubowa.
Deepak Mondal rozpoczął swoją karierę w Tata Football Academy w 1997 roku. W 1998 został zawodnikiem klubu JTC FC. W latach 2000-2005 występował w Kingfisher East Bengal Club, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2004 roku.
W latach 2005-2006 był zawodnikiem Mahindra United, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 roku. W 2006 przeszedł do klubu Mohun Bagan AC. Z Mohun Bagan zdobył wicemistrzostwo Indii w 2009, Puchar Federacji w 2008 oraz dwukrotnie Superpuchar Indii w 2007 i 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Mondal zadebiutował w 1997 roku. W 2008 Mondal wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Mondal znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 42 spotkania.
Nagrody.
W roku 2010 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="2201429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201429" title="Taras kawiarni w nocy">
Taras kawiarni w nocy

Taras kawiarni w nocy (hol. "Café-terras aan het Place du Forum", ang. "The Cafe Terrace on the Place du Forum, Arles, at Night") – obraz Vincenta van Gogha namalowany we wrześniu 1888 podczas pobytu artysty w miejscowości Arles.
Nr kat.: F 467, JH 1580.
Historia.
Van Gogh po przybyciu do Arles poszukiwał lokalu, w którym mógłby urządzić pracownię artystyczną. W maju 1888 wynajął dom, nazwany od koloru elewacji "Żółtym Domem". Na czas urządzania się wynajął mieszkanie nad kawiarnią Café de la Gare. Właściciele bezpretensjonalnego, czynnego całą dobę lokalu, Joseph i Marie Ginoux traktowali go hojnie i wkrótce stali się jego przyjaciółmi, natomiast ich kawiarnia stała się tematem dwóch słynnych obrazów van Gogha: "Nocnej kawiarni" i "Tarasu kawiarni w nocy".
Obraz "Taras kawiarni w nocy" to jedno z najbardziej znaczących dzieł w karierze van Gogha – był pierwszym, w którym użył on motywu gwiezdnej nocy jako tła. Następnym był obraz "Gwiaździsta noc nad Rodanem", namalowany w tym samym miesiącu a trzecim Gwiaździsta noc, powstały w roku następnym. Artysta wspominał o dwóch pierwszych obrazach w liście do znajomego belgijskiego malarza Eugene'a Bocha, napisanym 2 października 1888:
W namalowanym portrecie Bocha van Gogh również wykorzystał motyw gwiezdnej nocy jako tło.
Opis.
Po ukończeniu obrazu van Gogh opisywał go z entuzjazmem w liście do siostry Willeminy:

</doc>
<doc id="2201431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201431" title="Hans Piontek">
Hans Piontek

Hans Piontek (ur. 29 grudnia 1876 w Polskiej Cerekwi; zm. 2 lutego 1930) – nadburmistrz Raciborza w latach 1922–1924, starosta krajowy prowincji górnośląskiej w latach 1924–1930.
Życiorys.
Studiował prawo w Strasburgu i we Wrocławiu. Następnie otworzył w Raciborzu kancelarię adwokacką. 9 lipca 1906 roku ożenił się z Hedwig Fischer. Był członkiem Niemieckiej Partii Centrum. W 1922 roku, po śmierci Maxa Westrama został nadburmistrzem Raciborza. Stanowisko to piastował do 1924 roku, kiedy to został pierwszym starostą krajowym prowincji górnośląskiej (niem. "Landeshauptmann"). Zmarł po dłuższej chorobie 2 lutego 1930 roku, a pochowano go na cmentarzu w Polskiej Cerekwi. Obowiązki starosty pełnił aż do śmierci. Jego pogrzeb był manifestacją raciborzan, którzy chcieli uczcić pamięć o zasłużonym dla miasta człowieku. W księdze chrztów znajdującej się w Polskiej Cerekwi widnieje jako "Johannes Piątek". Jego kuzynem był Ferdinand Piontek.
We wspomnieniach pośmiertnych dr Huberta Trimborna, redaktora naczelnego "Oberschlesische Rundschau" nazwany został "budowniczym prowincji górnośląskiej". Dzięki działaniom Piontka, Racibórz stał się siedzibą landtagu, wydziału prowincji i naczelnika prowincji. Jemu także zawdzięcza się powstanie zespołu budynków między ulicami Winną, Stalmacha, Ogrodową i Karola Miarki.

</doc>
<doc id="2201435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201435" title="Eugênio German">
Eugênio German

Eugênio Maciel German (ur. 24 października 1930 w Ubie, zm. 1 kwietnia 2001 w Belo Horizonte) – brazylijski szachista, mistrz międzynarodowy od 1952 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1951 i 1972 dwukrotnie zdobył złote medale indywidualnych mistrzostw Brazylii, był również (1952) wicemistrzem kraju. W 1952, 1968 i 1972 r. trzykrotnie (w tym dwa razy na I szachownicy) reprezentował narodowe barwy na szachowych olimpiadach. Największy sukces na arenie międzynarodowej odniósł w 1960 r. w São Paulo, gdzie podzielił III m. w turnieju strefowym (eliminacji mistrzostw świata), a następnie zwyciężył w dogrywce i wystąpił w rozegranym w 1962 r. Sztokholmie turnieju międzystrefowym, w którym zajął XIX miejsce. Do innych jego sukcesów należały m.in. IV m. w San Rafael (1951/52, za Erichem Eliskasesem, Romanem Toranem Albero i René Letelierem), I m. w Vitorii (1960), I m. Belo Horizonte (kilkukrotnie – 1961, 1962, 1963, 1965) oraz I m. w Brasilii (1972).
W 1952 r. został pierwszym w historii brazylijskim szachistą, któremu Międzynarodowa Federacja Szachowa przyznała międzynarodowy tytuł szachowy.
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w styczniu 1961 r., zajmował wówczas 155. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="2201436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201436" title="Eugenio German">
Eugenio German



</doc>
<doc id="2201439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201439" title="Zbigniew Modliński">
Zbigniew Modliński

Zbigniew Modliński (ur. 3 stycznia 1903 w Wolsztynie, zm. 8 czerwca 1982 w Warszawie) – polski inżynier i menedżer kolejowy.
Rodzina i edukacja.
Zbigniew Modliński urodził się w Wolsztynie, w którym później mieszkał. Był synem Klemensa (1865–1943), burmistrza Wolsztyna w latach 1920–1939 i Heleny z Tuszewskich (1882–1969). Początkowo uczył się w szkole podstawowej i gimnazjum w Wolsztynie. Maturę w 1921 pisał jednak w Krotoszynie.
Studia.
Początkowo studiował na wydziale Matematyczno-Przyrodniczym Uniwersytetu Poznańskiego, jednakże po roku przeniósł się do Wyższej Szkoły Technicznej Wolnego Miasta Gdańska ("Technische Hochschule der Freien Stadt Danzig"), gdzie studiował inżynierię budownictwa. W czerwcu 1927 uzyskał stopień inżyniera na Wydziale Komunikacyjno-Budowlanym tejże uczelni.
Kariera zawodowa.
15 października 1928 rozpoczął pracę w DOKP Gdańsk, w dziale inwestycji. W 1932 został kierownikiem tego działu. W latach 1936–1939 pracował jako członek kierownictwa Francusko-Polskiego Towarzystwa Kolejowego, budującego Magistralę Węglową Śląsk-Porty. Był naczelnikiem oddziału drogowego w Bydgoszczy (1939).
Podczas okupacji był inżynierem miejskim w Łukowie. W 1944 pełnił funkcję naczelnika budowy i utrzymania kolei w Resorcie Komunikacji, Poczty i Telegrafów PKWN. 1 stycznia 1945 został dyrektorem departamentu budowy i utrzymania kolei w ministerstwie komunikacji.
5 lutego 1945 został dyrektorem DOKP Gdańsk, początkowo z siedzibą w Bydgoszczy. Jako dyrektor DOKP był autorem koncepcji SKM w Trójmieście oraz głównym inicjatorem elektryfikacji linii kolejowej do Gdańska. Inwestycje te powstały jednak już po kadencji inżyniera Modlińskiego (SKM w 1952 a elektryfikacja linii Warszawa-Gdańsk w 1969). Następnie pełnił funkcję naczelnego dyrektora eksploatacji Generalnej Dyrekcji Kolei Państwowej (1949–1962), dyrektora generalnego (1951–1952) i podsekretarza stanu (1952–1957) w ministerstwie kolei, podsekretarza stanu w ministerstwie komunikacji (1957–1965). Na emeryturze, na którą przeszedł w 1965, był wykładowcą na Politechnice Warszawskiej. W 1946 był jednym z organizatorów Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Komunikacji.
Zmarł 8 czerwca 1982 roku w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera C 37-7-3).

</doc>
<doc id="2201442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201442" title="Max Burda">
Max Burda

Max Burda – ostatni nadburmistrz Raciborza, sprawował urząd w latach 1933–1945.
Max Burda w październiku 1933 roku został nadburmistrzem Raciborza. W 1934 roku zajął mieszkanie służbowe, w którym mieszkał Hans Piontek, tzw. Willę Piontek. Podczas jego urzędowania miasto nazywano "Burda-Pest", nawiązując do stolicy Węgier, gdzie "Pest" oznaczało zarazę. Max Burda opuścił miasto w 1945 roku tuż przed wkroczeniem do niego Armii Czerwonej.

</doc>
<doc id="2201448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201448" title="Plac Powstańców Śląskich w Katowicach">
Plac Powstańców Śląskich w Katowicach

Plac Powstańców Śląskich w Katowicach − plac położony w katowickiej jednostce pomocniczej Szopienice-Burowiec, przy skrzyżowaniu ul. Obrońców Westerplatte, ul. ks. bpa Herberta Bednorza, ul. Lwowskiej i ul. Wiosny Ludów. Jest to centralny plac Szopienic.
Przy pl. Powstańców Śląskich 3 znajduje się zabytkowy zespół kościelny, wpisany do rejestru zabytków 30 grudnia 1994 roku (nr rej.: A/1557/94), obejmujący:
Granice ochrony obejmują cały zespół w ramach ogrodzenia. We wnętrzu kościoła św. Jadwigi znajdują się: tablica upamiętniająca księdza biskupa Herberta Bednorza oraz tablica upamiętniająca Józefę Kantor, nauczycielkę z Szopienic, harcmistrzynię, drużynową Konspiracyjnej Drużyny "Mury" w KL Ravensbrück w okresie II wojny światowej.
Przy pl. Powstańców znajdują się także inne historyczne obiekty:
Na placu Powstańców Śląskich, obok gmachu VI Liceum Ogólnokształcącego im. Jana Długosza, znajduje się Pomnik Powstańca Śląskiego − obelisk z dwoma tablicami: tablicą upamiętniającą powrót Górnego Śląska do Polski oraz tablicą upamiętniającą miejsce, w którym stanął w 1924 Pomnik Wolności, zburzony przez hitlerowców w 1939 roku.
29 marca 2011 roku wydano decyzję o uwarunkowaniach środowiskowych dla przebudowy placu w rejonie skrzyżowania. Plac przebudowano do formy ronda w latach 2014–2015.

</doc>
<doc id="2201449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201449" title="Adam Bronikowski (wioślarz)">
Adam Bronikowski (wioślarz)

Adam Bronikowski (ur. 11 marca 1978 w Warszawie) – wioślarz, olimpijczyk z Sydney 2000 i Ateny 2004. 
Kariera.
Medalista mistrzostw świata w czwórce podwójnej (jego partnerami byli Adam Korol, Marek Kolbowicz i Sławomir Kruszkowski)
Reprezentant stołecznych klubów wioślarskich: MOS nr 2 i AZS-AWF Warszawa.
Wnuk Franciszka Bronikowskiego brązowego medalisty z igrzysk w Amsterdamie 1928 w wioślarstwie. 

</doc>
<doc id="2201453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201453" title="XXX (album zespołu Boys)">
XXX (album zespołu Boys)

XXX – trzydziesty album zespołu Boys wydany pod koniec 2010 roku w firmie fonograficznej Green Star. Płyta zawiera 18 utworów+intro, w tym trzy piosenki anglojęzyczne, nową wersję hitu "Pomóżmy Im" z zespołem Classic, trzy piosenki w nowych wersjach i jedenaście piosenek premierowych. Do piosenki "Ty, tylko Ty" nakręcono teledysk.

</doc>
<doc id="2201454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201454" title="Pasmo Wysokiego">
Pasmo Wysokiego

Pasmo Wysokiego – pasmo górskie w południowo-zachodniej części pogórza przemyskiego, najwyższym szczytem jest góra Na Wysokim (586 m n.p.m.). Według niektórych podziałów regionalizacyjnych pasmo zaliczane jest do Gór Sanocko-Turczańskich.
Topografia.
Pasmo ciągnie się w linii prostej w kierunku płn.-zach. – płd.-wsch., na północy poprzez Przełęcz Brzezawską (485 m n.p.m.) łączy się łagodnie z Pasmem Krztowa. Na wschodzie przez Przełęcz Kuźmińską (487 m n.p.m.) z Pasmem Bziany. Na południu poprzez przełom Berezki z pasmem Chwaniów Gór Sanocko-Turczańskich, na zachodzie z małym bezimiennym pasmem tychże gór, a także częściowo z przełomem Sanu.
Opis.
Pasmo jest niemal w całości zalesione. Inne szczyty to: Gródek (585 m n.p.m.), Kiczora (563 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="2201455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201455" title="Nanjangud Shivananju Manju">
Nanjangud Shivananju Manju

Nanjangud Shivananju Manju (ur. 9 maja 1987 w Mysore) – indyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie Mohun Bagan AC.
Kariera klubowa.
Manju rozpoczął swoją karierę w Hindustan Aeronautics Limited SC w 2003 roku. W latach 2004-2007 był zawodnikiem Mahindra United, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 roku. W 2007 przeszedł do klubu Mohun Bagan. Z Mohun Bagan zdobył wicemistrzostwo Indii w 2009, Puchar Federacji w 2008 oraz Superpuchar Indii w 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Manju zadebiutował w 2005 roku. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Manju doznał kontuzji z powodu której nie wystąpił z reprezentacją na AFC Challenge Cup, na którym Indie wywalczyły awans do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Manju znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 22 spotkania i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2201457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201457" title="Manafest">
Manafest

Chris Greenwood, znany bardziej pod pseudonimem scenicznym Manafest (ur. 19 lipca, 1979 w Pickering) – kanadyjski wykonawca chrześcijańskiego rapu oraz artysta rockowy.
Po wypadku na deskorolce w 1998, Manfaest miał czas skupić się na swojej karierze muzycznej i został zauważony przez Trevora McNevana z zespołu rockowego Thousand Foot Krutch. To sprawiło, że podpisał kontrakt z wytwórnią BEC Recordings, która we współpracy z Uprok Records wydała jego debiutancką płytę "My Own Thing". Płyta składała się głównie z utworów hip hopowych z elementami rap rocka w stylu Limp Bizkit, P.O.D i Linkin Park. Trzeci album Manafesta, "Glory" był już głównie w stylu hip hopowym. Pod koniec czerwca 2008, Manafest wypuścił czwarty oficjalny album, "Citizens Activ", który stał się jego największym sukcesem. Singiel „Avalanche” z albumu "The Chase" 29 maja 2010 zadebiutował na 46 miejscu Billboard Christian Songs stając się jednocześnie jedyną jego piosenką na tej liście. Nowy album Manafesta, "Fighter" został wypuszczony 10 kwietnia 2012.

</doc>
<doc id="2201458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201458" title="Fredric Ericksson">
Fredric Ericksson

Fredric Ericksson (ur. 16 lipca 1971 r.) – szwedzki narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata ani na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1991/1992, kiedy to zajął 74. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 2005 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2201461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201461" title="Rakesh Masih">
Rakesh Masih

Rakesh Masih (ur. 18 marca 1987) – indyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie Atlético de Kolkata.
Kariera klubowa.
Rakesh Masih rozpoczął swoją karierę w Tata Football Academy w 2007 roku. Od 2008 roku jest zawodnikiem klubu Mohun Bagan AC. Z Mohun Bagan zdobył wicemistrzostwo Indii w 2009 oraz Superpuchar Indii w 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Masih zadebiutował w meczu z reprezentacją Hongkongu w 2009 roku. W 2011 Masih znalazł się w kadrze na Puchar Azji. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 2 spotkania.

</doc>
<doc id="2201462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201462" title="Korg X50">
Korg X50

Korg X50 - syntezator produkowany od 2007 roku przez firmę Korg, zaprezentowany razem z M3 na NAMM. Jest konkurentem Yamahy MM6.
Opis.
X50 posiada kolorowy wyświetlacz LCD (bez możliwości dostosowania kontrastu) o rozdzielczości 240x64 piksele. 988 próbek (w tym 518 perkusyjnych), mieści się na 64MB pamięci. X50 ma 512 brzmień fabrycznych (4 banki po 128 barw) - PROG i 384 COMBI (3x128). Użytkownik ma do dyspozycji 128 miejsc. W tym instrumencie są także brzmienia GM: 128 brzmień i 9 zestawów perkusyjnych. X50 posiada 251 fabrycznych, w pełni edytowalnych przebiegów arpeggiatora. X50 posiada syntezę HI (Hyper Integrated), znaną z serii Triton, czy modeli TR. Nowy syntezator posiada też 4 pokrętła, Pitch Bend i Mod. X50 dysponuje 62 głosową polifonią.
Kategorie.
PROG.
Brzmienia w trybie PROG dzielą się na 16 kategorii: 00:Keyboard (pianina), 01:Organ (organy), 02:Bell/Mallet (dzwonki itp.), 03:Strings (skrzypce itp.), 04:Vocal/Airy (chórki), 05:Brass (trąbki, instr. orkiestrowe), 06:Woodwing/Reed (flety, akordeony itp.), 07:Guitar/Plucked (gitary), 08:Bass (basy), 09:SlowSynth, 10:FastSynth, 11:LeadSynth (różne brzmienia syntezatorowe), 12:MotionSynth, 13:SE, 14:Hit/Arpg (brzmienia elektroniczne i efekty) oraz 15:Drums (perkusje). Brzmienia "PROG" pochodzą z serii Triton i modeli TR. 
COMBI.
W trybie Combination, tak samo jak w Program, brzmienia są w 16 kategoriach: 00:Keyboard (pianina itp.), 01:Organ (organy), 02:Bell/Mallet/Perc (dzwonki itp.), 03:Strings (smyczki), 04:BrassReed (trąbki, tzw. "brasy"), 05:Orchestral (instr. orkiestrowe), 06:World (dźwięki ze świata), 07:Guitar/Plucked (gitary), 08:Pads (pady i chórki), 09:Motion Synth, 10:Synht (brzmienia syntezatorowe), 11:LeadSplits (leady), 12:BassSplits (basy), 13:Complex &amp; SE (brzmienia elektroniczne), 14:User (brzmienia użytkownika) i 15:Ds/Hits (perkusje itp.).
Klawiatura.
X50 ma 61 klawiszy tzw. "syntezatorowych", z 2 poziomami czułości (zwane Initial Touch). 
Inne wersje.
Na NAMM 2008, Korg zaprezentował limitowaną edycję tego modelu. X50 Camouflage Edition różni się tylko i wyłącznie pod względem wyglądu, od zwykłej, czarno-srebrnej wersji. Funkcje techniczne pozostały bez zmian.
Modele pokrewne.
KORG MICRO-X
W 2007 roku, razem z X50, japoński producent zaprezentował również mniejszą wersję X50. Nawiązując do rozmiarów instrumentu, oraz do swojej serii instrumentów, Korg nazwał ten model microX. "X" pochodzi od "X50", a "micro" od nazwy rodziny syntezatorów Korga - serii Micro (np. microKORG). Prócz wyglądu, microX różni się od X50 wyświetlaczem. Ekran ten rozróżnia czarny i odcienie czerwonego, a nie jak w X50 - niebieskiego. Z "dużego brata", microX odziedziczył joystick, 4 pokrętła, wygląd guzików i klawiaturę (dokładnie jej najwyższe dwie oktawy. Kółka Pitch i Mod zastąpiono drugim joystickiem, a pokrętło wybierania zmieniono na bardziej wystające i mniej wygodne. Technicznie, microX jest bardziej zaawansowany od X50. Posiada 128 brzmień fabrycznych więcej (640 barw "Program"); jednak brzmień "Combination" jest tyle samo - 384. Tyle samo jest perkusji, oraz brzmień GM - 128 barw i 9 perkusji GM. MicroX produkowany jest w dwóch wersjach kolorystycznych: biało-czarna i czarna. Syntezator ten, będący prawie tylko i wyłącznie mniejszą wersją X50, kosztuje mniej więcej 2000 zł, a więc o około 500 zł mniej, niż trzeba płacić za X50.
Ceny.
Cena modelu X50 wynosi około 2500 zł za nowy egzemplarz. Model używany kosztuje 500-600 zł mniej.

</doc>
<doc id="2201465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201465" title="Lane Barret">
Lane Barret

William Lane Barrett (ur. 17 października 1964 r.) – kanadyjski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Nigdy nie startował na mistrzostwach świata. Zajął 22. miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1991/1992, kiedy to zajął 43. miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1994 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="2201466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201466" title="Defender (singel Gabrielli Cilmi)">
Defender (singel Gabrielli Cilmi)

Defender – singel australijskiej piosenkarki Gabrielli Cilmi, trzeci z jej drugiego albumu studyjnego "Ten" i dziewiąty w jej karierze. Singel został wydany jako podwójny A-side wraz z utworem "Magic Carpet Ride" 26 sierpnia 2010 roku.
Notowania.
Singel nie uzyskał wysokich pozycji na listach, w tym nie dostał się do Top 100 w UK Singles Chart, osiągając 108. miejsce.
Teledysk.
Teledysk do utworu ukazuje Cilmi stojącą przed mikrofonem, w tle słuchać oklaski publiczności. Następnie piosenkarka przechodzi przez korytarze budynku w czarnej sukience, zrywając z siebie biżuterię i ściągając sukienkę, pozostając w bieliźnie. Sceny te przerywają co pewien czas ujęcia Gabrielli siedzącej na krześle i śpiewającej. Później piosenkarka opłukuje się wodą i już w pełni ubrana przechodzi przez wcześniej wspomniane korytarze z kataną i ustami zasłoniętymi chustą. Wkrótce Cilmi znika w gaszącym świetle.

</doc>
<doc id="2201468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201468" title="Prezydenci Raciborza">
Prezydenci Raciborza



</doc>
<doc id="2201470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201470" title="Hrabstwo Humboldt (Kalifornia)">
Hrabstwo Humboldt (Kalifornia)

Hrabstwo Humboldt (ang. "Humboldt County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 4052,22 mil² (10495,2 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 129 623 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1853 roku.
Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2201471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201471" title="Starostowie powiatu raciborskiego">
Starostowie powiatu raciborskiego



</doc>
<doc id="2201473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201473" title="Jordan Scott">
Jordan Scott

Jordan Scott (ur. 1977 w Londynie) – brytyjska fotografka i reżyserka filmowa.
Córka reżysera Ridleya Scotta i pracującej w branży reklamowej Sandy Watson. Bratanica reżysera Tony’ego Scotta.
Współtworzyła wraz z ojcem film nowelowy "Wszystkie niewidzialne dzieci" (2005). Jej samodzielnym pełnometrażowym debiutem reżyserskim był film "Pęknięcia" (2009), zrealizowany na podstawie książki Sheili Kohler z Evą Green w roli głównej.
Wyreżyserowała spoty reklamowe dla wielu znanych marek: Prada, Nike, Amazon i Land Rover.

</doc>
<doc id="2201475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201475" title="George Washington Pierce">
George Washington Pierce

George Washington Pierce (ur. 11 stycznia 1872, zm. 25 sierpnia 1956) – amerykański fizyk, profesor fizyki na Uniwersytecie Harvarda oraz badacz w dziedzinie telekomunikacji.
Był synem hodowcy bydła z Teksasu. Uczęszczał do szkoły w Taylor oraz UT Austin, po czym od 1898 na stałe związał się z Uniwersytetem Harvarda. Właściciel 53 patentów, autor trzech innowacyjnych tekstów oraz wielu naukowych artykułów. Najbardziej znaczący okazał się opracowany przez niego jednostopniowy układ oparty na rezonatorze kwarcowym, który okazał się kamieniem milowym w dziedzinie telekomunikacji. Charles Süsskind powiedział o nim, że był "“niezwykle ciepłym i zabawnym indywidualistą, bardzo szanowanym przez jego studentów”".
Życiorys.
Młodość.
G. W. Pierce urodził się 11 stycznia 1872 w Webberville. Na UT Austin jego mentorem był Alexander Macfarlane, z którym napisał artykuł do pierwszej serii "Physical Review". Przed wygraniem w 1898 stypendium na Harvardzie Pierce w latach 1896-1897 nauczał w Dallas High School i był pracownikiem sądu w biurze sekretarza w Hrabstwie Bastrop. W 1900 pracą dyplomową na temat pomiaru długości fal krótkich zdobył tytuł doktora. Podczas kontynuowania swojej kariery naukowej w Europie spotkał Ludwiga Boltzmanna, a krótko po tym dostał propozycję wykładania na Harvardzie. Odegrał on także znaczącą rolę w kształtowaniu tzw. "Wicht Club" (1903-1911), w którym zasiadali wykładowcy Harvardu.
Rodzina i życie.
G. W. Pierce miał dwóch braci. Imię posiadał po swoim ojcu, jednakże nie przyjęli konwencji stosowania przyrostków Jr i Sr. Ożenił się z Florence Goodwin w 1904 w Saxonville w stanie Massachusetts, jednakże nigdy nie mieli dzieci. Zaprzyjaźnili się z Cornelią i jej mężem Walterem Cannon - amerykańskim fizjologiem, neurologiem, psychologiem i profesorem Harvardu, którzy ściągnęli ich do Franklin, New Hampshire. Po rozstaniu z Florence w 1945, Pierce związał się z Helen Russell. W tym samym roku pojawiły się pierwsze objawy pogarszającego się zdrowia w postaci przejścia lekkiego udaru mózgu, z którego wyszedł. Dopiero dekadę później seria większych udarów doprowadziła go do śmierci 25 sierpnia 1956.
Kariera naukowa.
G. W. Pierce miał wyjątkową umiejętność interesowania się kluczowymi procesami fizycznymi. Zjawisko rezonansu uważał w elektronice za wyjątkowo ważne. Dowodem tego są jego pięcioczęściowe serie “Experiments on resonance in wireless telegraph circuits” w "Physical Review" (1904-1907). W 1910 opublikował swój pierwszy podręcznik "Principles of Wireless Telegraphy". W książce tej, oraz pracach Johna Ambrose Fleminga po raz pierwszy używa się terminu modulacji w celu opisania nanoszenia fali dźwiękowej na wysokoczęstotliwościową falę nośną poprzez zmianę amplitudy tej ostatniej. W 1912 pracował z Arthurem E. Kennelly nad impedancją kinetyczną (patrz niżej). W 1914 zaproponowano mu prowadzenie laboratorium fizyki na Harvardzie. W 1917 uzyskał tytuł profesora.
W 1920 ukazały się jego dwa ważne opracowania. Opublikował swój drugi artykuł "Electric Oscillations and Electric Waves", oraz co ważniejsze - poszedł śladem innowacji 
Waltera G. Cady'iego z Wesleyan University używając kryształu kwarcu do stabilizacji częstotliwości oscylacji elektrycznych. W początkach prób łączność radiowa była poważnie utrudniona ze względu na brak stabilności częstotliwości, a Pierce dostrzegł potencjał dla stosowania obwodów regulacyjnych opartych na kwarcu. Układ Cady'a zawierał wiele triód, zaś Pierce był w stanie zredukować ich liczbę do jednej lampy. Spostrzeżenia takie jak te były przez niego patentowane, a sprzedaż licencji na ich użytkowanie przyniosły Pierce'owi wystarczająco dużo pieniędzy by sfinansować zakup domów wypoczynkowych w Franklin (New Hampshire) i w St. Petersburgu.
Impedancja kinetyczna.
W jego laboratorim, Pierce oraz Arthur E. Kennelly przeprowadzili eksperyment pomiaru zmian impedancji elektrycznej odbiorników telefonicznych w zakresie częstotliwości fal słyszalnych, w przypadkach gdy membrana była zaciśnięta przez palec lub założona tuleja. Dla każdej częstotliwości była mierzona rezystancja oraz reaktancja odbiornika, z których była liczona impedancja. Następnie impedancja przy zakrytym i odkrytym odbiorniku była rysowana jako liczba zespolona, bądź zaznaczana na płaszczyźnie zespolonej. Dla każdego odbiornika, zakres częstotliwości tworzył szereg współśrodkowych punktów. Odkrycie to zostało nazwane "impedancją kinetyczną" a wykresy "okręgami impedancji kinetycznej". Ich praca była poruszana nawet w "Proceedings of the American Academy of Arts and Sciences" (1912). Przedstawiony przez nich fenomen impedancji urządzeń stał się tak znany, że został przedstawiony wykres Smitha, aby udowodnić ograniczoność Wszechświata dla takich okręgów.
Lata późniejsze.
W 1921 został odznaczony tytułem profesora fizyki im. Rumforda na Harvardzie (ang. Rumford Professor of Physics), w 1929 został odznaczony honorowym medalem organizacji IEEE oraz Instytutu Inżynierów Radiowców (IRE). Po tym jak przeszedł na emeryturę w 1940, opublikował artykuł "Song of Insects" (1943), analizujący “śpiew” świerszcza. W tym samym roku Instytut Franklina nagrodził go swoim "Medalem Benjamina Franklina".

</doc>
<doc id="2201484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201484" title="Aufforderung zum Tanz">
Aufforderung zum Tanz



</doc>
<doc id="2201485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201485" title="Gouramangi Singh">
Gouramangi Singh

Moirangthem Gouramangi Singh (ur. 25 stycznia 1985 w Imphal) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Gouramangi Singh rozpoczął swoją karierę w Tata Football Academy w 2002 roku. W 2004 został zawodnikiem klubu Dempo Goa. Z Dempo zdobył mistrzostwo Indii oraz Puchar Federacji w 2005.
W latach 2005-2006 był zawodnikiem Mahindra United, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 roku. Sezon 2006-2007 spędził w Sportingu Goa. W 2007 przeszedł do klubu Churchill Brothers. Z Churchill Brothers zdobył wicemistrzostwo Indii w 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Singh zadebiutował w 2007 roku w meczu przeciwko reprezentacji Syrii. W 2008 Mondal wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Gawli znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 31 spotkań i strzelił 3 bramki.

</doc>
<doc id="2201487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201487" title="Karen Hunter">
Karen Hunter

Karen Hunter (ur. 17 listopada 1966 r.) – amerykańska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Oberjoch i mistrzostw w Altenmarkt, gdzie zajmowała 7. miejsce w balecie narciarskim. Nigdy nie startowała na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1989/1990, kiedy to zajęła 19. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu była piąta.
W 1993 r. zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="2201491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201491" title="23rd Street (stacja metra na Lexington Avenue Line)">
23rd Street (stacja metra na Lexington Avenue Line)

23rd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 4 i 6. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 28th Street i 14th Street – Union Square. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2201493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201493" title="Jądro mierzalne">
Jądro mierzalne



</doc>
<doc id="2201494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201494" title="14th Street – Union Square">
14th Street – Union Square

14th Street – Union Square – stacja metra nowojorskiego, na linii 4, 5, 6, L, N, Q i R. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 23rd Street, 23rd Street, Sixth Avenue, Astor Place, Third Avenue i Eighth Street – New York University. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2201496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201496" title="Monika Kamber">
Monika Kamber

Monika Kamber (ur. 15 maja 1962) – szwajcarska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Lake Placid, gdzie zajęła 11. miejsce w balecie narciarskim. Zajęła także 15. miejsce w zawodach pokazowych baletu narciarskiego na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1989/1990, kiedy to zajęła 8. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji baletu była druga.
W 1992 r. zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="2201498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201498" title="42 Baza Lotnictwa Szkolnego">
42 Baza Lotnictwa Szkolnego

42 Baza Lotnictwa Szkolnego im. kpt. pil. Franciszka Żwirki i inż. Stanisława Wigury – jednostka lotnicza szczebla taktycznego Sił Powietrznych.
Baza sformowana 1 stycznia 2011 roku w miejsce rozwiązanego w Radomiu 2 Ośrodka Szkolenia Lotniczego na radomskim lotnisku na Sadkowie.
Historia.
Baza została sformowana 1 stycznia 2011 roku. Głównym zadaniem jednostki jest szkolenie podchorążych LAW. Na lotnisku stacjonują samoloty PZL-130 Orlik oraz M-28 Bryza. Ponadto w składzie bazy jest zespół akrobacyjny Orlik. Baza podporządkowana jest 4 Skrzydle Lotnictwa Szkolnego.
Od początku istnienia dowódcą bazy jest płk. Adam Ziółkowski.
14 grudnia 2012 w Bazie odbyła się oficjalna uroczystość pożegnania samolotów An-2 z polskim lotnictwem wojskowym.

</doc>
<doc id="2201499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201499" title="Yu Hai">
Yu Hai

Yu Hai (chin. upr. 于海, chin. trad. 於海, pinyin "Yú Hǎi"; ur. 4 czerwca 1987 w Luoyang) – chiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Shanghai SIPG.
Kariera klubowa.
Yu zawodową karierę rozpoczynał w 2004 roku w zespole Shanghai International z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2004. Rozegrał wówczas 21 ligowych spotkań. W tamtym sezonie zajął z zespołem 4. miejsce w lidze. W sezonie 2006 Shanghai International nosił nazwę Xi’an Chanba International.
Na początku 2007 roku Yu podpisał kontrakt z holenderskim SBV Vitesse. W Eredivisie zadebiutował 18 marca 2007 roku w przegranym 0:2 meczu z Utrechtem. Barwy Vitesse reprezentował przez 1,5 roku. W tym czasie rozegrał tam 10 ligowych spotkań.
W 2008 roku wrócił do Xi’an Chanba International, noszącego nazwę Guizhou Renhe. W tym samym roku zajął z nim 5. miejsce w Chinese Super League. W 2015 przeszedł do Shanghai SIPG.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Yu zadebiutował 4 czerwca 2009 roku w przegranym 1:4 towarzyskim meczu z Arabią Saudyjską.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji 2011, a w 2015 na Puchar Azji 2015.

</doc>
<doc id="2201510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201510" title="Ogre (stacja kolejowa)">
Ogre (stacja kolejowa)

Ogre () – stacja kolejowa w Ogre, na Łotwie. Znajduje się na linii Ryga-Dyneburg.
Stacja powstała w XIX w. na Kolei Rysko-Dyneburskiej i nazwana została od pobliskiej rzeki Ogre. Początkowo nosiła nazwę Oger ().

</doc>
<doc id="2201511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201511" title="Dungeon Siege III">
Dungeon Siege III

Dungeon Siege III – komputerowa gra fabularna, kontynuacja "Dungeon Siege II". Akcja gry została osadzona 150 lat po zdarzeniach z poprzednich części. Gracz wcieli się w jednego z ostatnich ocalałych członków Dziesiątego Legionu. Na samym początku rozgrywki, gracz wybiera jedną z czterech dostępnych klas postaci. Definiuje to wygląd i historię głównego bohatera. Jest to pierwsza odsłona serii, która ukaże się także na konsolach najnowszej generacji – PS3 oraz X360.
Rozgrywka.
Klasy postaci.
Dostępne są cztery klasy postaci do wyboru. Każda z nich posiada inne umiejętności specjalne i preferowane bronie. Lucas Montbarron to syn byłego mistrza Legionu, ostatni potomek z poważanego i renomowanego rodu. Jest utalentowanym szermierzem, używa zarówno dwuręcznego oręża jak i kombinacji miecza oraz tarczy. Anjali to przedstawicielka klasy archon - oprócz ludzkiej postaci jest w stanie zamienić się w inkarnację ognistej wojowniczki. Biegle włada magią, włócznią oraz laską.
System przemieszczania się.
Gra umożliwia dowolny wybór lokacji, do której uda się gracz. Z powodu dużego obszaru, wprowadzono system szybkiego przemieszczania się – Causeway. Jest to magiczna sieć dróg, używana przez wspomniany wcześniej Dziesiąty Legion. W Dungeon Siege III zabraknie mini-mapy. Zastąpi ją specjalny system punktów obserwacyjnych.
Tryb kooperacji.
Gra zawiera tryb kooperacji umożliwiający wspólną rozgrywkę maksymalnie czterem graczom. Dwóch z nich może grać wspólnie na konsoli, pozostałe dwie osoby posiadają możliwość dołączenia do gry poprzez Internet. Gracz, do którego dołączają pozostali pełni funkcję hosta, i tylko jemu zapisują się postępy w rozgrywce. Pozostali nie tracą jednak zdobytych przedmiotów.

</doc>
<doc id="2201512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201512" title="Katekyō Hitman Reborn!">
Katekyō Hitman Reborn!

 – manga napisana i zilustrowana przez Akirę Amano. Opowiada historię młodego chłopca nazywającego się Tsunayoshi Sawada, który zostaje wybrany na przyszłego przywódcę mafii – rodziny Vongola. Życie Tsuny zostaje wywrócone do góry nogami, gdy przed swoim drzwiami spotyka najlepszego z zabójców Rodziny Vongola - Reborna, który zostaje wysłany z Włoch do Japonii, aby przygotować chłopca do przyszłej funkcji w „rodzinie”.
Od 4 kwietnia 2004 roku pojedyncze rozdziały mangi były wydawane przez wydawnictwo Shūeisha w japońskim tygodniku "Shūkan Shōnen Jump". Łącznie manga składa się z 42 tomów.
Wielka popularność mangi przyczyniła się do powstania anime na jej podstawie, które zostało stworzone przez studio Artland i wyemitowane przez TV Tokyo oraz Animax. Anime po raz pierwszy ukazało się 7 października 2006 roku, a ostatni odcinek wyemitowano 25 września 2010 roku.
KHR stał się jedną z najlepiej sprzedających się mang "Shūkan Shōnen Jumpa" w Japonii. Recenzenci wychwalali sceny komediowe oraz dziecięce charaktery postaci, później, gdy manga stała się brutalniejsza, zaczęto chwalić fabułę i sceny walk.
Fabuła.
Manga opowiada historię młodego chłopca nazywanego Tsunayoshi „Tsuna” Sawada, który zostaje wybrany na przyszłego przywódcę Rodziny Vongola, gdyż jego pra-pra-pra-pra-pradziadek był Pierwszym przywódcą Vongoli, który wyjechał do Japonii. Tsuna był klasowym pośmiewiskiem dopóki nie spotkał Reborna, najlepszego zabójcę wysłanego przez aktualnego „Dziewiątego” szefa Rodziny Vongola, aby przygotował go na stanowisko „Dziesiątego” (wł. „Decimo”), gdyż wszyscy inni kandydaci zmarli. Reborn postanowił przygotować swojego ucznia w dość nietypowy sposób, poprzez strzelanie do niego w krytycznych momentach „Kulami Ostatniej Woli”, które sprawiają, że osoba trafiona stara się wykonać zadanie wszystkimi dostępnymi siłami nie zważający na przeciwności losu. Wszystkie doświadczenia, które zdobywa podczas walki w trybie ostatniej woli sprawiają, iż „Dziesiąty” staje się coraz silniejszy i odważniejszy, co robi z niego coraz lepszego kandydata na stanowisko głowy Rodziny Vongola. W międzyczasie zakochuje się w Kyoko Sasagawa – jednej z najładniejszych dziewczyn w szkole średniej Namimori.
Jednak nie zawsze wszystko idzie po myśli młodego Vongoli, po pewnym czasie okazuje się, iż groźni przestępcy, którzy zbiegli z więzienia, podszywają się pod uczniów szkoły Kukuyo, a za cel biorą sobie przejęcie kontroli nad ciałem Tsuny. Po wygranej walce ze zbirami na Sawade nie czekał odpoczynek, do miasta przybyła Varia, elitarna grupa zabójców rodziny Vongola na czele z Xanxusem - synem „Dziewiątego”, który uważa się za lepszego kandydata na następnego przywódcę rodziny Vongola. Aby zdecydować który z nich ma zostać „Dziesiątym” zostają rozegrane specjalne sparingi o pierścienie Vongoli, w których naprzeciw wykwalifikowanym zabójcom staje grupka przyjaciół Tsuny, dzięki czemu stają się strażnikami. Po pokonaniu Varii „Dziesiąty” i jego przyjaciele zostają przeniesieni do przyszłości, w której muszą stawić czoła rodzinie Millefiore, która postanowiła zniszczyć Vongole i zabrać ich pierścienie. Na miejscu okazuje się, iż wszyscy Archobaleno zostali zabici, a Reborn z przeszłości jest ostatnim z nich. Młodzi strażnicy muszą pokonać Byakurana, który chce zdobyć boską władzę przez skompletowanie Tri-Ni-Set.
Po pokonaniu Byakurana przyjaciele wracają do swoich czasów, gdzie ma odbyć się oficjalna ceremonia, na której Tsuna zostanie „Dziesiątym” przywódcą Vongoli. Jednak ceremonia zostaje sabotowana przez rodzinę Shimon, która uważa Vongole za swoich największych wrogów. Według nich pierwszy Vongola „Primo” zabił pierwszego szefa rodziny Shimon, a następnie skradł moc pierścieni rodzinnych. Dzięki odzyskanej mocy niszczą pierścienie Vongoli, wysyłają Yamamoto do szpitala i porywają Chrome. Na szczęście mężczyzna nazywający się Talbot przybywa na ceremonię i proponuje swoją pomoc w ponownym stworzeniu pierścieni i naładowaniu ich mocą. Następnie wyruszają na wyspę, gdzie toczy się pojedynek pomiędzy dwoma rodzinami, przegrani członkowie zostają zabrani na zawsze do więzienia przez Vindice. Po zakończeniu kolejnych walk mają szanse ujrzenia kolejnych fragmentów wspomnień „Prima” i „Shimona”, dzięki czemu mają szanse dowiedzieć się co tak naprawdę zaszło między tymi dwoma rodzinami. Podczas walki Tsuna dowiaduje się, iż konflikt między przodkami nie jest jedynym powodem, przez który młody przywódca rodziny Shimon stanął do walki z nim. Enma okłamany przez jednego ze swoich strażników jest przekonany, iż ojciec Tsuny, Iemitsu, skazał jego rodziców oraz siostrę na śmierć.
Bohaterowie.
Historia Tsuny dzieje się na przestrzeni kilku lat dzięki czemu świat przedstawiony wciąż się rozrasta ukazując nam coraz więcej miejsc w rodzinnym mieście Namimori. Poprzez tak długi okres bohaterowie zmieniają się i dorastają, co wpływa na ich zachowanie, reakcję na otaczający świat czy kolejne wydarzenia wpływające na ich życie. Początkowo grupka dzieciaków zaczyna pomału zmieniać się w przyszły trzon rodziny Vongola, a kolejni bohaterowie przekonują się, iż Tsuna jest jedyną osobą, która może zostać „Dziesiątym” i poprowadzić tę rodzinę.
Media.
Manga.
Manga wymyślona i narysowana przez Akire Amano została po raz pierwszy wydana przez Shūkan Shōnen Jump 4 października 2004 roku. Zostały wydane 42 tomy. Manga została zauważona na świecie i 2 lata później została wydana w Północnej Ameryce przez Viz Media, Niemczech przez Tokyopop, Francji przez wydawnictwo Glénat, a następnie kilku innych krajach.
Oficjalny charakter book został nazwany "Katekyō Hitman Reborn! Official Character Book Vongola 77" i został wydany 7 października 2007 roku w Japonii, w pierwszą rocznicę transmisji anime w TV. Książka bazuje na 77 wydarzeniach które były przedstawione w mandze od pojawienia się Reborna w domu Tsuny. Oprócz tego możemy tam odnaleźć kilka krótkich historii, które nie zostały zawarte w mandze i plakat narysowany przez Amano. 2 kwietnia 2010 został wydany pierwszy Artbook o tytule "Reborn Colore!".
Anime.
Historia została przystosowana do wydania jako anime, trwa ono 203 odcinki i zostało wyprodukowane przez Artland (reżyser Kenichi Imaizumi). Pierwszy odcinek został wyemitowany 7 października 2006 r. w japońskiej sieci TV Tokyo, a ostatni 25 września 2010 roku. Mimo iż anime nie zostało dopuszczone do dystrybucji poza Japonią, Funimation w imieniu japońskiego prawa dostał pełnomocnictwo do usuwania fansubbów anime z internetu. Firma wysłała ostrzeżenia do grup fansubbowych, aby zaprzestały swojej działalności. 21 marca 2009 roku strona Crunchyroll rozpoczęła emitowanie anime z napisami w Ameryce Północnej. Nowe odcinki zostają udostępnione kilka godzin po wyświetleniu w Japonii.
Albumy CD.
Muzyka została skomponowana przez Toshihiko Sahashi. Piosenki zostały wydane jako pojedyncze soundtracki oraz jako cztery OST'y: Katekyō Hitman Reborn! Target 1 OST, został wydany 20 grudnia 2006. Drugi OST: Katekyō Hitman Reborn! Target 2 OST został wydany 18 kwietnia 2007 roku, a trzeci 20 listopada 2008 roku i zawierał 2 płyty CD z muzyką użytą w 78 odcinku anime. Najnowszy OST 4 został wydany 26 września 2010 roku. Poza standardowymi OST'ami Pony Canyon wydał dwie płyty „Katekyo Hitman Reborn! Opening &amp; Ending Themes”, na których znajdowały się piosenki z openingów i endingów anime. Dodatkowo płyta zawierała piosenki pasujące do charakteru danych postaci np. Varii czy też Hayato Gokudery i Takeshi Yamamoto.
Gry.
Do tej pory powstało sześć gier opierających się na historii zawartej w mandze Katekyo Hitman Reborn. Pierwsza z nich Katekyo Hitman Reborn! DS - Shinuki Max! Vongola Carnival! została wydana 28 czerwca 2008 r. na Nintendo DS, następnie powstała seria trzech gier pod tytułem Katekyo Hitman Reborn Flame Rumble wydanych na Nintendo DS. Trzecia gra Katekyo Hitman Reborn DS: Fate of Heat, to gra przygodowa z elementami walki, został wydany na konsolę Nintendo DS.
Gra Katekyo Hitman Reborn! Dream Hyper Battle! została wydana na konsolę PlayStation 2 30 sierpnia 2007 roku oraz na konsolę Wii 10 stycznia 2008 roku, z jedną różnicą: w grze wydanej na konsolę Wii zostały dodane postacie walczący w sporze między Tsuną a Varią. Katekyo Hitman Reborn! Kindan nie Yami no Delta został wydany na Wii i PS2 została 20 listopada 2008 roku. Gra Katekyo Hitman Reborn! Nerae została wydana na PlayStation 2 w dniu 28 sierpnia 2008 r., ale w przeciwieństwie do innych gier jest to gra przygodowa. Inną grą na Nintendo DS była gra pt Hitman Reborn! DS: Daishūgō Festival Mafia Vongola!, która została wydana w dniu 4 grudnia 2008 roku. W dniu 23 lipca 2009 r., gra Katekyo Hitman Reborn! DS Flame Rumble X została wydana na DS. Oprócz wymienionych gier zostały wydane dwie gry, uznawane za serię: Katekyo Hitman Reborn: Battle Arena oraz nowo wydany, Katekyo Hitman Reborn: Battle Arena 2 - Spirit Burst.
Oprócz tego postacie z Katekyo Hitman Reborn mogły być gościnnie wybrane w grze Jump Super Stars i Jump Ultimate Stars na Nintendo DS (Tsuna wspomagany przez Reborna).
Radio.
Od 10 września 2007 roku po każdym nowym odcinku, raz w tygodniu prowadzona jest audycja "ReboRaji! Bucchake Ring Tournament" prowadzona przez Hidekazu Ichinose (głos Hayato Gokudera), Suguru Inoue (głos Takeshi Yamamoto) i Rika Ishibashi (jako asystent). Ostatni odcinek Bucchake Ring Turniej został wyemitowany w dniu 30 czerwca 2008 roku, jednakże audycja została reaktywowana 21 lipca 2008 roku. Obecna nazwa audycji to "ReboRaji! Bucchake Namimori Dong Dong", a jej gospodarzami są Hidekazu Ichinose, Suguru Inoue i Toshinobu Iida (głos Mukuro Rokudo).
Nowele.
Do tej pory zostały wydane na łamach Jump Square przez Shueisha trzy nowele napisane przez Hideaki'ego Koyasu i zilustrowane przez Akire Amano. Pierwsza z nich Hidden Bullet 1: Mukuro's Illusions opowiadała historię Mukuro, który przejął kontrolę nad Wyższą Szkołą Kuyoko i została wydana 12 marca 2007 roku. Drugi Hidden Bullet 2: X-Fiamma przypomina historię syna „Dziewiątego” i szefa Varii - Xanxusa, został wydany 4 lutego 2008 roku. Trzecia powieść zatytułowana Hidden Bullet 3: Millefiore Panic skupia się na rodzinie Millefiore oraz poszczególnych członkach rodziny Vongola, została wydana 3 lipca 2009 roku.

</doc>
<doc id="2201516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201516" title="Zeng Cheng">
Zeng Cheng

Zeng Cheng (chin. upr. 曾诚, chin. trad. 曾誠, pinyin "Zēng Chéng"; ur. 8 stycznia 1987 w Wuhanie) – chiński piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik klubu Guangzhou Evergrande.
Kariera klubowa.
Zeng zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w zespole Wuhan Huanghelou z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2005. Rozegrał wówczas 1 ligowe spotkanie. Przebywał także na wypożyczeniu w indonezyjskim Persebaya w barwach którego zagrał 34 razy. Po zakończeniu sezonu 2005 wrócił do Wuhanu. W latach 2006–2008 występował on pod nazwą Wuhan Guanggu. W 2008 roku po spadku tego klubu do China League One, opuścił drużynę.
W 2009 roku Zeng podpisał kontrakt z Henan Jianye grającym w Chinese Super League. W sezonie 2009 zajął z nim 3. miejsce w lidze. W 2013 przeszedł do Guangzhou Evergrande.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Zeng zadebiutował 1 czerwca 2009 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Iranem.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2201525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201525" title="Port lotniczy Marsa al-Burajka">
Port lotniczy Marsa al-Burajka

Port lotniczy Marsa al-Burajka (IATA: LMQ, ICAO: HLMB) – port lotniczy położony w Marsa al-Burajka, w gminie Adżdabija, w Libii.

</doc>
<doc id="2201527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201527" title="Matt Vogel">
Matt Vogel

Matthew Haynes "Matt" Vogel (ur. 3 czerwca 1957), amerykański pływak. Dwukrotny złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Specjalizował się w stylu motylkowym. Indywidualnie triumfował na dystansie 100 metrów motylkiem. Po drugie złoto sięgnął w sztafecie w stylu zmiennym (rekord świata), obok niego płynęli: John Naber, John Hencken, Jim Montgomery. Był mistrzem NCAA.
W 1996 został przyjęty do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="2201532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201532" title="Tlenki wodoru">
Tlenki wodoru

Tlenki wodoru – grupa nieorganicznych związków chemicznych zbudowanych z tlenu i wodoru.

</doc>
<doc id="2201536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201536" title="Wieża strażnicza w Breźnie">
Wieża strażnicza w Breźnie

Wieża strażnicza w Breźnie (zwana również „dzwonnicą”) – XIX-wieczna wieża w Breźnie w kraju bańskobystrzyckim na Słowacji. Wznosi się w południowej części centralnego placu miasta ("Namestie gen. M. R. Štefánika"), u wylotu "Rázusovej ulicy" i jest od dawna najlepiej rozpoznawalną dominantą miasta.
Wybudowana w 1830 r. w stylu klasycystycznym. Murowana na planie kwadratu o boku ok. 10 m, trzykondygnacyjna, nakryta jest dachem mansardowym w formie czworobocznego hełmu i wysoka na 31 metrów. Ponad trzecią kondygnacją z dzwonami, w mansardzie dachu, mieściło się mieszkanie strażnika, który dzwonieniem ogłaszał zagrożenie pożarowe lub inne niebezpieczeństwo.
W 1924 r. na wieży zostały zainstalowane trzy nowe dzwony. Największy z napisem "Święty Florianie, chroń nas od ognia" waży 580 kg, drugi, mniejszy, waży 358 kg, a najmniejszy, z odlanym napisem "Święty Michale, nie opuść nas w ostatnim boju", waży 139,5 kg.

</doc>
<doc id="2201540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201540" title="Willa Hansa Piontka w Raciborzu">
Willa Hansa Piontka w Raciborzu

Willa Hansa Piontka – dawna reprezentacyjna willa starosty prowincji górnośląskiej Hansa Piontka wybudowana w latach 1910–1920.
Historia.
Willę reprezentacyjną wybudowano w latach 1910–1920 dla Hansa Piontka, późniejszego starosty prowincji górnośląskiej. W 1934 roku willę przejął jako służbową siedzibę nadburmistrz Raciborza Max Burda. Obecnie w budynku znajduje się Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna im. Ryszarda Kincla.
Architektura.
Willę wybudowano w stylu secesyjnym. Posiada dwa piętra oraz użytkowe poddasze nakryte mansardowym dachem. Widoczne zachowane liczne ozdobne detale architektoniczne, ryzality i tarasy. Budynek otoczony jest pierwotnym ogrodzeniem.

</doc>
<doc id="2201543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201543" title="Medaliści igrzysk olimpijskich w taekwondo">
Medaliści igrzysk olimpijskich w taekwondo

Medaliści igrzysk olimpijskich w taekwondo – zestawienie zawodników i zawodniczek, którzy przynajmniej raz stanęli na podium zawodów olimpijskich w taekwondo.
Taekwondo jest w programie letnich igrzysk olimpijskich od igrzysk w Sydney w 2000 roku. Wcześniej, w 1988 i 1992 roku, było dyscypliną pokazową. Od początku przeprowadzanych jest osiem konkurencji, po cztery kategorie wagowe wśród zawodników obu płci. Kobiety rywalizują w kategoriach do 49 kg, do 57 kg, do 67 kg i powyżej 67 kg, a mężczyźni – do 58 kg, do 68 kg, do 80 kg i powyżej 80 kg. W 2000 i 2004 w każdej konkurencji medale zdobywało trzech zawodników, od 2008 roku przyznawany jest dodatkowy brązowy medal.
Najwięcej medali olimpijskich w taekwondo zdobyli zawodnicy i zawodniczki z Korei Południowej. W ich dorobku są 22 medale – 12 złotych, 3 srebrne i 7 brązowych. Drugie miejsce w klasyfikacji medalowej zajmuje Chińska Republika Ludowa (11 medali – 7 złotych, 1 srebrny i 3 brązowe), a trzecie Stany Zjednoczone (10 medali – 3 złote, 2 srebrne i 5 brązowych). Najbardziej utytułowanymi zawodnikami taekwondo pod względem liczby zdobytych medali olimpijskich są Hwang Kyung-seon wśród kobiet oraz Steven López i Hadi Saei wśród mężczyzn. Zdobyli oni po trzy medale – dwa złote i jeden brązowy.
Zawodnicy taekwondo Trần Hiếu Ngân, Rohullah Nikpai, Anthony Obame i Ahmad Abughaush zdobyli pierwsze w historii medale olimpijskie dla swoich krajów – odpowiednio dla Wietnamu, Afganistanu, Gabonu i Jordanii.
Klasyfikacje medalowe.
Klasyfikacja zawodników.
W poniższej tabeli przedstawiono klasyfikację zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal olimpijski w taekwondo. Kolejność ustalona została według liczby zdobytych medali poszczególnych kruszców. W przypadku, gdy dwóch lub więcej zawodników zdobyło tę samą liczbę medali wszystkich kolorów, wzięto pod uwagę najpierw kolejność chronologiczną, a następnie porządek alfabetyczny.
Klasyfikacja zawodniczek.
Poniżej przedstawiono klasyfikację zawodniczek, które zdobyły przynajmniej jeden medal olimpijski w taekwondo. Kolejność ustalona została według liczby zdobytych medali poszczególnych kruszców. W przypadku, gdy dwie lub więcej zawodniczki zdobyły tę samą liczbę medali wszystkich kolorów, wzięto pod uwagę najpierw kolejność chronologiczną, a następnie porządek alfabetyczny.
Klasyfikacja państw.
Poniższa tabela przedstawia klasyfikację państw, które zdobyły przynajmniej jeden medal olimpijski w taekwondo. Uwzględniono wspólnie medale zdobyte przez kobiety i mężczyzn we wszystkich kategoriach wagowych.
Klasyfikacja państw według lat.
W poniższej tabeli zestawiono państwa według liczby medali zdobytych w taekwondo podczas kolejnych edycji letnich igrzysk olimpijskich. Przedstawiono sumę wszystkich medali (złotych, srebrnych i brązowych) we wszystkich konkurencjach łącznie.
Klasyfikacja państw według konkurencji.
W poniższej tabeli przedstawiono liczbę medali zdobytych przez poszczególne państwa w konkurencjach w taekwondo. Przedstawiono sumę wszystkich medali (złotych, srebrnych i brązowych) zdobytych w danej konkurencji łącznie podczas wszystkich edycji igrzysk. Zastosowano następujące skróty:

</doc>
<doc id="2201549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201549" title="Angel Matos">
Angel Matos



</doc>
<doc id="2201550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201550" title="Capitão Enéas">
Capitão Enéas

Capitão Enéas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Montes Claros.

</doc>
<doc id="2201552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201552" title="Mario Casas">
Mario Casas

Mario Casas Sierra (ur. 12 czerwca 1986 w A Coruñi) – hiszpański aktor, model i tancerz.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w A Coruñi w Galicji jako najstarsze z pięciorga dzieci robotnika budowlanego i gospodyni. W 1994 roku wraz z rodziną przeprowadził się do Barcelony. Początkowo chciał zostać policjantem, strażakiem lub piłkarzem, w końcu postanowił zostać aktorem. Studiował w Escuela de Interpretación Cristina Rota. Potem w wieku siedemnastu lat przeniósł się do Madrytu.
Kariera.
Występował w kilku reklamach (Maggi, Boomer, Scalextric i Telepizza), a także w specjalnym programie "Crónicas Marcianas", zanim otrzymał rolę Mikołaja "Nico" Castillo w telenoweli Televisión Española "Obsesja" ("Obsesión", 2005-2006). Pojawił się także w jednym z odcinków serialu Telecinco "Motivos personales" (2005). Zadebiutował na dużym ekranie jako Moratalla w melodramacie Antonio Banderasa "Letni deszcz" ("El Camino De Los Ingleses", 2006).
Po występie w telenoweli La Sexta "SMS" ("Sin Miedo a Soñar", 2006–2007) jako Javier "Javi" Llorens, dołączył do obsady policyjnego serialu Antena 3 "Paco i jego ludzie" ("Los Hombres de Paco", 2007-2010) w roli Aitora Carrasco. Zagrał w melodramacie "Trzy metry nad niebem" ("Tres metros sobre el cielo", 2010) u boku Marii Valverde i sequelu "Tylko ciebie chcę" (2012). W 2011 zajął drugie miejsce w ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es rankingu „najseksowniejszych hiszpańskich aktorów”. W serialu Antena 3 "Statek" ("El Barco", 2011–2013) wystąpił jako Ulises Garmendia.
Można go było zobaczyć potem w komedii Álexa de la Iglesiy "Mi Gran Noche" (2015) i dramacie "Los 33" (2015), opartym na chilijskim wypadku górniczym, który miał miejsce w 2010 roku, z udziałem Antonio Banderasa, Rodrigo Santoro, Jamesa Brolina, Lou Diamonda Phillipsa i Juliette Binoche, gdzie zagrał górnika Álexa Vegę, który cierpi na chorobę nerek i nadciśnienie.

</doc>
<doc id="2201553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201553" title="LeeLee Morrison">
LeeLee Morrison

Leslie Kay "LeeLee" Morrison-Henry (ur. 2 października 1960 w Norwood) – kanadyjska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Lake Placid, gdzie zajęła 4. miejsce w jeździe po muldach. Zajęła 5. miejsce w zawodach pokazowych jazdy po muldach na igrzyskach olimpijskich w Calgary. Zajęła także 17. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1987/1988, kiedy to zajęła 10. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach była trzecia. W sezonie 1990/1991 również była trzecia w jeździe po muldach.
W 1992 r. zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="2201554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201554" title="Leelee Morrisson">
Leelee Morrisson



</doc>
<doc id="2201555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201555" title="Claro dos Poções">
Claro dos Poções

Claro dos Poções – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Montes Claros.

</doc>
<doc id="2201557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201557" title="Coração de Jesus">
Coração de Jesus

Coração de Jesus – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Montes Claros.

</doc>
<doc id="2201559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201559" title="Francisco Sá (Minas Gerais)">
Francisco Sá (Minas Gerais)

Francisco Sá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201561" title="Schirgiswalde-Kirschau">
Schirgiswalde-Kirschau

Schirgiswalde-Kirschau (górnołuż. "Šěrachow-Korzym") – miasto we wschodniej części Niemiec, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Budziszyn. Powstało 1 stycznia 2011 z połączenia miasta Schirgiswalde oraz gmin Crostau i Kirschau.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="2201562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201562" title="Maggie Connor">
Maggie Connor

Margareth M. „Maggie” Connor (ur. 1 września 1963) – amerykańska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Lake Placid, gdzie zajęła 5. miejsce w jeździe po muldach. Zajęła 22. miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1990/1991, kiedy to zajęła 19. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach była piąta.
W 1996 zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="2201563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201563" title="Pomnik Martyrologii – Rozstrzelanych w Grębałowie">
Pomnik Martyrologii – Rozstrzelanych w Grębałowie

Pomnik Martyrologii – Rozstrzelanych w Grębałowie – pomnik znajdujący się w północnej części Krakowa, w Dzielnicy XVII Wzgórza Krzesławickie na osiedlu Na Wzgórzach przy ul. Kocmyrzowskiej.
W miejscu tym, w dniu 29 stycznia 1944 roku, Niemcy rozstrzelali 80 Polaków.
Egzekucja zakładników była odwetem za napad partyzantów na dwa pociągi niemieckie kursujące pomiędzy Krakowem a Miechowem oraz zabicie dwóch strażników kolejowych. Zwłoki ofiar pochowano w nieznanym miejscu, nie są znane także ich nazwiska. Na miejscu egzekucji pozostały kałuże krwi oraz szczątki ciał pomordowanych, które zebrał i pochował Antoni Grzesiak, dozorca fortu w Grębałowie. Miejsce to ogrodzono, usypano kopczyk oraz ustawiono krzyż.
W dziewiętnastą rocznicę, 29 stycznia 1963 roku, na miejscu zbrodni odsłonięto pomnik, który powstał z inicjatywy Koła ZBoWiD Huty im. Lenina, a ufundowała go załoga kombinatu.
Zaprojektowany został przez Jadwigę Horodyską, M. Grodzickiego, Z. Trzebiatowskiego. Wykonany z piaskowca monument przedstawia kobiecą postać w geście rozpaczy. Obok, na postumencie znajduje się tablica z inskrypcją:
&lt;poem style="text-align: center;"&gt;
PAMIĘCI
OSIEMDZIESIĘCIU PATRIOTÓW POLSKICH
ROZSTRZELANYCH W GRĘBAŁOWIE PRZEZ
FASZYSTÓW HITLEROWSKICH W DNIU
29 STYCZNIA 1944 ROKU
ZAŁOGA HUTY IM. LENINA
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="2201564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201564" title="Glaucilândia">
Glaucilândia

Glaucilândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201567" title="Sokół rdzawobrzuchy">
Sokół rdzawobrzuchy

Sokół rdzawobrzuchy ("Falco severus") – gatunek ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae). 
Zasięg występowania.
Spotyka się go od północno-zachodnich Indii i Nepalu (Himalaje) na wschód po południowe Chiny (prowincje Junnan, Guangdong i Hajnan) oraz na południowy wschód przez Mjanmę, Tajlandię i Indochiny po Filipiny, Jawę i Celebes, a stamtąd dalej na wschód przez Nową Gwineę po Wyspy Salomona. Ptaki z Himalajów zimują w południowych Indiach i na Sri Lance. Zalatuje do Malezji.
Systematyka.
Sokoła rdzawobrzuchego uznaje się obecnie za gatunek monotypowy. Proponowano wyróżnienie podgatunku "F. s. papuanus", do którego zaliczono ptaki ze wschodniej części zasięgu – od Celebesu po Wyspy Salomona. Jest blisko spokrewniony z sokołem australijskim ("F. longipennis").
Morfologia.
Mierzy 27–30 cm długości. Dolna część ciała jest żywo kasztanowa, a dół niebieskawo-szary z czarną czapeczką i białym podgardlem. Osobniki młodociane mają czarne paski na rudej piersi i są czarno nakrapiane.
Ekologia i zachowanie.
Typowymi biotopami tego drapieżnika są obrzeża lasów, polany, lasy wtórne i ogrody, poluje także nad jeziorami, bagnami i szuwarami.
Gniazduje w dziuplach drzew lub w gniazdach innych gatunków ptaków. Niektóre gniazda w północno-wschodnich Indiach znajdowano na drzewach wyrastających z klifów. W zniesieniu 2–4 jaja.
Żywi się głównie owadami, małymi ptakami i nietoperzami.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sokoła rdzawobrzuchego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji szacuje się na 670–6700 dorosłych osobników. Zakres występowania jest szeroki, ale uważa się, że populacja sokoła rdzawobrzuchego w wyniku wycinania lasów maleje, choć nie w takim tempie, by uznać go za zagrożonego wyginięciem.

</doc>
<doc id="2201568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201568" title="Ibiracatu">
Ibiracatu

Ibiracatu – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201569" title="Łąka ramienicowa">
Łąka ramienicowa

Łąki ramienicowe, podwodne łąki ramienicowe ("Charetea") – syntakson w randze klasy, do której należą zbiorowiska makrofitów budowanych głównie przez ramienicowce. W przyjętym w Polsce systemie jest to takson monotypowy, do którego należy tylko jeden rząd związków roślinnych – "Charetalia". Wyjątkowo łąki ramienicowe tworzone są przez gatunki słonowodne (np. "Charetum balticae", czyli zbiorowisko ramienicy bałtyckiej) i wówczas są zaliczane do klasy łąk podmorskich "Ruppietea maritimae".
Charakterystyka.
Łąki podwodne tworzone przez duże glony (makroglony) zakotwiczone w dnie za pomocą chwytników. Zbiorowiska charakterystyczne dla tzw. jezior ramienicowych, czyli jezior o małej lub umiarkowanej zawartości biogenów – oligotroficznych i mezotroficznych, ale nierzadko dużej twardości wody. Ze względu na dość dużą przezroczystość preferowanych wód mogą występować na stosunkowo dużych głębokościach (w rekordowo czystych jeziorach amerykańskich ramienice znajdowano na głębokości kilkudziesięciu metrów). Mogą być zbiorowiskami roślinności pionierskiej w nowo powstających zbiornikach, wraz z eutrofizacją wypierane przez zbiorowiska innych makrofitów (głównie łąk podwodnych z klasy "Potametea") lub zanikające ze względu na zacienianie przez fitoplankton. Łąki ramienicowe mogą pojawiać się w wodach o różnym stopniu zanieczyszczenia, więc samo ich występowanie nie jest dowodem na dobry stan ekologiczny wód, podobnie jak brak nie jest dowodem na zły stan, ale z reguły nie występują w jeziorach o złym stanie ekologicznym wód, a ich dominacja wiąże się z bardzo dobrym stanem ekologicznym. Często porastają podłoże, na którym nie mogą zakorzenić się rośliny naczyniowe – kamieniste, piaszczyste, silnie rozwodnione organiczne. Wiele łąk ramienicowych występuje w zbiornikach o dużej zawartości wapnia, ale nie jest to regułą. W wodach o dużej ilości wapnia, silnie zmineralizowanych i zasadowym odczynie częściej dominują zbiorowiska budowane przez gatunki ramienic ("Chara"), podczas gdy w wodach umiarkowanie zmineralizowanych i o odczynie zbliżonym do obojętnego – gatunki kryniczników ("Nitella"). 
Głęboko zanurzone łąki ramienicowe ze względu na dużą zawartość rozpuszczonego tlenu wydzielanego podczas fotosyntezy, a jednocześnie niską temperaturę wody i strukturę tworzących je roślin są miejscem tarła ryb siejowatych.
Występowanie.
W Polsce występują głównie na terenie pojezierzy (różne typy z różnym rozmieszczeniem), ale izolowane stanowiska także na pozostałym obszarze. W pierwszych dekadach XXI w. łąki ramienicowe stwierdzano w nieco ponad połowie twardowodnych, stosunkowo dużych (o powierzchni powyżej 50 ha) jezior. Wśród nich najczęściej występującym zbiorowiskiem było "Nitellopsidetum obtusae".
Syntaksonomia.
Charakterystyczna kombinacja gatunków.
Dla rzędu i klasy charakterystyczne są gatunki z rodzajów "Chara", "Nitella", "Nitellopsis" i "Lychnothamnus", poza tym w łąkach ramienicowych mogą pojawiać się gatunki hydrofitów charakterystycznych dla innych klas.
Podkategorie syntaksonomiczne.
W obrębie klasy w Polsce wyróżniane są następujące syntaksony (ujęcie Władysława Matuszkiewicza):
Kontrowersje syntaksonomiczne.
Początkowo łąki ramienicowe były zaliczane do klasy słodkowodnych makrofitów "Potametea". Od lat 30. XX w. zaczęto wyróżniać dla nich rząd "Charetalia", a od lat 60. zaproponowano wyróżnienie klasy "Charetea". Stanowisko to przyjęto w polskiej hydrobotanice szczególnie pod wpływem Henryka Tomaszewicza, który pod koniec lat 70. przedstawił system, w którym prawie wszystkie zespoły budowane przez ramienice (razem z "Charetum foetidae" nieuwzględnianym w systemie Matuszkiewicza) oraz "Nitellopsidetum obtusae" włączył do związku "Charion fragilis", a wszystkie zespoły budowane przez kryniczniki do związku "Nitellion" (przy czym w przypadku kilku dotąd niescharakteryzowanych zbiorowisk zaproponował nadanie im rangi zespołu). Trzecim związkiem klasy "Charetea" w jego systemie był "Charion canescentis" z zespołami "Charetum balticae" i "Tollypelletum nidificae". W niektórych innych systemach, w tym Matuszkiewicza, te dwa zespoły włączane są do klasy łąk podmorskich "Ruppietea maritimae" i związku luźnych łąk podmorskich "Ruppion maritimae", jako że występują w słonawych wodach morskich (w Polsce w Zatoce Puckiej). Niektóre zespoły związku "Nitellion" są typowe dla jezior lobeliowych, w związku z czym zaliczane bywają do klasy "Littorelletea uniflorae".
W systemie przyjętym w Holandii klasa "Charetea" nie jest monotypowa, gdyż oprócz rzędu "Charetalia" wydzielane są inne rzędy:
Zagrożenia i ochrona.
Łąki ramienicowe w miarę postępującej eutrofizacji i związanym z tym wzrostem stężenia fosforu, mętności i przewagi konkurencyjnej roślin naczyniowych zanikają.
Występowanie typowych łąk ramienicowych jest podstawą do objęcia zbiorników, w których występują, ochroną jako siedlisko przyrodnicze 3140 (twardowodne oligo– i mezotroficzne zbiorniki z podwodnymi łąkami ramienic "Charetea") w systemie Natura 2000. Łąki ramienicowe mogą jednak występować domieszkowo także w jeziorach eutroficznych (siedlisko przyrodnicze 3150), a pewne postacie ("Nitelletum flexilis", "Nitelletum capillaris") są typowe dla miękkowodnych jezior lobeliowych (siedlisko przyrodnicze 3110). Z kolei ramienicowe łąki podmorskie mogą występować w siedlisku przyrodniczym 1160 (duże płytkie zatoki).

</doc>
<doc id="2201572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201572" title="Japonvar">
Japonvar

Japonvar – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201573" title="Wielonarodowe siły zbrojne w Iraku">
Wielonarodowe siły zbrojne w Iraku

 Wielonarodowe siły zbrojne w Iraku są określeniem sił zbrojnych dowodzonych przez USA w wojnie z Irakiem, którą rozpoczęto w 2003 roku. Państwa, które weszły do koalicji, nazwano zwięźle „koalicją chętnych” (Coalition of the Willing). Koalicja ta składała się ze sojuszników USA pochodzących z różnych części świata, w tym Australii, Japonii i większości obecnych członków UE (15 z 27).
Państwa członkowskie.
Państwa, które tworzyły międzynarodowe siły zbrojne: 

</doc>
<doc id="2201576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201576" title="Charetea">
Charetea



</doc>
<doc id="2201577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201577" title="Łąki ramienicowe">
Łąki ramienicowe



</doc>
<doc id="2201578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201578" title="Juramento (Minas Gerais)">
Juramento (Minas Gerais)

Juramento – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201581" title="Lontra (Minas Gerais)">
Lontra (Minas Gerais)

Lontra – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201583" title="Luislândia">
Luislândia

Luislândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2201586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201586" title="Hrabstwo Imperial">
Hrabstwo Imperial

Hrabstwo Imperial (ang. "Imperial County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 4481,73 mil² (11 607,63 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 166 874 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1907 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="2201589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201589" title="UGC 3378">
UGC 3378

UGC 3378 – galaktyka eliptyczna położona w gwiazdozbiorze Żyrafy. W 2010 odkryto w niej supernową SN 2010lt.

</doc>
<doc id="2201590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201590" title="Nick Zoricic">
Nick Zoricic

Nick Zoricic (, ur. 19 lutego 1983 w Sarajewie, zm. 10 marca 2012 w Grindelwald) – kanadyjski narciarz dowolny pochodzenia bośniackiego, specjalizujący się w skicrossie. Były narciarz alpejski.
Nie startował nigdy na igrzyskach olimpijskich. W 2011 roku wystartował na Mistrzostwach Świata w Deer Valley, gdzie zajął 8. miejsce w skicrossie. Był to jego jedyny start na zawodach tej rangi. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2010/2011, kiedy to zajął 19. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu był piąty. Zmarł po tragicznym upadku podczas zawodów w Grindelwald, kiedy to lądując z zeskoku, wyleciał poza tor i uderzył w przeszkodę na boku trasy.

</doc>
<doc id="2201592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201592" title="Ratusz w Breźnie">
Ratusz w Breźnie

Ratusz w Breźnie (słow. "Mestská radnica") – murowana, barokowo-klasycystyczna budowla byłego ratusza w Breźnie w kraju bańskobystrzyckim na Słowacji. Wznosi się w centralnej części głównego placu miasta ("Namestie gen. M. R. Štefánika"), a przed jego frontem znajduje się pomnik generała Štefánika.
Pierwotny, renesansowy ratusz pochodzący z 1589 r. istniał w tym miejscu do 1770 r. Wtedy to na jego miejscu wzniesiono nową budowlę, która jednak już w 1779 r. została zniszczona podczas wielkiego pożaru miasta i w następnym roku przebudowana.
Murowany na planie prostokąta, dwukondygnacyjny, nakryty jest wysokim dachem mansardowym. Front siedmioosiowy z delikatnie zaznaczoną imitacją centralnego, trzyosiowego ryzalitu zwieńczonego trójkątnym tympanonem. W centrum na piętrze balkon z kutą balustradą, który był w przeszłości miejscem wystąpień wielu wybitnych postaci w ważnych momentach dziejów miasta. Przyziemie od frontu zajmują arkadowe podcienia, od 1972 r. zamknięte kutymi kratami ze znakami cechów rzemieślniczych, jakie działały kiedyś na terenie miasta. Pomieszczenia przyziemia przekryte są sklepieniami kolebkowymi z lunetami. Na piętrze sklepienia późnobarokowe zdobione lustrami lub ornamentami stiukowymi. Na bocznej fasadzie na wysokości przyziemia herb Brezna, pochodzący z jednej z nieistniejących już bram miejskich ("Hrončianska brána"). W suterenie w początkach XIX w. mieściła się karczma. Później pomieszczenia te były siedzibą miejskich hajduków – odpowiednika dzisiejszej straży miejskiej.
Obecnie budynek jest siedzibą Muzeum Horehronia (słow. "Horehronské múzeum").

</doc>
<doc id="2201593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201593" title="40 Winks">
40 Winks

40 Winks – gra wideo opublikowana w 1999 roku przez Eurocom Entertainment Software i GT Interactive Software dla konsoli PlayStation. Gra jest już dostępna na Playstation Network.
Fabuła.
Gracz w czasie gry może wcielić się w chłopca o imieniu Ruff, badź jego siostrę - Tumble. 
Nitekap i jego wspólnik Threadbear porwali 40 duszków, które są odpowiedzialne za dobre sny. Ich miejsce zastąpiły złe diabły wysłane przez naszego głównego wroga. Zadaniem naszego bohatera jest
uwolnienie duchów i pokonanie Nitekapa.
Podczas gry zbiera się żetony w kształcie księżyców, które wykorzystuje się, aby krzyczeć na swoich przeciwników. Dodatkowo można znaleźć żetony o kształcie litery Z, dzięki którym bohaterowi wraca zdrowie. W każdej planszy należy szukać tzw. trybów, aby uruchomić przejście do następnego pomieszczenia. Na każdej mapie są do odnalezienia 4 diamenty niezbędne do ukończenia danego etapu rozgrywki. 
Bohater odwiedza różne miejsca, zaczynając od nawiedzonych domów, następnie prehistorię, w kosmosie kończąc.

</doc>
<doc id="2201594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201594" title="Cmentarz żydowski w Sycowie">
Cmentarz żydowski w Sycowie

Cmentarz żydowski w Sycowie – kirkut o powierzchni 0,19 ha, niegdyś używany przez żydowską społeczność Sycowa.
Historia.
Został założony w XVII wieku i funkcjonował do końca XVIII wieku, po czym działkę cmentarną przejął Lazarus Tischler, dostawca dworski. Społeczność żydowska Sycowa korzystała z cmentarzy w Twardogórze, Kępnie i Rawiczu.
W 1806 gmina żydowska zadecydowała o wznowieniu pochówków w Sycowie. Działkę, na której znajdował się nieczynny cmentarz przekazał gminie w ramach darowizny potomek Lazarusa, Hirsch Tischler. Pierwszy pochówek na powiększonym kirkucie odbył się 4 września 1820 roku. W 1871 postawiono murowane ogrodzenie, w późniejszym czasie otwarto także dom przedpogrzebowy. 
W latach 30. XX wieku obiekt został zamknięty. W czasie II wojny światowej uległ dewastacji, rozebrano ogrodzenie i zburzono dom przedpogrzebowy. Po wojnie ostatecznie zniszczono cmentarz, a jego teren został splantowany. 
W 2014, z inicjatywy lokalnej społeczności żydowskiej, władze Sycowa postawiły w miejscu byłego cmentarza tablicę go upamiętniającą.

</doc>
<doc id="2201595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201595" title="WASP-16">
WASP-16

WASP-16 – gwiazda typu widmowego G podobna do Słońca, znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny w odległości 520 lat świetlnych od Ziemi. Wokół WASP-16 orbituje planeta WASP-16 b. 
System planetarny.
W 2009 roku odkryto planetę krążącą wokół WASP-16, której nadano nazwę WASP-16 b. Odkrycia dokonano metodą tranzytu w ramach projektu SuperWASP. 

</doc>
<doc id="2201597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201597" title="Ludzkie zoo (film)">
Ludzkie zoo (film)

Ludzkie zoo – francuski film fabularny z 2009 roku, w reżyserii Rie Rasmussen.
Opis fabuły.
Do Marsylii dociera Adria Shala, młoda emigrantka z Kosowa, pochodząca z mieszanej rodziny serbsko-albańskiej. Próbuje żyć normalnie mimo traumatycznych przeżyć ze swojej przeszłości. W czasie wojny w Kosowie, w 1999 przed gwałtem ocalił ją serbski dezerter, Srdjan. Razem wyjechali do Belgradu, gdzie Srdjan został gangsterem i płatnym zabójcą. Adria nauczyła się zabijać podobnie, jak Srdjan. W Marsylii losy Adrii splatają się z inną emigrantką.

</doc>
<doc id="2201601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201601" title="Laska Bachusa">
Laska Bachusa



</doc>
<doc id="2201602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201602" title="Kwesi Bekoe Amissah-Arthur">
Kwesi Bekoe Amissah-Arthur

Kwesi Bekoe Amissah-Arthur (ur. 29 kwietnia 1951 w Cape Coast, zm. 29 czerwca 2018 w Akrze) – ghański ekonomista.
Uzyskał stopień licencjata (1974) i magistra (1980) na University of Ghana. Wykładał na macierzystej uczelni oraz na Anambra State College of Education w nigeryjskim stanie Anambra.
17 sierpnia 2009 został powołany na stanowisko gubernatora Banku Ghany. 1 października 2009 przejął kierownictwo tej instytucji. Od 6 sierpnia 2012 pełnił urząd wiceprezydenta Ghany
Życie prywatne.
Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="2201603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201603" title="Litwinizm">
Litwinizm

Litwinizm (), określany też jako idea wielkolitewska – ruch i idea, które pojawiły się na Białorusi na początku lat dziewięćdziesiątych XX wieku, choć można dopatrzeć się związków z „krajowcami” z początku XX stulecia.
Opis.
Idea odwołuje się do dziedzictwa Wielkiego Księstwa Litewskiego, które było wielonarodowym państwem, tworzonym przez Litwinów, mówiących po polsku, rusku i litewsku. Członkom ruchu bliska jest tradycja wielonarodowej i tolerancyjnej Rzeczypospolitej Obojga Narodów, zamieszkiwanej przez Polaków, Rusinów oraz bałtyjskich Litwinów i Żmudzinów. Z kolei odległa jest im rosyjska ideologia panslawistyczna, która w dominującej wersji oznacza wspólnotę polityczną i kulturową Słowian wschodnich (Białorusinów, Rosjan i Ukraińców). 
Zwolennicy litwinizmu dążą do odrodzenia tradycji szlachty litewskiej, odwołując się do takich postaci, jak Adam Mickiewicz, Tadeusz Kościuszko, Michał Kleofas Ogiński i Józef Piłsudski. Starają się używać dawnego (sprzed reformy ortograficznej 1933 roku) języka białoruskiego (ruskiego), określanego przez nich jako język litewski. Wydają czasopismo „Litwa”, publikowane głównie w tym języku, ale pisane białoruską łacinką. 
Nie angażują się politycznie, poświęcając uwagę szerzeniu wiedzy historycznej, kultury i tożsamości litewskiej. Ruch skupia głównie wykształconych młodych ludzi z Białorusi.

</doc>
<doc id="2201604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201604" title="Światowy Dzień Mokradeł">
Światowy Dzień Mokradeł

Światowy Dzień Mokradeł, również: Światowy Dzień Obszarów Wodno-Błotnych, Światowy Dzień Terenów Podmokłych, Międzynarodowy Dzień Mokradeł, ang. "World Wetland Day" – święto obchodzone 2 lutego. Data upamiętnia podpisanie konwencji ramsarskiej 2 lutego 1971 roku. Obchodzone jest od 1997 roku. Czasami dodatkowo organizowane są obchody "Światowego Tygodnia Mokradeł".
Obchody.
Dzień organizowany jest w ponad 95 krajach przez przyrodnicze organizacje pozarządowe, agencje rządowe oraz instytucje. W Polsce są to np. parki narodowe, regionalne zarządy gospodarki wodnej, Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, uczelnie i różne organizacje (m.in. Centrum Ochrony Mokradeł, WWF Polska). W czasie Dnia (lub Tygodnia) Mokradeł organizowane są konferencje, wycieczki edukacyjne, konkursy, audycje w mediach, a czasem uruchamianie nowych programów ochronnych lub powoływanie nowych obszarów chronionych. Zasadniczym celem obchodów Dnia Mokradeł jest podnoszenie świadomości społecznej w zakresie roli ekologicznej i gospodarczej obszarów wodno-błotnych. Zgodnie z konwencją ramsarską mokradło to obszar leżący na pograniczu środowiska wodnego i lądowego, czyli zarówno obszary podmokłe (bagna), jak i wszelkie wody śródlądowe, a także najpłytsze przybrzeżne wody morskie, ale w czasie Dnia Mokradeł uwaga poświęcana jest również nieco szerszym obszarom (np. łęgom, które poza powodziami nie są pokryte ani przesycone wodą).
Od 2022 jest oficjalnym świętem Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Tematyka obchodów w poszczególnych latach.
W poszczególnych latach Dzień Mokradeł ma przypisane przez biuro konwencji ramsarskiej hasło, choć w poszczególnych krajach może być ono modyfikowane. Anglojęzyczne międzynarodowe slogany reklamujące ŚDM:

</doc>
<doc id="2201605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201605" title="Pierre Brantôme">
Pierre Brantôme

Pierre de Bourdeille, seigneur de Brantôme (ur. ok. 1540, zm. 15 lipca 1614) – francuski historyk, żołnierz i biograf.
Zasłynął głównie jako pamiętnikarz. Był autorem barwnych "Mémoires" (t. 1-10) wydawanych w latach 1665-1666. Stanowią one cenny dokument obyczajowy epoki. Obejmują m.in. "Żywoty pań swawolnych" ().

</doc>
<doc id="2201606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201606" title="Pierre de Brantôme">
Pierre de Brantôme



</doc>
<doc id="2201607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201607" title="Ebersbach-Neugersdorf">
Ebersbach-Neugersdorf

Ebersbach-Neugersdorf – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Görlitz. Powstało 1 stycznia 2011 z połączenia dwóch miast Ebersbach/Sa. oraz Neugersdorf.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie dzielnicy Neugersdorf:

</doc>
<doc id="2201609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201609" title="Anna Wörner">
Anna Wörner

Anna Wörner (ur. 27 września 1989) – niemiecka narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie. Startowała na igrzyskach olimpijskich w Vancouver, gdzie zajęła 17. miejsce w tej konkurencji. W mistrzostwach świata startowała jak dotąd także tylko raz było to w Deer Valley, gdzie zajęła 9. miejsce w skicrossie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2010/2011, kiedy to zajęła 21. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu była 7. 11 lutego 2011 roku wywalczyła swoje pierwsze podium w skicrossie gdzie zajęła pierwsze miejsce.

</doc>
<doc id="2201610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201610" title="Kylie Gill">
Kylie Gill

Kylie Jane Gill (ur. 8 stycznia 1974 r.) – australijska narciarka, od 1996 r. reprezentująca Nową Zelandię, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Lake Placid, gdzie zajęła 22. miejsce w jeździe po muldach. Startowała w zawodach pokazowych w skokach akrobatycznych na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Startowała także w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Nagano, ale nie ukończyła zawodów.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1991/1992, kiedy to zajęła 36. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji kombinacji była siódma.
W 1998 r. zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="2201613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201613" title="White Christmas (ujednoznacznienie)">
White Christmas (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2201614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201614" title="Ubu król">
Ubu król



</doc>
<doc id="2201615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201615" title="Światowy Dzień Obszarów Wodno-Błotnych">
Światowy Dzień Obszarów Wodno-Błotnych



</doc>
<doc id="2201616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201616" title="Kościół św. Maksymiliana Kolbego w Lublinie">
Kościół św. Maksymiliana Kolbego w Lublinie

Kościół pod wezwaniem św. Maksymiliana Kolbego w Lublinie – świątynia rzymskokatolicka w dzielnicy Kośminek w Lublinie zbudowana w latach 1984-1985 przy ulicy Droga Męczenników Majdanka 27.
Historia.
Początki.
Zgoda na budowę kościoła.
Kościół zbudowano na terenie zabranym niegdyś przez władze i przeznaczonym na cele rekreacyjne. W marcu 1981 roku dzięki staraniom biskupa Bolesława Pylaka władze wyraziły zgodę na budowę kościoła. 
Tymczasowa kaplica i pożar.
W listopadzie tego samego roku na terenie obecnego kościoła została wyświęcona tymczasowa, drewniana kaplica. Dokładnie rok później (w nocy 22 listopada 1982) kaplica spłonęła doszczętnie, podpalona przez "nieznanych sprawców". Akt tego wandalizmu stał się impulsem do mobilizacji parafian oraz ludzi dobrej woli w celu odbudowy kaplicy i budowy obecnego kościoła. 
Budowa obecnej świątyni.
Autorami jego projektu byli lubelscy architekci Stanisław Lichota i Andrzej Lis. W październiku 1984 biskup Bolesław Pylak dokonał wmurowania kamienia węgielnego pod budowę świątyni. W grudniu 1985 roku w nowej świątyni zostaje odprawiona pierwsza msza święta – pasterka. 24 grudnia 1986 biskup Pylak dokonał wstępnego poświęcenia kościoła, a 8 grudnia 1991 uroczyście poświęcił kościół.
Budowa dzwonnicy.
W 1992 roku zostaje zakończona budowa żelbetowej dzwonnicy stojącej obok kościoła. Znajdują się w niej obecnie 3 dzwony ("Jan Paweł II", "Maksymilian" i "Maria") o łącznej wadze 2 ton, firmy Felczyńskich. 
Późniejsze remonty i obecny stan.
Od momentu konsekracji kościół podlega ciągłemu wykończeniu wnętrza i terenu okalającego budynek. W latach 90. urozmaicano wystrój kościoła, który przez pierwsze lata z elementów charakterystycznych dla wystroju świątyń rzymskokatolickich posiadał jedynie krzyż z rzeźbą Chrystusa na ołtarzu. Nieopodal kościoła znajdują się "Viae Lucis Mariae" (pol.) Drogi Światła Maryi, czyli parkowa droga, przy której znajdują się kamienie z wymienionymi 20 tajemnicami różańca oraz figura NMP. Całość stanowi mały kompleks parkowy poświęcony Matce Bożej, który ma być miejscem modlitwy dla miejscowych parafian. Przy drogach znajdują się ławki.

</doc>
<doc id="2201618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201618" title="Tenis stołowy na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Tenis stołowy na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Tenis stołowy na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbyła się w dniach 13 - 20 listopada w Kantonie. Do rywalizacji przystąpiło 172 zawodników z 29 krajów azjatyckich. Areną zmagań tenisistów stołowych była hala Guangzhou Gymnasium.

</doc>
<doc id="2201621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201621" title="IEEE1394">
IEEE1394



</doc>
<doc id="2201625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201625" title="Cecylia Wazówna">
Cecylia Wazówna

Cecylia Wazówna (ur. 6 listopada 1540 w Sztokholmie, zm. 27 stycznia 1627 w Brukseli) – królewna szwedzka, córka króla Szwecji Gustawa I Wazy i jego drugiej żony Małgorzaty Leijonhufvud.
Życiorys.
Cecylia od wczesnej młodości słynęła z niezwykłej urody, którą często opisywali szesnastowieczni kronikarze. Otrzymała staranne wykształcenie – znała kilka języków oraz interesowała się tańcem, śpiewem i muzyką. Będąc jeszcze bardzo młodą otrzymywała liczne propozycje małżeńskie od przedstawicieli najważniejszych rodów w ówczesnej Europie. Kandydatami do jej ręki byli m.in. książę Wilhelm I Orański, palatyn Jerzy Jan Valdenz i Jan, hrabia Fryzji Wschodniej. Jesienią 1559 roku Cecylia stała się bohaterką skandalu obyczajowego w Szwecji, zwanego „skandalem vadsteńskim”. Po ślubie siostry Cecylii, Katarzyny, z hrabią Edzardem z Fryzji Wschodniej Cecylia wraz z orszakiem siostry opuściła Szwecję. Podczas postoju w Vadstenie, brat szwagra Cecylii, zakochany w młodszej Wazównie hrabia Jan, wkradł się nocą do komnaty swej ukochanej. O wizycie Jana u Cecylii dowiedział się jej przyrodni brat Eryk, który opowiedział o sytuacji ojcu. Król Gustaw rozkazał zaaresztować Jana.
20 lipca 1561 roku na dwór szwedzki przybyło poselstwo polskie, mające doprowadzić do skutku małżeństwo brata Cecylii, Jana III Wazy z Katarzyną Jagiellonką, siostrą króla polskiego Zygmunta II Augusta. Na czele poselstwa stanął młody hrabia Jan Baptysta Tęczyński, który podczas pobytu w Szwecji zakochał się w pięknej Cecylii i poprosił nowego króla szwedzkiego Eryka o rękę jego siostry. Król nie odmówił, jednak poprosił Tęczyńskiego o rozważenie decyzji. Jesienią do Szwecji przybył kolejny kandydat o rękę Cecylii, margrabia badeński Krzysztof II, a Tęczyński opuścił Sztokholm. Pod koniec roku doszło do umowy przedślubnej Cecylii z Tęczyńskim, na mocy której Cecylia miała otrzymać w posagu 100 000 talarów, zaś przyszły małżonek miał wypłacać królewnie 6 000 talarów rocznej renty. Termin ślubu wyznaczono na lato 1562 roku. Na początku 1563 Eryk zmienił jednak zdanie i zrezygnował z planów małżeńskich wobec Cecylii. Jesienią Jan Tęczyński wypłynął z Gdańska do Szwecji, aby przeprowadzić ponowne negocjacje z Erykiem w sprawie ślubu z Cecylią. W drodze do Sztokholmu Jan został zatrzymany w Danii, gdzie padł ofiarą epidemii i w grudniu 1563 zmarł.
Rok po śmierci polskiego narzeczonego, 18 czerwca 1564 roku, w Sztokholmie Cecylia została żoną margrabiego badeńskiego Krzysztofa, z którym doczekała się sześciorga dzieci:
Po śmierci męża w 1574, wychowana w wierze ewangelickiej Cecylia przeszła na katolicyzm. W 1597 czyniła starania o wyjazd do Krakowa, jednak nie wiadomo czy podróż ta doszła do skutku. Pod koniec życia Cecylia cieszyła się szczególnymi względami papieża. Zmarła w podeszłym wieku w Brukseli.

</doc>
<doc id="2201628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201628" title="Titanoceratops">
Titanoceratops

Tytanoceratops ("Titanoceratops") – rodzaj ceratopsa z rodziny Ceratopsidae i podrodziny Ceratopsinae żyjącego w późnej kredzie (późny kampan – co najmniej 73, a najprawdopodobniej ok. 74 mln lat temu) na terenach dzisiejszej Ameryki Północnej. Gatunkiem typowym jest "T. ouranos", którego holotypem jest niekompletny szkielet oznaczony OMNH 10165 z zachowanymi m.in. niekompletną czaszką i żuchwą, kręgami szyjnymi (w tym zrośniętymi pierwszymi kręgami, tzw. "syncervical"), grzbietowymi i krzyżowymi, żebrami, kośćmi ramiennymi, prawą kością promieniową, kośćmi udowymi i piszczelowymi, prawą kością strzałkową oraz kośćmi biodrowymi i kulszowymi. Okaz holotypowy odkryto w 1941 roku na terenie hrabstwa San Juan w amerykańskim stanie Nowy Meksyk, w osadach należących do formacji Fruitland lub formacji Kirtland; potem przez kilkadziesiąt lat po odkryciu pozostawał w Sam Noble Oklahoma Museum of Natural History, niewydobyty ze skał i niezbadany. Badania nad okazem rozpoczęto dopiero w 1995 roku. OMNH 10165 pierwotnie został uznany za szkielet przedstawiciela gatunku "Pentaceratops sternbergi". Okaz ten jest jednak znacznie większy od innych znanych przedstawicieli gatunku "P. sternbergi". Lehman (1998) oszacował całkowitą długość ciała OMNH 10165 na 6,8 m; porównując go z okazem oznaczonym PMU R268 (zarówno przez Lehmana (1998), jak i przez Longricha (2011) uznanym za reprezentujący gatunek "P. sternbergi") odkrył, że kości kończyn i obręczy kończyn OMNH 10165 są o 14-29% (średnio 18%) większe od odpowiadających im kości PMU R268. Według obliczeń Longricha (2011) OMNH 10165 jest szkieletem zwierzęcia o masie ok. 6550 kg, co czyniłoby go największym znanym ceratopsem żyjącym w kampanie, o masie porównywalnej z masą żyjących w późnym mastrychcie rodzajów "Triceratops" i "Torosaurus". Inne znane skamieniałości "P. sternbergi" należały do zwierząt o masie nie przekraczającej 2500 kg. Według Longricha nie tylko wielkie rozmiary OMNH 10165 różnią go od "P. sternbergi"; budowa jego szkieletu sugeruje jego bliższe pokrewieństwo z mastrychckimi rodzajami "Torosaurus" i "Triceratops" niż z pentaceratopsem. Hipotezę tę wspierają rezultaty przeprowadzonej przez Longricha analizy kladystycznej, z której wynika, że OMNH 10165 był siostrzany do kladu tworzonego przez rodzaje "Triceratops", "Torosaurus" i "Eotriceratops". Aby OMNH 10165 stał się taksonem siostrzanym do "P. sternbergi" konieczne jest wydłużenie drzewa filogenetycznego aż o dziesięć stopni w stosunku do najbardziej parsymonicznego, co sugeruje, że bliskie pokrewieństwo OMNH 10165 z pentaceratopsem jest mało prawdopodobne. Longrich przeniósł więc ten okaz do nowego rodzaju "Titanoceratops", ustanawiając go holotypem gatunku typowego "T. ouranos"; zaliczył też rodzaje "Titanoceratops", "Eotriceratops", "Torosaurus" i "Triceratops" (ten ostatni rodzaj Longrich uznaje za starszy synonim rodzajów "Nedoceratops", "Ojoceratops" i być może również "Tatankaceratops") do grupy Triceratopsini, zdefiniowanej jako klad obejmujący wszystkie gatunki bliżej spokrewnione z "Triceratops horridus" niż z "Anchiceratops ornatus" lub "Arrhinoceratops brachyops". "Titanoceratops" jest obecnie najstarszym znanym przedstawicielem Triceratopsini, starszym o 5-6 mln lat od eotriceratopsa. Jeśli "Titanoceratops" faktycznie jest rodzajem odrębnym od pentaceratopsa i przedstawicielem Triceratopsini, oznacza to, że wielkie rozmiary (porównywalne z rozmiarami triceratopsa) osiągnęli przedstawiciele tylko jednej linii ewolucyjnej Ceratopsinae (tj. Triceratopsini), a nie dwóch (tj. Triceratopsini i linii prowadzącej do pentaceratopsa). "T. ouranos" może też dostarczać dowodów na to, że w kampanie różne części ówczesnego kontynentu Laramidii (obejmującego dzisiejszy zachód Ameryki Północnej) były zasiedlane przez endemiczne fauny dinozaurów. "T. ouranos" dostarcza dowodów na to, że przedstawiciele Triceratopsini żyli w kampanie na terenach dzisiejszego południowego zachodu Stanów Zjednoczonych; żadni kampańscy przedstawiciele tej grupy nie są natomiast znani z terenów położonych dalej na północ, takich jak Montana czy Alberta, gdzie pojawiają się dopiero w mastrychcie. Longrich interpretuje to jako możliwy dowód na to, że w kampanie Triceratopsini zasiedlały jedynie południe Laramidii, a w mastrychcie rozprzestrzeniły się na północ kontynentu.
Czaszka okazu holotypowego "T. ouranos" należy do największych znanych czaszek ceratopsów. Jej długość od czubka pyska do tylnej krawędzi kości kwadratowej wynosi 1,2 metra, a rogi nadoczodołowe miały 91 cm długości. Według Lehmana (1998) większość wymiarów czaszki OMNH 10165 (np. wysokość twarzoczaszki przed oczodołami, wysokość dzioba) jest o 17-25% większych niż odpowiadające im wymiary znanych czaszek pentaceratopsów (AMNH 6325, AMNH 1624, PMU R200). Lehman oszacował, że jeśli stosunek długości części czaszki między czubkiem pyska a tyłem kości szczękowej do całkowitej długości czaszki wraz z kryzą był u OMNH 10165 taki sam, jak u "P. sternbergi" (tj. 0,32-0,34 : 1), to całkowita długość czaszki "T. ouranos" wynosiłaby 303-322 cm, a więc byłaby o ok. 18% dłuższa od największych czaszek pentaceratopsów. Jednak według Lehmana czaszka "T. ouranos" miała trochę inne proporcje niż czaszki "P. sternbergi"; "Titanoceratops" miał m.in. proporcjonalnie dłuższy pysk niż "Pentraceratops". Przy przyjęciu założenia, że u OMNH 10165 długość części czaszki między czubkiem pyska a tyłem kości szczękowej stanowiła 35% długości czaszki wraz z kryzą, tę ostatnią wartość należałoby oszacować na 2,9 m. Przyjęcie tych wymiarów oznaczałoby, że "Titanoceratops" miał największą czaszkę ze wszystkich znanych kręgowców lądowych. Longrich (2011) szacuje, że cała czaszka wraz z kryzą mierzyła 2,65 metra długości. Ze względu na niekompletność czaszki nie można stwierdzić, czy czaszka OMNH 10165 rzeczywiście jest największa ze wszystkich znanych czaszek kręgowców lądowych; Longrich podkreśla jednak, że jest ona niewątpliwie jednym z kandydatów do tego tytułu.

</doc>
<doc id="2201629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201629" title="Titanoceratops ouranous">
Titanoceratops ouranous



</doc>
<doc id="2201630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201630" title="The Crossroads (Illinois)">
The Crossroads (Illinois)

The Crossroads – obszar niemunicypalny w USA, położony w hrabstwie Calhoun, w stanie Illinois. Znajduje się on 6 km na południowy wschód od Brussels.

</doc>
<doc id="2201631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201631" title="Gail Anderson-Dargatz">
Gail Anderson-Dargatz

Gail Anderson-Dargatz (ur. 14 listopada 1963) – kanadyjska pisarka.
Ukończyła studia licencjackie z zakresu kreatywnego pisania University of Victoria. Obecnie prowadzi zajęcia z tego kierunku na University of British Columbia. Za swoją pierwszą powieść "The Cure for Death by Lightning" otrzymała nagrodę Ethel Wilson Fiction Prize, a także nominacje do nagród: Giller Prize oraz Books in Canada First Novel Award.
W 1990 poślubiła Floyda Dargatza.

</doc>
<doc id="2201632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201632" title="Sokół australijski">
Sokół australijski

Sokół australijski ("Falco longipennis") – gatunek ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae), zamieszkujący Australię, Tasmanię i Małe Wyspy Sundajskie. Niektóre osobniki migrują też zimą na archipelag Moluków, Nową Gwineę i Nową Brytanię. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Gatunek ten po raz pierwszy opisał w 1838 roku William Swainson, nadając mu nazwę "Falco longipennis", która obowiązuje do tej pory. Jako miejsce typowe autor wskazał Tasmanię. Zwykle wyróżnia się trzy podgatunki "F. longipennis".
Epitet gatunkowy "longipennis" pochodzi z łaciny i odnosi się do jego wąskich i długich skrzydeł.
Morfologia.
To jeden z najmniejszych australijskich ptasich drapieżników, mierzy od 30 do 36 cm. Rozpiętość skrzydeł 66–87 cm. Masa ciała: samce 132–280 g, samice 190–420 g. Samice są większe od samców.
W znacznej mierze przypomina z wyglądu sokoła wędrownego, jednak jest dużo mniejszy i ma ciemniejsze upierzenie.
Podgatunki i zasięg występowania.
Poszczególne podgatunki zamieszkują:
Ekologia i zachowanie.
W odróżnieniu od europejskich kuzynów jest bardziej zawziętym, agresywnym i śmiałym myśliwym.
Zamieszkuje otwarte tereny zalesione, gdzie szybko manewruje w locie w trakcie pościgu za innymi ptakami pomiędzy listowiem. Cechuje go zdolność do adaptacji do zmiennych warunków, toteż pojawia się na obszarach zurbanizowanych w parkach i ogrodach, wsiach, jak również na pozostałościach po tamtejszym buszu.
Za dnia łowi małe ptaki, prawie do tych osiągających ich gabaryty. Często widuje się te sokoły o zmierzchu, gdy chwytają nietoperze i duże owady. Podobnie jak sokoły wędrowne na ofiary może rzucać się z powietrza od góry lub napada zdobycz z ukrycia po szybkim pościgu.
W okresie lęgowym zajmuje gniazda innych ptaków, zwłaszcza krukowatych, znajdujące się wysoko na drzewach (co najmniej 10 m nad ziemią). Samica wysiaduje 2–3, rzadko 4 jaja i zajmuje się lęgiem, podczas gdy samiec poluje. Inkubacja trwa około 35 dni, a pisklęta przebywają w gnieździe przez 34–38 dni od wyklucia.
Status.
IUCN uznaje sokoła australijskiego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). Trend liczebności populacji oceniany jest jako wzrostowy.

</doc>
<doc id="2201633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201633" title="Neuraxis">
Neuraxis

Neuraxis - kanadyjska grupa muzyczna wykonująca death metal. Powstała w 1994 roku w Montrealu.

</doc>
<doc id="2201634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201634" title="Cmentarz żydowski w Zdunach">
Cmentarz żydowski w Zdunach

Cmentarz żydowski w Zdunach – kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Zduny. Nie wiadomo dokładnie kiedy powstał. Miał powierzchnię 0,15 ha. Zachowały się fragmenty zniszczonych nagrobków.

</doc>
<doc id="2201635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201635" title="Kevin Hagen">
Kevin Hagen

Kevin Hagen (ur. 3 kwietnia 1928 w Chicago, zm. 9 lipca 2005 w Grants Pass) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny. Wystąpił w ponad stu produkcjach.
Życiorys.
Na poczet aktorstwa, zrezygnował ze studiów prawniczych. Przez pewien czas, pracował dla Amerykańskiego Departamentu Stanu w RFN. Aktorstwem zainteresował się dopiero w wieku 27 lat.
Przełomem jednak stała się rola w filmie "Shenandoah", z 1965 roku. Najważniejszą i najbardziej rozpoznawalną zagrał jednak w latach 1974-1984 w serialu i filmach telewizyjnych z serii "Domek na prerii", gdzie odtwarzał miejscowego lekarza; doktora Hirama Bakera.
W roku 1992 przeprowadził się do Grants Pass, w Oregonie. W 2004 wykryto u niego raka przełyku. Zmarł rok później, w wieku 77 lat. Został pochowany na cmentarzu "Hillcrest Memorial Park Cemetery" w Grants Pass.

</doc>
<doc id="2201638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201638" title="Memoriał Janusza Sidły">
Memoriał Janusza Sidły



</doc>
<doc id="2201640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201640" title="Constantin Ferber III">
Constantin Ferber III

Constantin (Konstantyn) Ferber III (ur. 24 sierpnia 1580 w Gdańsku, zm. 27 września 1654, tamże) był burmistrzem i burgrabią królewskim w Gdańsku.
Życiorys.
Urodził się w jednej z najbogatszych rodzin patrycjuszowskich Gdańska jako syn ławnika Constantina Ferbera II (1550-1623) i jego żony Elżbiety z d. Hacken. Naukę pobierał w Gdańskim Gimnazjum Akademickim. 1617 wszedł do III ordynku, 1619 został ławnikiem, a 1626 rajcą. W 1629 od 10 września wraz z burmistrzem Arnoldem Holtenem uczestniczył w rokowaniach polsko-szwedzkich zakończonych rozejmem w Altmarku. 1632 został burmistrzem. 1635 Władysław IV Waza powołał go do Komisji Okrętów Królewskich, jednak Ferber za pośrednictwem Rady Miejskiej poprosił króla o zwolnienie z tej funkcji. W tym samym roku uczestniczył w rokowaniach w Sztumskiej Wsi oraz posłował (z Johannem Ernstem Schröerem i Henrykiem Frederem) na sejm zwołany 21 listopada 1635 do Warszawy, gdzie nie udało mu się zapobiec uchwaleniu w Gdańsku ceł dla króla. 1645 pełnił urząd burgrabiego. Sprawował funkcje protoscholarchy i inspektora kościoła Mariackiego. 1652 przyczynił się do uśmierzenia sporów między predykantami w Gdańsku. Uczestniczył w pracach sejmiku pruskiego i w sejmach koronnych. Był właścicielem Rotmanki pod Gdańskiem.
Po śmierci został pochowany w kościele Mariackim, gdzie jego brat Johann w 1656 ufundował pompatyczne epitafium z czarnego marmuru i alabastru.

</doc>
<doc id="2201642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201642" title="Cristóbal Parralo">
Cristóbal Parralo

Cristóbal Parralo Aguilera, pseud. Cristóbal (ur. 21 sierpnia 1967 w Kordobie) – hiszpański trener i piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy. W swojej karierze 6 razy wystąpił w reprezentacji Hiszpanii i strzelił 1 gola.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Cristóbal rozpoczął w klubie FC Barcelona. W 1986 roku zaczął grać w rezerwach tego klubu w Segunda División. W 1987 roku awansował do kadry pierwszego zespołu. 29 sierpnia 1987 zadebiutował w Primera División w wygranym 2:1 wyjazdowym spotkaniu z UD Las Palmas. 28 listopada 1987 w spotkaniu z Cádizem (3:1), strzelił swojego pierwszego gola w lidze. W Barcelonie występował do zakończenia sezonu 1987/1988. Z Barceloną zdobył w nim Puchar Króla.
Latem 1988 roku Cristóbal przeszedł z Barcelony do Realu Oviedo. W nim swój debiut zanotował 19 listopada 1988 w przegranym 1:2 domowym meczu z Barceloną. W Realu Oviedo występował przez jeden sezon.
W 1989 roku Cristóbal ponownie zmienił klub i został zawodnikiem CD Logroñés. Tam po raz pierwszy wystąpił 9 września 1989 w zwycięskim 1:0 domowym spotkaniu z Malagą. W debiucie w Logroñés strzelił gola. W Logroñés grał przez 2 lata, do końca sezonu 1990/1991.
W 1991 roku Cristóbal wrócił do Barcelony i był tam rezerwowym. Z zespołem prowadzonym przez Johana Cruyffa wywalczył w sezonie 1991/1992 mistrzostwo Hiszpanii. Zdobył też Puchar Mistrzów. Nie wystąpił jednak w jego wygranym 1:0 finale z Sampdorią.
W 1992 roku Cristóbal ponownie został zawodnikiem Realu Oviedo, gdzie przez 3 sezony grał w podstawowym składzie. W 1995 roku przeszedł do Espanyolu Barcelona. 2 września 1995 zadebiutował w jego barwach w wygranym 3:1 domowym ligowym meczu z Salamanką. W Espanyolu grał przez 6 lat. W 2000 roku zdobył z tym klubem Puchar Króla.
W 2001 roku Cristóbal odszedł z Espanyolu do Paris Saint-Germain. Swój debiut w Ligue 1 zaliczył 28 lipca 2001 w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Lille OSC. W Paris Saint-Germain spędził swoje ostatnie dwa lata kariery. W 2003 roku wystąpił w przegranym 1:2 finale Pucharu Francji z AJ Auxerre. Latem 2003 zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii Cristóbal zadebiutował 4 września 1991 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Urugwajem. W kadrze Hiszpanii od 1991 do 1993 roku zagrał 6 razy i strzelił 1 gola, 24 lutego 1993 w meczu eliminacji do MŚ 1994 z Litwą (5:0). Cristóbal grał też w reprezentacji U-18 i U-21.

</doc>
<doc id="2201643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201643" title="Cristobal Parralo">
Cristobal Parralo



</doc>
<doc id="2201644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201644" title="Day of Victory 2">
Day of Victory 2



</doc>
<doc id="2201645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201645" title="Plan Stalin">
Plan Stalin



</doc>
<doc id="2201646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201646" title="Karl Swenson">
Karl Swenson

Karl Swenson (ur. 23 lipca 1908 w Nowym Jorku, zm. 8 października 1978 w Torrington) – amerykański aktor sceniczny, filmowy, telewizyjny. Zagrał w około 160 filmach i serialach.
Urodził się na nowojorskim Brooklynie, ze szwedzkich rodziców. W filmie zadebiutował w 1943 roku, choć regularne występy rozpoczął dopiero w 1954. Wcześniej występował na Broadwayu. Pamiętny Lars Hanson z serialu "Domek na prerii".
Zmarł niespodziewanie na atak serca, krótko po nakręceniu odcinka "Domku na prerii", w którym umiera jego bohater. Pochowany został na głównym cmentarzu w New Milford, w stanie Connecticut. Miał 70 lat.

</doc>
<doc id="2201648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201648" title="Order Za Zasługi dla Litwy">
Order Za Zasługi dla Litwy



</doc>
<doc id="2201652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201652" title="Medal Orderu Za Zasługi dla Litwy">
Medal Orderu Za Zasługi dla Litwy



</doc>
<doc id="2201657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201657" title="Stary cmentarz żydowski w Dobrej">
Stary cmentarz żydowski w Dobrej

Stary cmentarz żydowski w Dobrej – kirkut służący niegdyś żydowskiej społeczności Dobrej. Znajdował się w pobliżu miejscowej synagogi, nieopodal dzisiejszej ul. Narutowicza. Nie wiadomo kiedy dokładnie powstał. Został zniszczony w czasie II wojny światowej. Obecnie nie zachowały się żadne nagrobki. W jego miejscu po wojnie odbywały się targi, obecnie stoi tam pomnik upamiętniający Żydów zamordowanych podczas wojny

</doc>
<doc id="2201658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201658" title="Nowy cmentarz żydowski w Dobrej">
Nowy cmentarz żydowski w Dobrej

Nowy cmentarz żydowski w Dobrej – kirkut służący niegdyś żydowskiej społeczności Dobrej. Znajdował się na południe od miejscowości. Nie wiadomo kiedy dokładnie powstał. Miał powierzchnię 0,3 ha. Został zniszczony podczas II wojny światowej. Obecnie nie zachowały się żadne nagrobki.

</doc>
<doc id="2201660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201660" title="Very">
Very

Very – piąty album studyjny brytyjskiej grupy Pet Shop Boys, grającej muzykę elektroniczną. Został wydany w 1993 roku i sprzedał się w ponad 5 milionach kopii na świecie.
Historia.
Albumem "Very" grupa Pet Shop Boys zrobiła kolejny zwrotny punkt w swojej karierze, przechodząc ze stłumionego elektronicznego popu z albumu "Behaviour" do muzyki dance granej za pomocą wielu instrumentów.
Została wydana także wersja specjalna albumu, zatytułowana "Very Relentless". Druga płyta tej edycji, "Relentless", zawierała sześć bardziej eksperymentalnych i instrumentalnych utworów dance. Były plany, by rozszerzyć "Relentless" o kolejne sześć utworów, tworząc w ten sposób pełnowymiarowy album, ale ostatecznie do tego nie doszło. Utwory z "Relentless" nie ukazały się nigdzie indziej (z wyjątkiem utworu "Forever in love", który został zamieszczony na płycie "Very/Further Listening 1992-1994").
Oryginalne pudełko albumu "Very" było pomarańczowe i miało unikalne, charakterystyczne wyżłobienia (podobnie jak w klockach Lego, toteż pudełko nazywano "pudełkiem Lego"). Za projekt ten odpowiadał Daniel Weil ze Studia Pentagram w Londynie.
Ponowne wznowienia albumu nastąpiły w latach 1996 (za "pół ceny", w zwykłym pudełku), 2001 (jako "Very/Further Listening 1992-1994", czyli album zremasterowany i zawierający utwory ze "strony B" i wcześniej niepublikowane) oraz 2009 (tylko "Very", zremasterowany).
W 2000 miesięcznik „Q” umieścił "Very" na 91 miejscu listy najlepszych brytyjskich albumów wszech czasów. Album "Very" znalazł się także w książce "1001 albumów, które musisz usłyszeć przed śmiercią".

</doc>
<doc id="2201661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201661" title="Suzana Frashëri">
Suzana Frashëri

Suzana Frashëri z d. Rrapaj (ur. 28 lutego 1954 w Tiranie) – albańska śpiewaczka operowa (sopran).
Życiorys.
W latach 1969–1973 uczyła się w klasie wokalnej liceum artystycznego Jordan Misja w Tiranie. W latach 1973-1977 studiowała w Instytucie Sztuk w Tiranie, pod kierunkiem Gjoniego Athanasa i Juliana Bajesu. W 1979 zdobyła główną nagrodę w konkursie Młode Głosy, organizowanym dla początkujących wokalistów albańskich. W latach 1985-1987 ukończyła studia podyplomowe w rzymskiej Akademii Muzycznej, pod kierunkiem prof. Valerio Paperiego.
W roku 1976 została mianowana solistką Zespołu Artystycznego Armii Albańskiej. Z tym zespołem zaśpiewała ponad 3000 koncertów. Oprócz koncertów w Albanii, występowała także we Włoszech, Grecji, Macedonii, Izraelu i Pakistanie. W jej repertuarze oprócz arii operowych znalazły się także pieśni ludowe. W zbiorach telewizji albańskiej znajduje się ponad 150 filmów z występów Suzany Frashëri. Część z tych nagrań znalazła się na płycie CD, wydanej w roku 1999.
W 1987 rozpoczęła pracę w Instytucie Sztuk w Tiranie. Od stycznia 2000 sprawuje tam funkcję kierownika katedry sztuki wokalnej. Prowadziła także zajęcia z uczniami liceum artystycznego Jordan Misja w Tiranie. Jest autorką podręcznika z zakresu techniki wokalnej ("Baza teknike vokale dhe elemente e saj").
W 1993 zdobyła w Grecji prestiżową nagrodę Balcanica. Za swoją działalność artystyczną została odznaczona w 1984 przez władze Albanii - Orderem Naima Frashëriego. Zasiada w jury konkursu dla śpiewaków operowych im. Marii Kraja, odbywającego się corocznie w Tiranie.

</doc>
<doc id="2201663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201663" title="Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna im. Ryszarda Kincla w Raciborzu">
Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna im. Ryszarda Kincla w Raciborzu

Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna im. Ryszarda Kincla w Raciborzu − placówka kulturalna na terenie miasta Racibórz, zajmująca się gromadzeniem, opracowaniem, przechowywaniem i udostępnianiem zbiorów na nośnikach fizycznych oraz udzielająca informacji o swoich i obcych materiałach bibliotecznych. Obecnie znajduje się w Willi Hansa Piontka.
Historia.
Jako datę powstania Miejskiej Biblioteki Publicznej w Raciborzu przyjmuje się datę wpisania pierwszej książki do księgi inwentarzowej. Miało to miejsce 20 lipca 1948 roku, a pierwszą książką była "Leżąc krzyżem" Władysława Dunarawskiego. Początkowo księgozbiór biblioteki stanowiło 445 woluminów. Siedziba biblioteki mieściła się przy ul. Panieńskiej 12, gdzie zajmowała jeden pokój, a cały księgozbiór zajmował dwa regały. Placówka służyła wtedy 30 czytelnikom.
W 1949 roku biblioteka zmieniła siedzibę i zajęła lokal przy pl. Wolności 1. Księgozbiór stał się bogatszy, a coraz więcej mieszkańców zapisywało się do placówki, w tym duża liczba dzieci. W związku z tym w 1951 roku wśród 3 osób pracujących w bibliotece jedna zajmowała się pracą z dziećmi.
W 1953 roku biblioteka kolejny raz zmieniła siedzibę na lokal na I piętrze przy Rynku 12. Placówka otrzymała 5 pomieszczeń, w których urządzono wypożyczalnię dla dorosłych, kącik czytelniczy, magazyn, kancelarię oraz wypożyczalnię dla dzieci. Oprócz tego w tym samym roku na terenie miasta działały trzy filie biblioteki: w Studziennej, na Ostrogu oraz na Ocicach. Od 1954 roku biblioteka mogła sama zaopatrywać się w książki w miejskiej księgarni. Wcześniej zaopatrywana była centralnie w przede wszystkim książki o tematyce społeczno-politycznej.
W 1957 roku oprócz filii bibliotecznych funkcjonowały także 4 punkty biblioteczne w takich instytucjach jak Hotel Robotniczy FUT, Opolskie Zakłady Zbożowe, Dom dla Nieuleczalnie Chorych „Caritas” oraz Szkoła Ćwiczeń Studium Nauczycielskiego. Liczba czytelników w 1959 roku wynosiła 1 646. W 1960 roku w stosunku do roku poprzedniego nastąpił wzrost wypożyczeń o 17 849 książek, a liczba czytelników wyniosła 2 492. W związku ze wzrostem czytelnictwa powstał Ośrodek Informacyjno-Bibliograficzny, którego zadaniem była popularyzacja zasobów biblioteki. Zakupiono także rocznik "Nowin Raciborskich" w częstochowskim antykwariacie. Natomiast Wojewódzka Biblioteka w Opolu zakupiła dla biblioteki roczniki Nowin Raciborskich na mikrofilmach. Prowadzono również w większym stopniu działalność kulturalno-oświatową, w ramach której organizowano spotkania autorskie. W bibliotece gościli m.in. Halina Snopkiewicz, Olgierd Budrewicz, Jerzy Krzysztoń, Marian Brandys, Jerzy Waldorff, Stanisław Strumph-Wojtkiewicz, Jerzy Andrzejewski.
W 1965 roku Oddział Dziecięcy przeniesiono do nowego lokalu przy ul. Wojska Polskiego 4. W 1966 roku w mieście działało już 6 filii biblioteki: w Studziennej, na Ostrogu, na Ocicach, na Płoni, w Szpitalu Miejskim oraz w Powiatowym Domu Kultury. W 1967 roku została otwarta kolejna filia w Zakładzie Karnym.
W połowie lat 70. XX wieku biblioteka otrzymała nowy lokal przy ul. Kasprowicza 12. Jednakże nowa siedziba wymagała remontu, który trwał kilka lat. Po remoncie do nowego lokalu została przeniesiona jedynie literatura piękna, a lektury i literatura naukowa pozostała w budynku przy Rynku. W 1975 roku powstał Oddział Muzyczny biblioteki funkcjonujący do dzisiaj. Od 1981 roku biblioteka funkcjonowała w dwóch budynkach: przy ul. Kasprowicza oraz przy Rynku.
W latach 80. i 90. XX wieku nastąpił spadek czytelnictwa, a także na zakup książek przeznaczano coraz mniej środków. W 1995 roku została zlikwidowana Filia Nr 6 w Domu Kultury „Strzecha”. W 1997 roku powódź zniszczyła księgozbiory Filii Nr 2 na Ostrogu i Filii Nr 5 na Płoni. 17 listopada 1999 roku Uchwałą Rady Miejskiej została powołana Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna w Raciborzu.
W 2002 roku Oddział Dziecięcy Biblioteki został przeniesiony z siedziby przy ul. Wojska Polskiego do budynku przy ul. Kasprowicza 12. W 2005 roku Oddział Dziecięcy miał 1514 zarejestrowanych czytelników oraz wypożyczył 37 380 egzemplarzy swoich zbiorów.
31 maja 2006 roku w gmachu biblioteki odsłonięto tablicę pamiątkową poświęconą wieloletniemu dyrektorowi tej placówki, Ryszardowi Kinclowi. Dokonali tego jego żona oraz przyjaciel, Paweł Newerla. Podczas uroczystości Mirosław Lenk, przewodniczący komisji oświaty, kultury i sportu przeczytał Uchwałę Rady Miasta w sprawie nadania bibliotece imienia Ryszarda Kincla.
Struktura organizacyjna.
Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna im. Ryszarda Kincla w Raciborzu składa się z Biblioteki Głównej oraz 8 filii działających na terenie niektórych dzielnic miasta.
Biblioteka Główna.
Biblioteka Główna ma za zadanie zaspokajać potrzeby czytelnicze mieszkańców dzielnicy, w której działa, a także poszerzonych potrzeb czytelniczych mieszkańców całego miasta. Składa się z 4 agend: Wypożyczalni Głównej, Wypożyczalni i Czytelni Oświatowo-Naukowej, Oddziału dla Dzieci i Oddziału Muzycznego.
Wypożyczalnia Główna mieści się przy ul. Kasprowicza 12 i jej zbiory przeznaczone są dla czytelników powyżej 15 roku życia. W tej agendzie biblioteki czytelnicy mają zapewniony dostęp do Internetu oraz ksera. Przy Wypożyczalni Głównej działają 2 kluby: Dyskusyjny Klub Książki oraz Klub Miłośników Fantastyki i RPG „Bastion”.
Wypożyczalnia i Czytelnia Naukowa mieści się na Rynku pod numerem 12 i jej zbiory przeznaczone są dla czytelników powyżej 15 roku życia. W tej agendzie biblioteki czytelnicy mają zapewniony dostęp do Internetu oraz ksera. W Wypożyczalni i Czytelni Oświatowo-Naukowej działa także Centrum Edukacji Ekologicznej i Punkt Informacji Europejskiej.
EUREKA – Wypożyczalnia dla Dzieci i Młodzieży mieści się przy ul. Kasprowicza 12 i jej zbiory przeznaczone są dla czytelników do 15 roku życia. W tej agendzie biblioteki czytelnicy mają zapewniony dostęp do Internetu. Oddział dla Dzieci organizuje lekcje biblioteczne oraz powiatowe międzybiblioteczne konkursy plastyczne. Przy tej agendzie działa także Klub Scrabble. Oddział dla dzieci składa się z wypożyczalni oraz dwóch czytelni.
Mediateka mieści się przy ul. Kasprowicza 12 i jej zbiory przeznaczone są dla wszystkich czytelników. Ta agenda współpracuje m.in. z miejskim oddziałem Polskiego Związku Niewidomych, a także z Domem Pomocy Społecznej „Złota Jesień”, gdzie dociera ze swoimi zbiorami do pensjonariuszy. Oddział Muzyczny organizuje również lekcje biblioteczne, w tym lekcje dla uczniów Ośrodka Szkolno-Wychowawczego Niesłyszących i Słabosłyszących w Raciborzu, gdzie zajęcia prowadzone są w języku migowym. Agenda współorganizuje Międzyprzedszkolny Przegląd Kolęd i Pastorałek.
Filie.
Filia Nr 1 Studzienna mieści się przy ul. Bojanowskiej 5 w Studziennej. Od 2002 roku placówka mieści się w Szkole Podstawowej nr 5. Oferta biblioteki skierowana jest przede wszystkim do dzieci. W placówce znajduje się kącik czytelniczy dla 4 osób.
Filia Nr 2 Ostróg mieści się przy ul. Rudzkiej 38/3 na Ostrogu. Oferta biblioteki skierowana przede wszystkim do dzieci i młodzieży. Placówka organizuje lekcje biblioteczne oraz zajęcia z języka migowego i pantomimy. W filii czytelnicy mogą korzystać z Internetu. Placówka współpracuje ze szkołą specjalną organizując zajęcia dla osób niepełnosprawnych.
Filia Publiczno-Szkolna Nr 3 Ocice mieści się przy ul. Tuwima 1 na Ocicach. Oferta biblioteki skierowana jest przede wszystkim do dzieci. Placówka współpracuje z Zespołem Szkolno-Przedszkolnym nr 2. Przy bibliotece działa amatorski teatrzyk kukiełkowy. Placówka posiada czytelnie, w której dostępne są 24 miejsca oraz 5 stanowisk komputerowych. W filii czytelnicy mają dostęp do Internetu i ksera.
Filia Nr 4 Szpital Rejonowy przy ul. Gamowskiej 3. Od 2004 roku placówka mieści się na parterze szpitala. Oferta biblioteki skierowana jest do pacjentów i personelu szpitala, a książki dostarczane są na oddziały, w których przebywają pacjenci.
Filia Publiczno-Szkolna Nr 5 Płonia mieści się w Szkole Podstawowej nr 2 przy ul. Sudeckiej 2 na Płoni. Placówka współpracuje ze szkołą oraz parafią św. Paschalisa. W 1997 roku podczas powodzi biblioteka straciła cały swój księgozbiór. Placówka ponadto donosi książki dla pensjonariuszy Domu Pomocy Społecznej przy pl. Jagiełły.
Filia Publiczno-Szkolna Nr 8 mieści się przy ul. Żorskiej 2. Oferta placówki skierowana jest przede wszystkim do uczniów Gimnazjum nr 3 oraz Szkoły Podstawowej nr 18. Biblioteka organizuje lekcje biblioteczne.
Filia Nr 9 Brzezie mieści się przy ul. Myśliwca 9 w Brzeziu. Placówka współpracuje ze Szkołą Podstawową nr 3 oraz Przedszkolem Nr 16.
Filia Publiczno-Szkolna Nr 10 Markowice mieści się w Szkole Podstawowe nr 14 przy ul. Jordana 6 w Markowicach. W styczniu 2001 roku filia została połączona z biblioteką szkolną i działa jako Biblioteka Publiczno-Szkolna. Placówka oferuje czytelnikom dostęp do Internetu.
Zbiory.
Księgozbiór Wypożyczalni Głównej stanowi beletrystyka, biografie oraz literatura popularnonaukowa. Ponadto w zbiorach znajdują się książki w języku czeskim i angielskim. Księgozbiór Wypożyczalni i Czytelni Naukowej składa się przede wszystkim z literatury naukowej i popularnonaukowej oraz lektur. W Wypożyczalni tej agendy w przypadku gromadzenia księgozbioru literatury naukowej i popularnonaukowej uwzględnia się zapotrzebowanie społeczności akademickiej. Oprócz tego księgozbiór stanowi literatura piękna (również w językach obcych), lektury oraz literatura regionalna. W Czytelni tej agendy dostępny jest księgozbiór podręczny historyczny i współczesny ze wszystkich dziedzin wiedzy. Ponadto znajdziemy tam czasopisma popularnonaukowe, młodzieżowe, obcojęzyczne, regionalne, o tematyce unijnej i ekologicznej. Czytelnicy mają dostęp do 4 stanowisk komputerowych, na których mogą korzystać z elektronicznych nośników informacji oraz do 2 stanowisk do mikrofilmów, gdzie mogą korzystać z mikrofilmów "Nowin Raciborskich" z lat 1889−1920. Księgozbiór Eureki stanowi beletrystyka, literatura popularnonaukowa oraz lektury dla dzieci i młodzieży. Zbiory tej agendy liczą 17 797 egzemplarzy książek, 100 dokumentów elektronicznych oraz 78 egzemplarzy zbiorów specjalnych. Zbiory Mediateki stanowią płyty CD, DVD, kasety video, kasety magnetofonowe, książka mówiona, nuty, książki i śpiewniki.
Księgozbiór Filii Nr 1 w Studziennej składa się z literatury dla dzieci i młodzieży, literatura pięknej dla dorosłych oraz literatury popularnonaukowej. Zbiory Filii Nr 2 na Ostrogu stanowi literatura dziecięca i młodzieżowa, beletrystyczna, naukowa oraz lektury. Zbiory Filii Nr 3 na Ocicach dzielą się na dwa księgozbiory: szkolny oraz publiczny. Księgozbiór stanowi zestaw lektur dla szkoły podstawowej, książki w języku niemieckim, lektury na kasetach video, literatura dziecięca i młodzieżowa. Zbiory Filii Nr 4 w Szpitalu Rejonowym stanowi literatura piękna dla dzieci i młodzieży, literatura piękna dla dorosłych i literatura popularnonaukowa. Księgozbiór Filii Nr 5 Płonia stanowią lektury, literatura naukowa i popularnonaukowa. Zbiory Filii Nr 8 zawierają lektury, literaturę piękną dla młodzieży, literaturę piękną dla dorosłych, literaturę naukową i popularnonaukową. Księgozbiór Filii Nr 9 Brzezie stanowi literatura piękna, lektury szkolne, literatura naukowa i popularnonaukowa. Zbiory Filii Nr 10 Markowice zawierają lektury, beletrystykę, książki popularnonaukowe, dokumenty elektroniczne oraz czasopisma.

</doc>
<doc id="2201664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201664" title="Andrzej Piotrowski (generał)">
Andrzej Piotrowski (generał)

Andrzej Franciszek Piotrowski (ur. 16 maja 1946 w Tomaszowie Mazowieckim) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
W latach 1960–1964 był uczniem II Liceum Ogólnokształcącego w Tomaszowie Mazowieckim, a w latach 1964–1967 podchorążym Oficerskiej Szkoły Wojsk Rakietowych i Artylerii w Toruniu. W latach 1972–1976 był słuchaczem Dowódczo–Artyleryjskiej Akademii, a w latach 1984–1986 słuchaczem Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR w Moskwie. Pełnił różne funkcje dowódczo-sztabowe, był m.in. dowódcą 33 Pułku Artylerii w Żarach (1978–1982), szefem sztabu 3 Brygady Artylerii w Biedrusku (1982–1984), zastępcą dowódcy Wojsk Rakietowych i Artylerii Śląskiego Okręgu Wojskowego we Wrocławiu (1984), dowódcą 6 Brygady Artylerii Armat w Toruniu (1986–1991) oraz komendantem-rektorem Wyższej Szkoły Oficerskiej Wojsk Rakietowych i Artylerii im. Józefa Bema i profesorem-komendantem Wyższej Szkoły Oficerskiej im. gen. Józefa Bema w Toruniu, a jednocześnie dowódcą garnizonu Toruń. 18 lutego 2004 roku został oficjalnie pożegnany przez Ministra Obrony Narodowej Jerzego Szmajdzińskiego w związku z zakończeniem zawodowej służby wojskowej.

</doc>
<doc id="2201668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201668" title="Wołodymyr Masłaczenko">
Wołodymyr Masłaczenko



</doc>
<doc id="2201671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201671" title="Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna w Raciborzu">
Miejska i Powiatowa Biblioteka Publiczna w Raciborzu



</doc>
<doc id="2201672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201672" title="Miejska Biblioteka Publiczna w Raciborzu">
Miejska Biblioteka Publiczna w Raciborzu



</doc>
<doc id="2201673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201673" title="John Murphy (pływak)">
John Murphy (pływak)

John Joseph Murphy (ur. 19 lipca 1953), amerykański pływak. Dwukrotny medalista olimpijski z Monachium.
Specjalizował się w stylu dowolnym i grzbietowym. Igrzyska w 1972 były jego jedyną olimpiadą. Sięgnął po złoto w sztafecie w stylu dowolnym, indywidualnie był trzeci na dystansie 100 m grzbietem. Wspomniana sztafeta pobiła rekord świata. Był medalistą mistrzostw świata w 1973 (złoto w sztafecie 4x100 kraulem) oraz dwa lata później (złoto w sztafecie 4x100 kraulem oraz 4x100 m zmienny, srebro na 100 m grzbietem). Studiował na Indiana University, był również medalistą igrzysk panamerykańskich (1971).

</doc>
<doc id="2201675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201675" title="Besa (film)">
Besa (film)

Besa — serbsko-słoweńsko-francuski film fabularny z roku 2009 w reżyserii Srdjana Karanovicia.
Opis fabuły.
Filip, kierownik gimnazjum w małym serbskim mieście, w 1914 otrzymuje powołanie do armii i ma wyjechać do jednostki stacjonującej w Belgradzie. Największym jego zmartwieniem jest to, że nie ma z kim zostawić swojej młodej żony Lei. Lea jest młodą i piękną Słowenką z Karyntii, nauczycielką rytmiki i tańca. Problem Filipa ma rozwiązać Azem, niepiśmienny Albańczyk, który pracuje jako woźny w szkole. Składa on przysięgę ("besę" - zgodnie z albańskim prawem zwyczajowym), że będzie strzegł żony Filipa. Przysięga taka zobowiązuje Albańczyka, aby spełnił ją nawet wtedy, gdyby groziło to śmiercią. Opiekę ze strony Albańczyka młoda kobieta postrzega początkowo jako uciążliwe ograniczenie jej wolności, z czasem przekonuje się, że jako nie-Serbka jest traktowana przez miejscową ludność jako obca i może przetrwać czas wojny tylko dzięki Azemowi. Sytuacja się komplikuje, kiedy Azem atakuje nożem serbskiego porucznika, który próbował uwieść Leę. Trafia do więzienia, które opuszcza dzięki Lei, która wstawia się za nim u serbskiego oficera. Kiedy Filip wraca z frontu wraz z Leą decydują się na opuszczenie kraju. Na pożegnanie Lea otrzymuje od Azema jego ulubiony instrument – "lahutę" (lutnię).
Film został zgłoszony jako serbski kandydat do nagrody Amerykańskiej Akademii Filmowej w kategorii Najlepszy Film Nieanglojęzyczny, ale nie zdobył nominacji.

</doc>
<doc id="2201679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201679" title="John Murphy">
John Murphy



</doc>
<doc id="2201683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201683" title="Berke-chan">
Berke-chan

Berke-chan (ur. prawdopodobnie w 1209, zm. 1266) – chan Złotej Ordy w latach 1257–1266, wnuk Czyngis-chana. 
Życiorys.
Rozpoczął islamizację Złotej Ordy, a także sprzymierzył się z mamelukami i walczył przeciwko Ilchanidom w Persji. Zaatakował też Litwę, wkroczył na Bałkany i zagroził Bizancjum. W latach 1259–1260 jego oddziały dokonały najazdu na Polskę, a następnie dotarły aż na Śląsk do okolic Bytomia i Opola.
Po śmierci Batu-chana (1205–1255) władzę w Złotej Ordzie miał objąć jego syn Sartak, któremu następstwo powierzył wielki chan Mongke. Przebywający wówczas na dworze Mongkego Sartak wyruszył do stolicy państwa – Saraju. Drogi nie ukończył, umierając w podróży z bliżej nieokreślonych przyczyn. Podobny los spotkał niedługo potem kolejnego nominata – Ułakcziego – prawdopodobnie również syna Batu-chana. Ostatecznie, w 1257 roku (chociaż możliwe, że objął władzę nieco wcześniej) na czele państwa stanął Berke, brat Batu-chana.
Berke powrócił do dawniejszej polityki agresji za wszelką cenę, rzucając się do walki z innymi Czyngisydami (potomkami Czyngis-chana). Jego niedługie panowanie pełne było najróżnorodniejszych wydarzeń wewnętrznych i zewnętrznych. W 1257 roku nakazał Berke spis ludności na Rusi. W 1259 roku najechał na Polskę, niszcząc przede wszystkim Lubelszczyznę. Doszczętnie spalony został Lublin, zdobyto i zrujnowano Kraków, Sandomierz, Jędrzejów i Miechów; oddziały Berkego spaliły również wiele klasztorów, m.in. opactwa cysterskie w Wąchocku i Sulejowie.
W 1260 roku, w walce o tron wielkich chanów między Kubilajem i Arykiem Böge Berke stanął po stronie tego drugiego, nie udzielając mu jednak konkretnego poparcia.
Berke urządził też dwie wyprawy przeciw Bizancjum, co pozostawało w związku z polityką Złotej Ordy wobec utworzonego wtedy w Persji państwa Ilchanidów. Między Berkem i nowym władcą państwa Ilchanidów, Hulagu-chanem, panowała wrogość, której dwiema najważniejszymi przyczynami były – rywalizacja o Transkaukazję (Berke chciał rozciągnąć władzę przede wszystkim na Azerbejdżan, który politycznie wchodził w skład państwa Hulagu) i różnice religijne; Berke, w przeciwieństwie do Hulagu, był zwolennikiem islamu (Złota Orda stała się pierwszym państwem mongolskim, w którym – właśnie za panowania Berkego – islam zaczął czynić szybkie postępy). Konflikt zbrojny datuje się od początku lat 60. (ok. 1261–1262). Stoczono wiele starć z różnymi rezultatami, jednak bez większych zmian terytorialnych. Sprzymierzeńcem Berkego byli egipscy mamelucy, natomiast Bizantyjczykom zależało na dobrych stosunkach z Ilchanidami i dlatego właśnie wyprawiały się przeciw Bizancjum wojska Złotej Ordy.
Berke przyczynił się do rozwoju handlu i rzemiosła, poświęcając przy tym dużo czasu budownictwu. Właśnie za jego rządów zaczęła się rozrastać stolica Saraj, on sam też założył nowe miasto, Saraj-Berke, na północ od dotychczasowej stolicy.
Chan Złotej Ordy zmarł w 1266 roku w trakcie wyprawy na Kaukaz przeciwko Hulagidom, a władzę po jego śmierci objął Möngke Temür.

</doc>
<doc id="2201684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201684" title="Józef Gniewniak">
Józef Gniewniak

Józef Lech Gniewniak (ur. 15 lipca 1922 w Staszowie, zm. 4 sierpnia 2000 w Międzylesiu) – polski ksiądz rzymskokatolicki, duszpasterz środowisk akademickich.
W czasie II wojny światowej brał udział w konspiracji. W 1943 aresztowany w łapance i uwięziony na Pawiaku, następnie wywieziony w grupie więźniów do obozu w Auschwitz, gdzie przebywa do września 1944. Następnie przeniesiony do Sachsenhausen. Po wyzwoleniu kraju rozpoczął studia historyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, uczestniczył w Bratniej Pomocy oraz sprawował funkcję prezesa Sodalicji Mariańskiej Akademików. Dwukrotnie aresztowany, w 1946 za organizację manifestacji w rocznicę Konstytucji 3 maja i trzy lata później za udział w Solidacji. W 1949 przerwał studia na UJ i wstąpił do warszawskiego seminarium duchownego. Trzy lata później w grudniu 1952 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk biskupa Zygmunta Choromańskiego. W latach 1952-1957 był związany z parafiami w Warszawie i Brwinowie, od 1957 rozpoczął pracę z młodzieżą w duszpasterstwie akademickim na warszawskiej Ochocie. Następnym etapem była parafia w Międzylesiu, gdzie ksiądz Józef Gniewniak był przez kilka lat kapelanem Centrum Zdrowia Dziecka. W 1993 przeszedł na emeryturę. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 6A).

</doc>
<doc id="2201688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201688" title="Muzeum czołgów w Kubince">
Muzeum czołgów w Kubince



</doc>
<doc id="2201689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201689" title="Stary cmentarz żydowski w Koninie">
Stary cmentarz żydowski w Koninie

Stary cmentarz żydowski w Koninie – znajdował się na wzgórzu Czarki we wsi Czarków. Zmarłych grzebano do 1830, mimo że oficjalnie został zamknięty w 1806. W wyniku powiększającej się żwirowni w 1932 roku Jakub Lipszyc zdecydował o przeniesieniu kości zmarłych Żydów na nowy cmentarz żydowski w Koninie, gdzie zostały pochowane w jednym wspólnym grobie. 

</doc>
<doc id="2201692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201692" title="Bismantova">
Bismantova

Pietra di Bismantova (wł. "Pietra di Bismantova") (N 44° 25' 18,87" E 10° 24' 49,76") – formacja geologiczna w centralnych Włoszech w paśmie górskim Apeniny w regionie Emilia-Romania, w prowincji Reggio Emilia oddalona około 45 km od miasta Reggio nell'Emilia. Uwagę zwraca ciekawy kształt formacji, odmienny od otaczających ją wzniesień. Ma kształt wąskiego cylindrycznego plateau o wymiarach ok. 1 km x 240 m, którego strome ściany o wysokości ok. 300 m wyłaniają się ze zbocza. Góra w najwyższym punkcie osiąga wysokość 1047 m n.p.m. Jest częścią Narodowego Parku Appennino Tosco-Emiliano.
Skała zbudowana jest z żółtawego kalkarenitu (rodzaj wapienia wydmowego) na podstawie z margli, została utworzona w Miocenie jako dno morskie. Zawiera skamieniałości ze środowiska tropikalnego. Góra otoczona jest lasami, głównie dębami.
Turystyka.
Góra może stanowić idealne miejsce na niedzielną wycieczkę. Można zostawić samochód tuż u podnóża skał a samo podejście do najwyższego punktu jest łatwe i trwa kilkanaście minut. Ze szczytu natomiast można podziwiać malowniczą panoramę.
U podnóża skały znajduje się osiemnastowieczny klasztor benedyktynów z przyległym kościółkiem, który można zwiedzać.
Góra Bismantova ze względu na wysokie ściany oraz wystawę z trzech stron świata stanowi również ciekawą atrakcję dla wspinaczy. Drogi są obite a trasy dość długie.
Bismantova w sztuce.
O Bismantovej pisał już włoski poeta Dante Alighieri w jego XIV wiecznej "Boskiej komedii" (Czyściec, IV, 25-30).

</doc>
<doc id="2201694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201694" title="Czatkowiella">
Czatkowiella

Czatkowiella – rodzaj długoszyjego archozauromorfa żyjącego pod koniec wczesnego triasu na terenach współczesnej Europy. Został opisany w 2009 roku przez Magdalenę Borsuk-Białynicką i Susan E. Evans w oparciu o niemal kompletną prawą kość szczękową (ZPAL RV/100) odkrytą na stanowisku Czatkowice 1 w Czatkowicach (obecnie osiedle w Krzeszowicach). Oprócz holotypu odnaleziono również szczątki co najmniej kilku innych osobników. Wiek osadów krasowych, z których wydobyto skamieniałości, datuje się na początek późnego oleneku.
Pod względem budowy "Czatkowiella" przypomina wczesne archozauromorfy, zwłaszcza klasyfikowane tradycyjnie w grupie Prolacertiformes (prawdopodobnie parafiletycznej), od których różni się trójgłowymi żebrami niektórych przednich kręgów tułowiowych – w odróżnieniu od lepidozauromorfów z grupy Kuehneosauridae żebra te nie były przymocowane do zakończeń wydłużonych wyrostków poprzecznych. Kręgi szyjne były wydłużone – ich długość dwukrotnie przekraczała wysokość. Kość ramienna miała prawdopodobnie 10–30 mm długości; cechowała się ona obecnością "foramen entepicondylare", co odróżnia ją od kości ramiennych innych archozauromorfów. Z tego względu Ezcurra i in. (2014) sugerują, że kości ramienne przypisywane do "Czatkowiella" mogą należeć do gadów niebędących archozauromorfami (zwłaszcza, że ze stanowiska w Czatkowicach znane są również skamieniałości przedstawicieli innych grup gadów). Czaszka mierzy przeciętnie około 40 mm długości, jednak odnaleziono zarówno bardzo małe, jak i bardzo duże żuchwy, co dowodzi występowania stosunkowo dużej zmienności, którą autorki uznały za wewnątrzgatunkową. U dorosłych zwierząt w żuchwie znajdowało się prawdopodobnie 20–30 zębów. Uzębienie nie było tekodontyczne, co – w połączeniu z brakiem okna przedoczodołowego – wyklucza przynależność czatkowielli do kladu Archosauriformes. Według analiz filogenetycznych przeprowadzonych przez Borsuk-Białynicką i Evans "Czatkowiella" jest najbliżej spokrewniona z "Protorosaurus" – klad obejmujący te rodzaje znajduje się u podstawy drzewa filogenetycznego archozauromorfów i nie jest blisko spokrewniony z innymi taksonami zaliczanymi tradycyjnie do Prolacertiformes, takimi jak "Prolacerta", "Tanystropheus", "Langobardisaurus" i "Macrocnemus".
Nazwa rodzajowa "Czatkowiella" odnosi się do stanowiska Czatkowice 1, gdzie odnaleziono skamieniałości tego archozauromorfa. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "harae", honoruje Ewę Harę z Instytutu Paleobiologii im. Romana Kozłowskiego PAN, która była odpowiedzialna za preparację większości szczątków odkrytych w Czatkowicach.

</doc>
<doc id="2201695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201695" title="Czatkowiella harae">
Czatkowiella harae



</doc>
<doc id="2201697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201697" title="Strącanie aniołów">
Strącanie aniołów

Strącanie aniołów – album koncertowy Jacka Kaczmarskiego wydany w 1982 roku w Szwecji przez wydawnictwo Safran 78. W Polsce ukazał się po raz pierwszy oficjalnie w 2004 roku w ramach 22-płytowej kompilacji "Syn marnotrawny" na CD wydanej nakładem Pomaton EMI.
Płyta została zarejestrowana w Sztokholmie podczas recitalu 15 lutego 1982 roku.
Twórcy.
Słowa: Jacek Kaczmarski
Muzyka: Jacek Kaczmarski, oprócz: 2, 13 – Przemysław Gintrowski, 11 – Zbigniew Łapiński

</doc>
<doc id="2201698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201698" title="Carmagnole 1981">
Carmagnole 1981

Carmagnole 1981 – album studyjny Jacka Kaczmarskiego zarejestrowany w 1982 roku w Stentor Studio w Wiesbaden (RFN) i wydany przez miejscową wytwórnię CDN. W dyskografii Kaczmarskiego jest pierwszą solową płytą wydaną na emigracji, a jednocześnie jest pierwszą solową płytą wydaną oficjalnie bez politycznych przeszkód, które w przypadku zarejestrowanej rok wcześniej studyjnej płyty "Krzyk" uniemożliwiły jej wydanie do 1989 roku. Nakład pierwszego wydania wyniósł pięćset egzemplarzy płyt winylowych.
Płyta ukazała się po raz pierwszy oficjalnie w Polsce w 2004 roku w ramach 22-płytowej kompilacji "Syn marnotrawny" na CD wydanej nakładem Pomaton EMI.
Twórcy.
Słowa: Jacek Kaczmarski
Muzyka: Jacek Kaczmarski, oprócz: 4, 10 – Przemysław Gintrowski, 8 – Zbigniew Łapiński

</doc>
<doc id="2201699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201699" title="Chicago Live ’83">
Chicago Live ’83

Chicago Live ’83 (znany też jako Live in Chicago, Live – Chicago lub Chicago – Live) – album koncertowy Jacka Kaczmarskiego wydany w 1983 roku w USA na dwóch płytach winylowych przez polonijne wydawnictwo Pomost. Zawiera nagrania z koncertów składających się na tournée Jacka Kaczmarskiego po Stanach Zjednoczonych. W Polsce ukazał się po raz pierwszy oficjalnie w 2004 roku w ramach 22-płytowej kompilacji "Syn marnotrawny" na CD wydanej nakładem Pomaton EMI. Utwory są poprzedzane przez zapowiedzi i komentarze samego Kaczmarskiego.
Koncerty zarejestrowano w sali Audytorium Wright College w Chicago 19 i 20 lutego 1983.
Twórcy.
Słowa: 
Muzyka: 

</doc>
<doc id="2201700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201700" title="Zygmunt Żymełka">
Zygmunt Żymełka

Zygmunt Stanisław Żymełka (ur. 16 listopada 1933 w Rudzie, zm. 31 maja 2016 w Rudzie Śląskiej) – polski polityk, inżynier, samorządowiec, prezydent Rudy Śląskiej i poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Syn Maksymiliana i Małgorzaty. W 1964 ukończył studia na Wydziale Górniczym Politechniki Śląskiej. Zawodowo związany z Kopalnią Węgla Kamiennego „Halemba”. Był członkiem NSZZ „Solidarność”. W 1990 i 1994 rada miejska powoływała go na urząd prezydenta Rudy Śląskiej, został odwołany w trakcie II kadencji w 1995. Przez trzy kadencje (1990–2002) pełnił funkcję radnego.
Związany z lokalnym Związkiem Górnośląskim. W latach 90. związany był z Partią Republikanie. W wyborach parlamentarnych w 1997 jako bezpartyjny kandydował bez powodzenia z listy Unii Wolności w okręgu katowickim. Mandat posła objął w 2001, zastępując Leszka Balcerowicza. W tym czasie organizował struktury związanego z Andrzejem Olechowskim stowarzyszenia Obywatele dla Rzeczypospolitej. Krótko był członkiem klubu parlamentarnego UW, następnie posłem niezrzeszonym. Nie ubiegał się o reelekcję.
W 2002 kandydował na prezydenta Rudy Śląskiej, zajmując 5. miejsce spośród 8 kandydatów, po czym wycofał się z działalności politycznej. W 2014 przystąpił do Polski Razem Jarosława Gowina, w tym samym roku kandydował z ramienia PSL w wyborach do sejmiku.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Rudzie Śląskiej.

</doc>
<doc id="2201706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201706" title="Emil Merz">
Emil Merz

Emil Merz (ur. 27 grudnia 1897 w Tarnowie, zm. 18 kwietnia 1972 w Warszawie) – polski adwokat, funkcjonariusz Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego, sędzia Sądu Najwyższego PRL.
Życiorys.
Był synem Salomona i Reginy. Pochodził z rodziny żydowskiej. Ojciec był sędzią Sądu Okręgowego. W Tarnowie ukończył gimnazjum klasyczne. W 1917 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Wiedniu, uzyskując doktorat obojga praw. Lata 1917–1924 spędził jako aplikant sądowy, a następnie adwokacki w rodzinnym mieście. Od 1925 aktywny działacz Międzynarodowej Organizacji Pomocy Rewolucjonistom angażujący się w obronę w sprawach politycznych. Od 1928 pracował jako adwokat w Tarnowie, a od 1938 w Warszawie.
Od 6 kwietnia 1943 do 1944 był żołnierzem 1 Warszawskiej Dywizji Piechoty. Następnie służył w aparacie bezpieczeństwa 1 Armii Wojska Polskiego. W latach 1944–1948 funkcjonariusz Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego. W 1946 w stopniu kapitana. W MBP od 16 stycznia 1946 był zastępcą kierownika Wydziału Szkoleniowego w Zarządzie Personalnym, a od 14 marca 1946 do 15 lipca 1948 naczelnikiem tegoż wydziału. Od 25 listopada 1947 był p.o. dyrektora Szkoły MBP w Legionowie. Od 15 lipca 1948 pracował w Ministerstwie Obrony Narodowej. W 1949 został naczelnikiem Wydziału Szkół Prawniczych Departamentu Szkolenia Kadr i Zawodów Prawniczych Ministerstwa Sprawiedliwości.
W 1949 został sędzią Sądu Najwyższego, gdzie przez cztery lata stał na czele tajnego wydziału III Izby Karnej, sekcji rozpoznającej odwołania od wyroków sądów pierwszej instancji. W 1952 orzekał najczęściej oraz najczęściej był sędzią sprawozdawcą spośród sędziów tej sekcji. Z 34 wyroków kar śmierci orzeczonych w I instancji utrzymał 14. W tym samym roku uczestniczył w utrzymaniu 10 orzeczonych wcześniej kar śmierci. Istotną rolę pełnił między innymi w mordzie sądowym na gen. Fieldorfie. Najpierw 20 października 1952 przewodniczył posiedzeniu odbywającym się w trybie tajnym, które pod nieobecność oskarżonego zatwierdziło wyrok śmierci wydany wcześniej pod przewodnictwem sędzi Marii Górowskiej. Następnie 12 grudnia 1952 wraz z sędziami Gustawem Auscalerem i Igorem Andrejewem z sekcji tajnej negatywnie zaopiniował prośbę o ułaskawienie.
Jego praca w Sądzie Najwyższym była przedmiotem postępowania dyscyplinarnego wszczętego na wniosek komisji powołanej na fali października 1956 przez ministra sprawiedliwości Zofię Wasilkowską do zbadania działalności sekcji tajnych w organach sądowniczych. Choć formalnie uwolniono go od zarzutów organizacji tajnej sekcji w Sądzie Najwyższym, ustalono wyjątkową aktywną i inspirującą rolę w rozstrzyganiu spraw o charakterze politycznym. Po niepełnej analizie działalności sędziowskiej Emila Merza za rażące naruszenie prawa uznano 16 spraw. Mimo tego orzekał w Sądzie Najwyższym, aż do osiągnięcia wieku emerytalnego w 1962, gdy otrzymał rentę specjalną. Na emeryturze publikował prace i artykuły z zakresu prawa m.in. w piśmie „Państwo i Prawo”. W śledztwie w sprawie mordu sądowego na gen. Fieldorfie wszczętym w 1992 przez Główną Komisję Badania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu był jednym z podejrzanych. Z powodu wcześniejszej śmierci nie poniósł żadnych konsekwencji.
Zmarł 18 kwietnia 1972 w Warszawie. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B17-7-20).

</doc>
<doc id="2201722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201722" title="Aussenstelle Mackau">
Aussenstelle Mackau



</doc>
<doc id="2201724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201724" title="Błękitny Legion">
Błękitny Legion

Błękitny Legion, Hiszpański Legion Ochotniczy (niem. "Spanische Legion-Freiwilligen, Blaue Legion", hiszp. "Legion Espańola de Voluntarios") – ochotnicza jednostka wojskowa Wehrmachtu złożona z Hiszpanów podczas II wojny światowej.
Historia.
Na przełomie października/listopada 1943 r. z frontu wschodniego do kraju została wycofana tzw. Błękitna Dywizja. Odbyło się to z inicjatywy gen. Francisco Franco, który w wyniku zmiany sytuacji międzynarodowej, a także pod naciskiem USA został zmuszony do ogłoszenia pełnej neutralności Hiszpanii. W Niemczech pozostało jednak część żołnierzy Dywizji, chcących w dalszym ciągu walczyć z Sowietami. W tej sytuacji władze hiszpańskie porozumiały się z Niemcami o utworzeniu Hiszpańskiego Legionu Ochotniczego, zwanego Błękitnym Legionem. Jego liczebność ustalono na 1,5 tys. żołnierzy, ale faktycznie w jego skład weszło ponad 2,1 tys. ludzi. Na ich czele stanął płk Antonio Garcia Navarro. Organizacja Legionu oparta była na strukturach Hiszpańskiej Legii Cudzoziemskiej, w której bataliony nazywane były banderami. Legion składał się z dwóch bander piechoty pod dowództwem kpt. Antonio Ibarra Montisa i kpt. José María García Mendozy oraz bandery mieszanej (kompanie artylerii, dział przeciwpancernych, saperów i rozpoznawcza) kpt. José Virgili Quintanilly. 20 listopada 1943 r. Legion przybył do Jamburga, gdzie przeszedł dwutygodniowe przeszkolenie wojskowe. Następnie skierowano go do walki z partyzantką, co spotkało się z dużym niezadowoleniem Hiszpanów, chcących walczyć jedynie na froncie. W tej sytuacji zostali oni przeniesieni pod Leningrad z przydziałem do niemieckiej 121 Dywizji Piechoty gen. Hellmutha Prießa. W dniach 24–25 grudnia odparli silne ataki sowieckie. Na początku stycznia 1944 r. Legion wraz z wojskami niemieckimi wycofał się spod miasta, walcząc z Armią Czerwoną i oddziałami partyzanckimi. W połowie lutego tego roku zajął pozycje obronne w rejonie Narwy. W marcu władze hiszpańskie pod naciskiem USA i Wielkiej Brytanii wycofały jednostkę do kraju, gdzie przybyła w połowie kwietnia. Jednakże najbardziej zagorzali antykomuniści znów pozostali w Niemczech, pomimo że nie mieli takiego prawa. Część z nich podjęła pracę w charakterze robotników w fabrykach, inni wstąpili do Wehrmachtu lub Waffen-SS.

</doc>
<doc id="2201728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201728" title="199P/Shoemaker">
199P/Shoemaker

199P/Shoemaker (Shoemaker 4) – kometa krótkookresowa z rodziny komet Jowisza.
Odkrycie.
Kometę tę odkryli 14 października 1994 roku Carolyn i Eugene Shoemakerowie. 
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 199P/Shoemaker 4 ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,5. Jej peryhelium znajduje się w odległości 2,94 au, aphelium zaś 8,97 au od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 14,53 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 24,77˚.
Średnica jądra tej komety to maksymalnie kilka kilometrów.

</doc>
<doc id="2201730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201730" title="Agustín Muñoz Grandes">
Agustín Muñoz Grandes

Agustín Muñoz Grandes (ur. 27 stycznia 1896 w Madrycie, zm. 11 lipca 1970 tamże) – hiszpański wojskowy (generał) i polityk, dowódca Błękitnej Dywizji podczas II wojny światowej.
W 1915 w stopniu porucznika ukończył akademię wojskową w Toledo. Uczestniczył w walkach w Maroku. Po wybuchu wojny domowej w 1936, przystąpił do wojsk frankistowskich. Awansował do stopnia generała. Dowodził Hiszpańską Armią Afrykańską, która została przetransportowana do Hiszpanii. W 1939 sekretarz generalny Falangi. 
W lipcu 1941 objął dowództwo Błękitnej Dywizji, która została sformowana z inicjatywy gen. Francisco Franco w celu wysłania na front wschodni jako dowód wdzięczności za pomoc Niemców w hiszpańskiej wojnie domowej. Dywizja walczyła na północnym odcinku frontu nad rzeką Wołchow, a następnie w oblężeniu Leningradu. Generał A. Muñoz Grandes został przez Adolfa Hitlera odznaczony Krzyżem Rycerskim Żelaznego Krzyża (13 marca 1942), a w lipcu 1943 otrzymał dodatkowo Liście Dębu do Krzyża Rycerskiego. W grudniu 1942 jako zbyt proniemiecki powrócił do Hiszpanii, zastąpiony przez gen. Emilio Estebana Infantesa. Awansowano go do stopnia generała porucznika. W 1945 r. został dowódcą I Dystryktu Wojskowego. Od 1950 sprawował funkcję ministra obrony. W latach 1962–1967 był I wicepremierem Hiszpanii.

</doc>
<doc id="2201731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201731" title="Zielone Korycisko">
Zielone Korycisko

Zielone Korycisko – orograficznie lewe odgałęzienie Starych Szałasisk w polskich Tatrach Zachodnich. Wcięte jest w północne stoki Uhrocia Kasprowego, pomiędzy Bałdę a niewielką grzędę odchodzącą od Małego Uhrocia Kasprowego. Dołem ma postać wąskiego parowu o stromych brzegach, górą rozszerza się i na jego dnie znajduje się niewielki, kosówkowo-trawiasty kocioł lodowcowy. W dolnej części zbocza porasta górnoreglowy las, u góry są kosodrzewinowo-trawiaste. Na zachodnich zboczach Zielonego Koryciska znajdują się skałki zwane Zielonymi Turniami. Dnem spływa niewielki i prawie stały potok będący jednym z dwóch źródłowych cieków Kasprowego Potoku.
Obszar ochrony ścisłej niedostępny turystycznie.

</doc>
<doc id="2201732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201732" title="Niżnie Kasprowe Siodło">
Niżnie Kasprowe Siodło

Niżnie Kasprowe Siodło – płytka przełączka w północno-wschodniej grani Kasprowego Wierchu w polskich Tatrach Zachodnich. Znajduje się pomiędzy kulminacją Uhrocia Kasprowego (1852 m) a Małym Uhrociem Kasprowym (1750 m). Od południowej strony stoki spod przełęczy opadają do Doliny Gąsienicowej. Są całkowicie zarośnięte bujną kosodrzewiną. Od północnej strony stoki opadają do Zielonego Koryciska w Dolinie Kasprowej i są kosodrzewinowo-trawiaste.

</doc>
<doc id="2201734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201734" title="Małe Uhrocie Kasprowe">
Małe Uhrocie Kasprowe

Małe Uhrocie Kasprowe (1750 m n.p.m.) – niewielka kopka wznosząca się w grani Uhrocia Kasprowego w polskich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w tej grani pomiędzy przełęczą Mechy (1662 m) oddzielającą ją od Kopy Magury a płytką przełączką Niżnie Kasprowe Siodło oddzielającą od kulminacji Uhrocia Kasprowego. Na południową stronę Małe Uhrocie Kasprowe opada równym, jednostajnie nachylonym stokiem do Doliny Gąsienicowej. Stok ten jest całkowicie zarośnięty kosodrzewiną. W północno-zachodnim kierunku opada do Doliny Kasprowej płytka i dość długa grzęda oddzielająca dolinę Stare Szałasiska od jej odnogi – Zielonego Koryciska. Górna część tej grzędy jest kosodrzewinowo-piarżysta.

</doc>
<doc id="2201737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201737" title="You Know I’m No Good">
You Know I’m No Good

You Know I'm No Good – to drugi singel brytyjskiej piosenkarki Amy Winehouse z albumu "Back to Black".
Utwór osiągnął największą popularność w Belgii, gdzie uplasował się na liście Singles Chart na pozycji #2, oraz w Szwajcarii na miejscu #7.

</doc>
<doc id="2201738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201738" title="Chanosowate">
Chanosowate



</doc>
<doc id="2201739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201739" title="Dungeon Siege 3">
Dungeon Siege 3



</doc>
<doc id="2201740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201740" title="Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – big air">
Mistrzostwa Świata w Snowboardzie 2011 – big air

W konkurencji Big Air mężczyźni rywalizowali o mistrzostwo świata 15 stycznia 2011 w Barcelonie, wewnątrz hali Palau Sant Jordi. Mistrzostwa świata nie obronił Fin Markku Koski, nowym mistrzem świata został jego rodak Petja Piiroinen.

</doc>
<doc id="2201741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201741" title="Zespół antycholinergiczny">
Zespół antycholinergiczny

Zespół antycholinergiczny jest zespołem objawowym, charakteryzującym się zmianą zachowania, powstającym w wyniku ubocznych działań leków blokujących receptory muskarynowe (głównie M1) występujące w ośrodkowym i obwodowym układzie nerwowym, których naturalnym agonistą jest acetylocholina. Do substancji wywołujących zespół antycholinergiczny zaliczamy alkaloidy tropanowe (atropina, skopolamina) oraz leki z grup:
Zespół antycholinergiczny został opisany przez Winklera w 1952 roku u zwierząt doświadczalnych którym podawano atropinę. Charakteryzuje się zmianą, „rozkojarzeniem” zapisu EEG wskazującym na II i III stadium snu i zachowaną aktywnością ruchową.
U człowieka występuje po podaniu odpowiednich dawek atropiny lub innych leków cholinolitycznych.
Objawy.
Rozpoznanie na podstawie objawów:
1) ośrodkowych (ze strony OUN) – omamy, splątanie, pobudzenie psychoruchowe (czasem bardzo gwałtowne, niebezpieczne dla chorego i otoczenia), śpiączka (rzadko z drgawkami)
2) obwodowych – rozszerzenie źrenic, tachykardia, rozszerzenie naczyń obwodowych, suchość skóry i błon śluzowych, hipertermia, porażenie perystaltyki jelit i zatrzymanie moczu.
Tempo narastania objawów zależy od rodzaju i dawki leku, ale też od stanu w jakim znajduje się ośrodkowy układ nerwowy. Po podaniu dużych dawek atropiny zaburzenia świadomości pojawiają się szybko i równie szybko narastają do stanu śpiączki włącznie (bez fazy majaczenia). Charakterystyczne objawy zatrucia atropiną opisane zostały przy omówieniu atropiny. Przy zażywaniu TLPD zanim pojawi się majaczenie, przez wiele godzin utrzymuje się przymglenie świadomości, niekiedy euforia, którym towarzyszą nasilone objawy obwodowe porażenia układu przywspółczulnego (zaburzenia akomodacji, suchość błon śluzowych). Zespół antycholinergiczny ze względu na podobieństwo objawów bywa mylony z: chorobą psychiczną, zatruciem środkami halucynogennymi, alkoholowym zespołem abstynencyjnym (w tym majaczeniem alkoholowym).
Leczenie.
Polega na odstawieniu leku wywołującego, podaniu diazepamu, a przypadku nasilonego zespołu majaczeniowego zastosowanie fizostygminy jako specyficznego antidotum.
Dodatkowe postępowanie:

</doc>
<doc id="2201742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201742" title="Uprowadzona Alice Creed">
Uprowadzona Alice Creed

Uprowadzona Alice Creed (ang. "The Disappearance of Alice Creed", 2009) – brytyjski film według scenariusza i reżyserii J Blakeson.
Film był kręcony w Douglas na wyspie Man - Wielka Brytania.
Opis fabuły.
Dwaj porywacze: Danny (Martin Compston) i Vic (Eddie Marsan), postanawiają uprowadzić córkę biznesmena; Alice (Gemma Arterton), żądając później okupu. Plan porwania nie przebiega jednak zgodnie z wcześniejszymi ustaleniami, gdyż dziewczyna nie ma zamiaru się poddać i być źródłem transakcji.

</doc>
<doc id="2201745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201745" title="Fabiański">
Fabiański

miejscowość

</doc>
<doc id="2201748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201748" title="Zapasy na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Zapasy na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Zapasy na Igrzyskach Azjatyckich 2010, odbyły się w dniach 21 – 26 listopada 2010 w hali "Huagong" w Guanghzou. W tabeli medalowej tryumfowali zapaśnicy z Iranu, którzy zdobyli siedem złotych medali.

</doc>
<doc id="2201749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201749" title="Och, życie">
Och, życie

Och, życie (ang. "Life as We Know It") – amerykański komediodramat z 2010 roku w reżyserii Grega Berlanti. W głównych rolach wystąpili Katherine Heigl i Josh Duhamel.
Film był kręcony od 14 września do 12 listopada 2009 roku w Atlancie oraz w Norcross (Georgia, USA).
Opis fabuły.
Holly Berenson (Katherine Heigl) jest właścicielką niewielkiej piekarni Atlanta, natomiast Eric Messer (Josh Duhamel) to obiecujący dyrektor techniczny telewizji sportowej klubu Atlanta Hawks. Randka, na którą zostają umówieni przez wspólnych znajomych; Alison (Christina Hendricks) i Petera (Hayes MacArthur) kończy się katastrofą. Przyrzekli sobie, że już nigdy się nie zobaczą.
Wszystko zmienia się, gdy ich wspólni znajomi giną w wypadku samochodowym, wyznaczając w testamencie ich jako opiekunów swojej rocznej córeczki. Od tej chwili muszą razem zamieszkać w jednym domu i jak najlepiej wychować dziewczynkę.

</doc>
<doc id="2201750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201750" title="Palm Islands">
Palm Islands



</doc>
<doc id="2201752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201752" title="Türkmenbaşy">
Türkmenbaşy



</doc>
<doc id="2201754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201754" title="Aktöbe">
Aktöbe



</doc>
<doc id="2201755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201755" title="Instygator trybunalski">
Instygator trybunalski

Instygator trybunalski (łac. "Instigator tribunali") – urząd sądowy przy Trybunale Głównym Koronnym i Trybunale Głównym Wielkiego Księstwa Litewskiego w Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Urząd instygatora trybunalskiego dzielił się na dwie grupy funkcyjne - instygatorów skrzynkowych i "securitatis" (bezpieczeństwa). 
Instygatorzy skrzynkowi odpowiedzialni byli za ściąganie opłat od stron po ogłoszeniu wyroku oraz za porządek i zaopatrzenie trybunału. Wypłacali także pensje personelowi i urzędnikom trybunalskim.
Instygatorzy "securitatis" (bezpieczeństwa) pilnowali porządku w mieście. Mogli aresztować ludzi w miejscach publicznych o ile ci uchybili porządkowi. Instygatorzy często przemieszczali się w asyście straży trybunalskiej.

</doc>
<doc id="2201758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201758" title="Altaj">
Altaj



</doc>
<doc id="2201759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201759" title="Whitnash">
Whitnash

Whitnash – miasto w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick, obok miasta Royal Leamington Spa. Leży 5 km na wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 7798 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201760" title="Abbot's Salford">
Abbot's Salford

Abbot's Salford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 26 km na południowy zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201761" title="Admington">
Admington

Admington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201762" title="Ailstone">
Ailstone

Ailstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201763" title="Alderminster">
Alderminster

Alderminster – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południe od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201764" title="Allen End">
Allen End

Allen End – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 34 km na północ od miasta Warwick i 162 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201765" title="Alne End">
Alne End

Alne End – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 19 km na zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201766" title="Alvecote">
Alvecote

Alvecote – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 39 km na północ od miasta Warwick i 162 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201767" title="Alveston (Warwickshire)">
Alveston (Warwickshire)

Alveston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 11 km na południowy zachód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201768" title="Anker (wieś)">
Anker (wieś)

Anker – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 34 km na północ od miasta Warwick i 154 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201769" title="Ansley Common">
Ansley Common

Ansley Common – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 28 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201770" title="Ansley (Warwickshire)">
Ansley (Warwickshire)

Ansley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201771" title="Ansty (Warwickshire)">
Ansty (Warwickshire)

Ansty – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 22 km na północny wschód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 318 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201772" title="Ardens Grafton">
Ardens Grafton

Ardens Grafton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Warwick i 140 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201773" title="Arlescote">
Arlescote

Arlescote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Warwick i 113 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201774" title="Armscote">
Armscote

Armscote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południe od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201775" title="Arrow with Weethley">
Arrow with Weethley

Arrow with Weethley – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 23 km na zachód od miasta Warwick i 145 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201776" title="Arrow (Warwickshire)">
Arrow (Warwickshire)

Arrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 22 km na zachód od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201777" title="Ascott (Warwickshire)">
Ascott (Warwickshire)

Ascott – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 32 km na południe od miasta Warwick i 112 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201778" title="Ash Green (Warwickshire)">
Ash Green (Warwickshire)

Ash Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 21 km na północ od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201779" title="Ashorne">
Ashorne

Ashorne – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 9 km na południe od miasta Warwick i 126 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 110 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201780" title="Ashow">
Ashow

Ashow – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 6 km na północny wschód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201781" title="Astley (Warwickshire)">
Astley (Warwickshire)

Astley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 25 km na północ od miasta Warwick i 147 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201782" title="Aston Cantlow">
Aston Cantlow

Aston Cantlow – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1674 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201783" title="Atherstone on Stour">
Atherstone on Stour

Atherstone on Stour – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201784" title="Austrey">
Austrey

Austrey – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 42 km na północ od miasta Warwick i 161 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 993 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201785" title="Arał">
Arał



</doc>
<doc id="2201787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201787" title="Avon Dassett">
Avon Dassett

Avon Dassett – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 20 km na południowy wschód od miasta Warwick i 113 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 210 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201788" title="Baddesley Ensor">
Baddesley Ensor

Baddesley Ensor – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 33 km na północ od miasta Warwick i 156 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1980 mieszkańców. Baddesley Ensor jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bedeslei".

</doc>
<doc id="2201789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201789" title="Baginton">
Baginton

Baginton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Sąsiaduje z miastem Coventry (na północ), leży 13 km na północny wschód od miasta Warwick i 134 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 801 mieszkańców.
W Baginton znajduje się port lotniczy Coventry. W latach 1940-1941 w miejscowości stacjonował 308 Dywizjon Myśliwski "Krakowski" RAF. Na miejscowym cmentarzu anglikańskiej parafii świętego Jana w Baginton spoczywają prochy lotników, w tym 8 Polaków.

</doc>
<doc id="2201790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201790" title="Ballard’s Green">
Ballard’s Green

Ballard’s Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 26 km na północ od miasta Warwick i 151 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201791" title="Barcheston">
Barcheston

Barcheston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 28 km na południe od miasta Warwick i 118 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201792" title="Barford (Warwickshire)">
Barford (Warwickshire)

Barford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 5 km na południe od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201793" title="Barnmoor Green">
Barnmoor Green

Barnmoor Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 10 km na zachód od miasta Warwick i 139 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201794" title="Barton (Warwickshire)">
Barton (Warwickshire)

Barton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Warwick i 139 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201795" title="Barton-on-the-Heath">
Barton-on-the-Heath

Barton-on-the-Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 33 km na południe od miasta Warwick i 117 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201796" title="Bascote">
Bascote

Bascote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 13 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201797" title="Bassetts Pole">
Bassetts Pole

Bassetts Pole – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 36 km na północ od miasta Warwick i 164 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201798" title="Baxterley">
Baxterley

Baxterley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 33 km na północ od miasta Warwick i 155 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201799" title="Bearley">
Bearley

Bearley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 11 km na zachód od miasta Warwick i 138 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201800" title="Beaudesert">
Beaudesert

Beaudesert – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 14 km na zachód od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201801" title="Beausale">
Beausale

Beausale – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 8 km na północny zachód od miasta Warwick i 140 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201802" title="Bentley Common">
Bentley Common

Bentley Common – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 154 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201803" title="Bentley (Warwickshire)">
Bentley (Warwickshire)

Bentley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 154 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201804" title="Bidford-on-Avon">
Bidford-on-Avon

Bidford-on-Avon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 23 km na południowy zachód od miasta Warwick i 140 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4830 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201805" title="Billesley (Warwickshire)">
Billesley (Warwickshire)

Billesley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Warwick i 138 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201806" title="Bilton (Warwickshire)">
Bilton (Warwickshire)

Bilton – dzielnica miasta Rugby, w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na północny wschód od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4991 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201807" title="Binley Woods">
Binley Woods

Binley Woods – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 18 km na północny wschód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2607 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201808" title="Binton">
Binton

Binton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 138 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 272 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201809" title="Birchmoor">
Birchmoor

Birchmoor – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 37 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201810" title="Birdingbury">
Birdingbury

Birdingbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 16 km na wschód od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 327 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201811" title="Bishop’s Itchington">
Bishop’s Itchington

Bishop’s Itchington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 13 km na południowy wschód od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2009 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201812" title="Bishop’s Tachbrook">
Bishop’s Tachbrook

Bishop’s Tachbrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 5 km na południowy wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201813" title="Blackdown (Warwickshire)">
Blackdown (Warwickshire)

Blackdown – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 6 km na północny wschód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201814" title="Blythe End">
Blythe End

Blythe End – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 155 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201815" title="Bodymoor Heath">
Bodymoor Heath

Bodymoor Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 33 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201816" title="Botts Green">
Botts Green

Botts Green – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 28 km na północ od miasta Warwick i 154 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201817" title="Bourton-on-Dunsmore">
Bourton-on-Dunsmore

Bourton-on-Dunsmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 16 km na wschód od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201818" title="Brailes">
Brailes

Brailes – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 26 km na południe od miasta Warwick i 115 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1023 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201819" title="Bramcote (Warwickshire)">
Bramcote (Warwickshire)

Bramcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 26 km na północny wschód od miasta Warwick i 139 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 321 mieszkańców.
Historia.
W czasie wojny Bramcote był ośrodkiem szkolenia lotniczego, w którym funkcjonował 18 OTU (Operational Training Unit). Przysyłani tu byli lotnicy dywizjonów bombowych 300, 301, 304 i 305. Celem odbywającego się na terenie bazy RAF Bramcote szkolenia, było doskonalenie pilotażu i zgrywanie załóg. Jednostka stacjonowała w bazie od 1 stycznia 1941 do 27 marca 1943 przenosząc się następnie do RAF Finningley. Groby poległych żołnierzy tej jednostki można znaleźć między innymi w Nuneaton i Newark.

</doc>
<doc id="2201820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201820" title="Brandon (Warwickshire)">
Brandon (Warwickshire)

Brandon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 18 km na północny wschód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201821" title="Bretford">
Bretford

Bretford – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 20 km na północny wschód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201822" title="Brinklow">
Brinklow

Brinklow – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 22 km na północny wschód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1041 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201823" title="Broadwell (Warwickshire)">
Broadwell (Warwickshire)

Broadwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 18 km na wschód od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201824" title="Brownsover">
Brownsover

Brownsover – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 27 km na północny wschód od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201825" title="Bubbenhall">
Bubbenhall

Bubbenhall – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 12 km na północny wschód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 655 mieszkańców. Bubbenhall jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bubenhalle".

</doc>
<doc id="2201826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201826" title="Buckley Green">
Buckley Green

Buckley Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 13 km na zachód od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201827" title="Budbrooke">
Budbrooke

Budbrooke – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 3 km na zachód od miasta Warwick i 134 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201828" title="Bulkington (Warwickshire)">
Bulkington (Warwickshire)

Bulkington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 25 km na północny wschód od miasta Warwick i 140 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 6303 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201829" title="Burmington">
Burmington

Burmington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 27 km na południe od miasta Warwick i 119 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 127 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201830" title="Burton Dassett">
Burton Dassett

Burton Dassett – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy wschód od miasta Warwick i 115 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1322 mieszkańców. Burton Dassett jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Dercetone".

</doc>
<doc id="2201831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201831" title="Burton Green">
Burton Green

Burton Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 12 km na północ od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201832" title="Burton Hastings">
Burton Hastings

Burton Hastings – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 29 km na północny wschód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201833" title="Bushwood">
Bushwood

Bushwood – civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 11 km na północny zachód od miasta Warwick i 143 km na północny zachód od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201834" title="Butlers Marston">
Butlers Marston

Butlers Marston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na południe od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201836" title="Caldecote (Warwickshire)">
Caldecote (Warwickshire)

Caldecote – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 30 km na północ od miasta Warwick i 148 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 142 mieszkańców. Caldecote jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Caldecote".

</doc>
<doc id="2201837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201837" title="Cathiron">
Cathiron

Cathiron – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na północny wschód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201838" title="Cawston (Warwickshire)">
Cawston (Warwickshire)

Cawston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 195 km na wschód od miasta Warwick i 166 km na północny wschód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201839" title="Chadwick End">
Chadwick End

Chadwick End – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Częściowo leży także w dystrykcie Solihull w hrabstwie West Midlands. Leży 12 km na północny zachód od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201840" title="Cherington (Warwickshire)">
Cherington (Warwickshire)

Cherington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 28 km na południe od miasta Warwick i 116 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 214 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201841" title="Chesterton (Warwickshire)">
Chesterton (Warwickshire)

Chesterton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 10 km na południowy wschód od miasta Warwick i 123 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201842" title="Church Lawford">
Church Lawford

Church Lawford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 21 km na północny wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201843" title="Churchover">
Churchover

Churchover – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 29 km na północny wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201844" title="Claverdon">
Claverdon

Claverdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 8 km na wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1191 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201845" title="Clifford Chambers">
Clifford Chambers

Clifford Chambers – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 418 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201846" title="Clifton upon Dunsmore">
Clifton upon Dunsmore

Clifton upon Dunsmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 28 km na północny wschód od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1219 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201847" title="Combrook">
Combrook

Combrook – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na południe od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201848" title="Compton Verney">
Compton Verney

Compton Verney – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 13 km na południe od miasta Warwick i 123 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201849" title="Copston Magna">
Copston Magna

Copston Magna – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 30 km na północny wschód od miasta Warwick i 138 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201851" title="Corley">
Corley

Corley – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 20 km na północ od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201852" title="Cosford (Warwickshire)">
Cosford (Warwickshire)

Cosford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 27 km na północny wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201853" title="Coughton">
Coughton

Coughton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na zachód od miasta Warwick i 146 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 139 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201854" title="Cubbington">
Cubbington

Cubbington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 7 km na północny wschód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 4034 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201855" title="Curdworth">
Curdworth

Curdworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 30 km na północ od miasta Warwick i 159 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201856" title="Darlingscott">
Darlingscott

Darlingscott – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 24 km na południe od miasta Warwick i 123 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201857" title="Dordon">
Dordon

Dordon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 36 km na północ od miasta Warwick i 159 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201858" title="Draycote">
Draycote

Draycote – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 18 km na wschód od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201859" title="Dunchurch">
Dunchurch

Dunchurch – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 22 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 2938 mieszkańców. Dunchurch jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Donecerce".

</doc>
<doc id="2201860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201860" title="Easenhall">
Easenhall

Easenhall – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 24 km na północny wschód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201861" title="Eathorpe">
Eathorpe

Eathorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 12 km na wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201862" title="Ettington">
Ettington

Ettington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na południe od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1171 mieszkańców. Ettington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ete(n)done".

</doc>
<doc id="2201863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201863" title="Exhall">
Exhall

Exhall – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 23 km na północ od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201864" title="Exhall (Stratford-on-Avon)">
Exhall (Stratford-on-Avon)

Exhall – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 203 mieszkańców. Exhall jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ecleshelle".

</doc>
<doc id="2201865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201865" title="Farnborough (Warwickshire)">
Farnborough (Warwickshire)

Farnborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 69 km na północ od miasta Warwick i 167 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201866" title="Fenny Compton">
Fenny Compton

Fenny Compton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Warwick i 113 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201867" title="Fillongley">
Fillongley

Fillongley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 23 km na północ od miasta Warwick i 148 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201868" title="Flecknoe">
Flecknoe

Flecknoe – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 24 km na wschód od miasta Warwick i 115 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 212 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201869" title="Foul End">
Foul End

Foul End – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 31 km na północ od miasta Warwick i 156 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201870" title="Frankton (Warwickshire)">
Frankton (Warwickshire)

Frankton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 16 km na wschód od miasta Warwick i 126 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201871" title="Fulbrook (Warwickshire)">
Fulbrook (Warwickshire)

Fulbrook – civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 6 km na południowy zachód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 44 mieszkańców. Fulbrook jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Fulebroc".

</doc>
<doc id="2201872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201872" title="Furnace End">
Furnace End

Furnace End – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 153 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201873" title="Gaydon">
Gaydon

Gaydon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na południowy wschód od miasta Warwick i 119 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 376 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201874" title="Gilson">
Gilson

Gilson – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 156 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201875" title="Gorcott Hill">
Gorcott Hill

Gorcott Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 20 km na zachód od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 131 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201876" title="Grandborough">
Grandborough

Grandborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 22 km na wschód od miasta Warwick i 119 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201877" title="Great Alne">
Great Alne

Great Alne – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 587 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201878" title="Great Packington">
Great Packington

Great Packington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 21 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 179 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201879" title="Grendon (Warwickshire)">
Grendon (Warwickshire)

Grendon – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 35 km na północ od miasta Warwick i 157 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 1502 mieszkańców. Grendon jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Grendone".

</doc>
<doc id="2201880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201880" title="Griff">
Griff

Griff – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 26 km na północ od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201881" title="Hampton Lucy">
Hampton Lucy

Hampton Lucy – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 9 km na południe od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201882" title="Harborough Magna">
Harborough Magna

Harborough Magna – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 25 km na północny wschód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 461 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201883" title="Harbury">
Harbury

Harbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 11 km na południowy wschód od miasta Warwick i 123 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2485 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201884" title="Hartshill">
Hartshill

Hartshill – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 29 km na północ od miasta Warwick i 149 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 3596 mieszkańców. Hartshill jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Ardreshille".

</doc>
<doc id="2201885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201885" title="Haseley">
Haseley

Haseley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 6 km na północny zachód od miasta Warwick i 138 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201886" title="Haselor">
Haselor

Haselor – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 220 mieszkańców. Haselor jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Haseloue".

</doc>
<doc id="2201887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201887" title="Hatton (Warwickshire)">
Hatton (Warwickshire)

Hatton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 5 km na północny zachód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1078 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201888" title="Hawkesbury Village">
Hawkesbury Village

Hawkesbury Village – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 22 km na północ od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1147 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201889" title="Hill (Warwickshire)">
Hill (Warwickshire)

Hill – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 18 km na wschód od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201890" title="Hillmorton">
Hillmorton

Hillmorton – wschodnia część miasta Rugby, w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 27 km na wschód od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201891" title="Honiley">
Honiley

Honiley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 9 km na północny zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201892" title="Honington (Warwickshire)">
Honington (Warwickshire)

Honington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 23 km na południe od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 250 mieszkańców. Honington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Hunitone".

</doc>
<doc id="2201893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201893" title="Hunningham">
Hunningham

Hunningham – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 10 km na wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201894" title="Hurley Common">
Hurley Common

Hurley Common – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 157 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201895" title="Hurley (Warwickshire)">
Hurley (Warwickshire)

Hurley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 157 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1000 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201896" title="Ilmington">
Ilmington

Ilmington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 23 km na południe od miasta Warwick i 126 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 734 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201897" title="Navoiy">
Navoiy



</doc>
<doc id="2201898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201898" title="Keresley End">
Keresley End

Keresley End – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Nuneaton and Bedworth. Leży 21 km na północ od miasta Warwick i 144 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201899" title="Kineton">
Kineton

Kineton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na południe od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2278 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201900" title="King’s Newnham">
King’s Newnham

King’s Newnham – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 22 km na północny wschód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201901" title="Kingsbury (Warwickshire)">
Kingsbury (Warwickshire)

Kingsbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 159 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201902" title="Kinwarton">
Kinwarton

Kinwarton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2061 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201903" title="Kites Hardwick">
Kites Hardwick

Kites Hardwick – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 20 km na wschód od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201904" title="Ladbroke">
Ladbroke

Ladbroke – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na południowy wschód od miasta Warwick i 118 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201905" title="Lapworth">
Lapworth

Lapworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 14 km na północny zachód od miasta Warwick i 146 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201906" title="Lea Marston">
Lea Marston

Lea Marston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 30 km na północ od miasta Warwick i 157 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201907" title="Leamington Hastings">
Leamington Hastings

Leamington Hastings – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 17 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 450 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201908" title="Leek Wootton">
Leek Wootton

Leek Wootton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 5 km na północ od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201909" title="Lighthorne">
Lighthorne

Lighthorne – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 11 km na południowy wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 361 mieszkańców. Lighthorne jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Listecorne".

</doc>
<doc id="2201910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201910" title="Lighthorne Heath">
Lighthorne Heath

Lighthorne Heath – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 12 km na południowy wschód od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 898 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201911" title="Little Lawford">
Little Lawford

Little Lawford – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na północny wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201912" title="Little Packington">
Little Packington

Little Packington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 20 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201913" title="Long Compton">
Long Compton

Long Compton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 33 km na południe od miasta Warwick i 114 km na północny zachód od Londynu.
W pobliżu wsi znajduje się kompleks megalitów Rollright Stones.

</doc>
<doc id="2201914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201914" title="Long Itchington">
Long Itchington

Long Itchington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 15 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201915" title="Karokul">
Karokul



</doc>
<doc id="2201916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201916" title="Long Lawford">
Long Lawford

Long Lawford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na północny wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2831 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201917" title="Long Marston (Warwickshire)">
Long Marston (Warwickshire)

Long Marston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Warwick i 134 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 385 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201918" title="Lower Shuckburgh">
Lower Shuckburgh

Lower Shuckburgh – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na wschód od miasta Warwick i 116 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201919" title="Lowsonford">
Lowsonford

Lowsonford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 10 km na zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201920" title="Loxley (Warwickshire)">
Loxley (Warwickshire)

Loxley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 13 km na południe od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201921" title="Luddington (Warwickshire)">
Luddington (Warwickshire)

Luddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na południowy zachód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 457 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201922" title="Mancetter">
Mancetter

Mancetter – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 33 km na północ od miasta Warwick i 152 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2449 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201923" title="Marton (Warwickshire)">
Marton (Warwickshire)

Marton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 14 km na wschód od miasta Warwick i 126 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201924" title="Maxstoke">
Maxstoke

Maxstoke – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 22 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 240 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201925" title="Merevale">
Merevale

Merevale – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 33 km na północ od miasta Warwick i 155 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201926" title="Middleton (Warwickshire)">
Middleton (Warwickshire)

Middleton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 36 km na północ od miasta Warwick i 163 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201927" title="Monks Kirby">
Monks Kirby

Monks Kirby – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 27 km na północny wschód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 434 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201928" title="Moreton Morrell">
Moreton Morrell

Moreton Morrell – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 10 km na południe od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201929" title="Morton Bagot">
Morton Bagot

Morton Bagot – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na zachód od miasta Warwick i 146 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201930" title="Napton on the Hill">
Napton on the Hill

Napton on the Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 19 km na wschód od miasta Warwick i 117 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 976 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201931" title="Nether Whitacre">
Nether Whitacre

Nether Whitacre – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 29 km na północ od miasta Warwick i 155 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201932" title="New Bilton">
New Bilton

New Bilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na północny wschód od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201933" title="Newbold-on-Stour">
Newbold-on-Stour

Newbold-on-Stour – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 19 km na południe od miasta Warwick i 124 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201934" title="Newbold-on-Avon">
Newbold-on-Avon

Newbold-on-Avon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 25 km na północny wschód od miasta Warwick i 126 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1548 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201935" title="Newton Regis">
Newton Regis

Newton Regis – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 43 km na północ od miasta Warwick i 163 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201936" title="Newton (Warwickshire)">
Newton (Warwickshire)

Newton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 29 km na północny wschód od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 403 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201937" title="No Man’s Heath (Warwickshire)">
No Man’s Heath (Warwickshire)

No Man’s Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 45 km na północ od miasta Warwick i 164 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201938" title="Northend (Warwickshire)">
Northend (Warwickshire)

Northend – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 17 km na południowy wschód od miasta Warwick i 116 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201939" title="Norton Lindsey">
Norton Lindsey

Norton Lindsey – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 7 km na południowy zachód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 326 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201940" title="Offchurch">
Offchurch

Offchurch – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 8 km na wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 262 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201941" title="Old Arley">
Old Arley

Old Arley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 26 km na północ od miasta Warwick i 150 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201943" title="Old Milverton">
Old Milverton

Old Milverton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire w dystrykcie Warwick. Leży 3 km na wschód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201944" title="Oldberrow">
Oldberrow

Oldberrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na zachód od miasta Warwick i 145 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201945" title="Over Whitacre">
Over Whitacre

Over Whitacre – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 152 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201946" title="Oxhill (Warwickshire)">
Oxhill (Warwickshire)

Oxhill – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 20 km na południe od miasta Warwick i 118 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201947" title="Pailton">
Pailton

Pailton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 26 km na północny wschód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201948" title="Pathlow">
Pathlow

Pathlow – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 13 km na południowy zachód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201949" title="Piccadilly (Warwickshire)">
Piccadilly (Warwickshire)

Piccadilly – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 34 km na północ od miasta Warwick i 159 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201950" title="Pillerton Hersey">
Pillerton Hersey

Pillerton Hersey – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na południe od miasta Warwick i 121 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201952" title="Polesworth">
Polesworth

Polesworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 38 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 8439 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201953" title="Preston on Stour">
Preston on Stour

Preston on Stour – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na południowy zachód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 244 mieszkańców. Preston on Stour jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Preston".

</doc>
<doc id="2201954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201954" title="Princethorpe">
Princethorpe

Princethorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 14 km na północny wschód od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201955" title="Priors Hardwick">
Priors Hardwick

Priors Hardwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 22 km na południowy wschód od miasta Warwick i 112 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 167 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201956" title="Priors Marston">
Priors Marston

Priors Marston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 23 km na południowy wschód od miasta Warwick i 111 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201957" title="Quinton (Warwickshire)">
Quinton (Warwickshire)

Quinton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy zachód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201958" title="Radford Semele">
Radford Semele

Radford Semele – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 7 km na wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2034 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201959" title="Radway">
Radway

Radway – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 19 km na południowy wschód od miasta Warwick i 115 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201960" title="Ratley">
Ratley

Ratley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Warwick i 114 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201961" title="Rowington">
Rowington

Rowington – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 9 km na północny zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 944 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201962" title="Ryton-on-Dunsmore">
Ryton-on-Dunsmore

Ryton-on-Dunsmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 15 km na północny wschód od miasta Warwick i 131 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1672 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201963" title="Daşoguz">
Daşoguz



</doc>
<doc id="2201964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201964" title="Salford Priors">
Salford Priors

Salford Priors – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 25 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201965" title="Sambourne">
Sambourne

Sambourne – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 23 km na zachód od miasta Warwick i 149 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1805 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201966" title="Sawbridge">
Sawbridge

Sawbridge – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 23 km na wschód od miasta Warwick i 117 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201967" title="Sherbourne">
Sherbourne

Sherbourne – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 4 km na południowy zachód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201968" title="Shilton (Warwickshire)">
Shilton (Warwickshire)

Shilton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 24 km na północny wschód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 826 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201969" title="Shottery">
Shottery

Shottery – wieś w Stratford-upon-Avon, w dystrykcie Stratford-on-Avon, w hrabstwie Warwickshire, Anglii. Leży 14 km na południowy zachód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201970" title="Shotteswell">
Shotteswell

Shotteswell – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 24 km na południowy wschód od miasta Warwick i 110 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201971" title="Shustoke">
Shustoke

Shustoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 27 km na północ od miasta Warwick i 154 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201972" title="Shuttington">
Shuttington

Shuttington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 41 km na północ od miasta Warwick i 163 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201973" title="Snitterfield">
Snitterfield

Snitterfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1400 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201974" title="Stadion Al-Gharafa">
Stadion Al-Gharafa

Stadion Al-Gharafa – stadion piłkarski w Dosze, stolicy Kataru. Jego pojemność wynosi 21 175 widzów. Powstał w 2003 roku. Swoje mecze rozgrywa na nim klub Al-Gharafa. Na stadionie odbywały się mecze w ramach 17. edycji Pucharu Zatoki Perskiej, turnieju piłkarskiego na Igrzyskach Azjatyckich 2006 oraz Pucharu Azji 2011, ma być także jednym z obiektów Mistrzostw Świata 2022, które odbędą się w Katarze. Pojemność, zgodnie z projektem wykonanym w 2009 roku przez biuro architektoniczne Alberta Speera na czas mundialu ma się powiększyć do 44 740 miejsc. Po turnieju dodatkowe trybuny zostaną zdemontowane i trafią do jednego z krajów Trzeciego Świata.

</doc>
<doc id="2201975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201975" title="Spernall">
Spernall

Spernall – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 20 km na zachód od miasta Warwick i 147 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201976" title="Stareton">
Stareton

Stareton – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 9 km na północny wschód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201977" title="Stockton (Warwickshire)">
Stockton (Warwickshire)

Stockton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 16 km na wschód od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201978" title="Stoneleigh (Warwickshire)">
Stoneleigh (Warwickshire)

Stoneleigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 10 km na północny wschód od miasta Warwick i 134 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201979" title="Al-Gharafa Stadium">
Al-Gharafa Stadium



</doc>
<doc id="2201980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201980" title="Street Ashton">
Street Ashton

Street Ashton – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 25 km na północny wschód od miasta Warwick i 133 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201981" title="Diecezja Crema">
Diecezja Crema

Diecezja Crema – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a dokładniej w Lombardii. Została erygowana 11 kwietnia 1579. Należy do metropolii Mediolanu. Całość terytorium diecezji mieści się w granicach świeckiej prowincji Cremona.

</doc>
<doc id="2201982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201982" title="Stretton-on-Dunsmore">
Stretton-on-Dunsmore

Stretton-on-Dunsmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 15 km na północny wschód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1143 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201984" title="Stretton-on-Fosse">
Stretton-on-Fosse

Stretton-on-Fosse – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 27 km na południe od miasta Warwick i 123 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201985" title="Stretton under Fosse">
Stretton under Fosse

Stretton under Fosse – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 24 km na północny wschód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 185 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201986" title="Studley">
Studley

Studley – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 21 km na zachód od miasta Warwick i 148 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 5879 mieszkańców. Studley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Stodlei".

</doc>
<doc id="2201987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201987" title="Gubernatorstwo Al-Bika">
Gubernatorstwo Al-Bika



</doc>
<doc id="2201988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201988" title="Tanworth-in-Arden">
Tanworth-in-Arden

Tanworth-in-Arden – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na zachód od miasta Warwick i 149 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201989" title="Temple Grafton">
Temple Grafton

Temple Grafton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Warwick i 139 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201990" title="Temple Herdewyke">
Temple Herdewyke

Temple Herdewyke – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 17 km na południowy wschód od miasta Warwick i 117 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201991" title="Thurlaston (Warwickshire)">
Thurlaston (Warwickshire)

Thurlaston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 21 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201992" title="Tiddington (Warwickshire)">
Tiddington (Warwickshire)

Tiddington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 11 km na południowy zachód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201993" title="Toft (Warwickshire)">
Toft (Warwickshire)

Toft – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 21 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201994" title="Tredington (Warwickshire)">
Tredington (Warwickshire)

Tredington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 22 km na południe od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201995" title="Ufton">
Ufton

Ufton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 12 km na wschód od miasta Warwick i 122 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201996" title="Ullenhall">
Ullenhall

Ullenhall – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 708 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2201997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201997" title="Upton (Warwickshire)">
Upton (Warwickshire)

Upton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201998" title="Walcote (Warwickshire)">
Walcote (Warwickshire)

Walcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 17 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2201999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2201999" title="Walton (Warwickshire)">
Walton (Warwickshire)

Walton – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 12 km na południe od miasta Warwick i 125 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202000" title="Wappenbury">
Wappenbury

Wappenbury – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 11 km na północny wschód od miasta Warwick i 128 km na północny zachód od Londynu. W 2001 roku civil parish liczyła 40 mieszkańców. Wappenbury jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wapeberie".

</doc>
<doc id="2202001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202001" title="Warmington (Warwickshire)">
Warmington (Warwickshire)

Warmington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 22 km na południowy wschód od miasta Warwick i 112 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202002" title="Warton (Warwickshire)">
Warton (Warwickshire)

Warton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 39 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202003" title="Wasperton">
Wasperton

Wasperton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 7 km na południe od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202004" title="Water Orton">
Water Orton

Water Orton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 29 km na północ od miasta Warwick i 158 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 3573 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202005" title="Welford-on-Avon">
Welford-on-Avon

Welford-on-Avon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Warwick i 136 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202006" title="Wellesbourne">
Wellesbourne

Wellesbourne – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 10 km na południe od miasta Warwick i 127 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 5691 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202007" title="Weston under Wetherley">
Weston under Wetherley

Weston under Wetherley – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Warwick. Leży 10 km na północny wschód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202008" title="Weston-on-Avon">
Weston-on-Avon

Weston-on-Avon – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202009" title="Whatcote">
Whatcote

Whatcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 19 km na południe od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202010" title="Whichford">
Whichford

Whichford – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 31 km na południe od miasta Warwick i 113 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202011" title="Whitacre Heath">
Whitacre Heath

Whitacre Heath – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 29 km na północ od miasta Warwick i 156 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202012" title="Whitchurch (Warwickshire)">
Whitchurch (Warwickshire)

Whitchurch – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 129 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202014" title="Wibtoft">
Wibtoft

Wibtoft – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 30 km na północny wschód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 50 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202015" title="Wiggins Hill">
Wiggins Hill

Wiggins Hill – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 31 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202017" title="Willey (Warwickshire)">
Willey (Warwickshire)

Willey – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 30 km na północny wschód od miasta Warwick i 132 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202018" title="Willington (Warwickshire)">
Willington (Warwickshire)

Willington – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 26 km na południe od miasta Warwick i 120 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202019" title="Willoughby (Warwickshire)">
Willoughby (Warwickshire)

Willoughby – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 24 km na wschód od miasta Warwick i 117 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 381 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202020" title="Wilmcote">
Wilmcote

Wilmcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 13 km na południowy zachód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202021" title="Wishaw (Warwickshire)">
Wishaw (Warwickshire)

Wishaw – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 32 km na północ od miasta Warwick i 160 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 125 mieszkańców. Wishaw jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Witscaga".

</doc>
<doc id="2202022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202022" title="Withybrook">
Withybrook

Withybrook – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 25 km na północny wschód od miasta Warwick i 135 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 242 mieszkańców. W obszar civil parish wchodzi także Hopsford.

</doc>
<doc id="2202023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202023" title="Gubernatorstwo Bekaa">
Gubernatorstwo Bekaa



</doc>
<doc id="2202024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202024" title="Wilajet bałkański">
Wilajet bałkański



</doc>
<doc id="2202025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202025" title="Wixford">
Wixford

Wixford – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 155 mieszkańców. Wixford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Witeleavesford".

</doc>
<doc id="2202026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202026" title="Wolston">
Wolston

Wolston – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 17 km na północny wschód od miasta Warwick i 130 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2357 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202027" title="Wolverton (Warwickshire)">
Wolverton (Warwickshire)

Wolverton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 8 km na zachód od miasta Warwick i 137 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202028" title="Wolvey">
Wolvey

Wolvey – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Rugby. Leży 28 km na północny wschód od miasta Warwick i 139 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1741 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202029" title="Woolscott">
Woolscott

Woolscott – osada w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 22 km na wschód od miasta Warwick i 118 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202031" title="Wootton Wawen">
Wootton Wawen

Wootton Wawen – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 13 km na zachód od miasta Warwick i 142 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="2202032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202032" title="Wormleighton">
Wormleighton

Wormleighton – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 20 km na południowy wschód od miasta Warwick i 113 km na północny zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 183 mieszkańców. Wormleighton jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wimeles"/"Wimenes"/"Wimerestone".

</doc>
<doc id="2202033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202033" title="Wroxall (Warwickshire)">
Wroxall (Warwickshire)

Wroxall – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire. Leży 9 km na północny zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.

</doc>
<doc id="2202034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202034" title="Puchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn">
Puchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn

Puchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn (wł. "Coppa Italia") – cykliczne rozgrywki w piłce siatkowej organizowane corocznie przez Lega Pallavolo Serie A we współpracy z Włoskim Związkiem Piłki Siatkowej (wł. "Federazione Italiana Pallavolo", FIPAV) dla włoskich męskich drużyn klubowych. 
Rozgrywki o siatkarski Puchar Włoch rozgrywane są od 1978 roku. Pierwszym zwycięzcą tych rozgrywek został klub Pallavolo Modena, który w swojej historii sięgnął po to trofeum 10 razy.
System rozgrywek.
Puchar Włoch w obecnej formule rozgrywany jest od 2001 roku.
W rozgrywkach bierze udział 8 najlepszych zespołów pierwszej rundy fazy zasadniczej Serie A1. Tworzą one ze sobą pary ćwierćfinałowe według klucza: 1-8, 2-7, 3-6, 4-5. Zwycięzcy ćwierćfinałów awansują do turnieju finałowego, w trakcie którego rozgrywane są półfinały i finał. Nie odbywa się mecz o 3. miejsce. 
Zdobywca Pucharu Włoch ma zagwarantowany udział w Superpucharze Włoch i Pucharze Challenge.

</doc>
<doc id="2202035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202035" title="Gubernatorstwo Asz-Szamal">
Gubernatorstwo Asz-Szamal



</doc>
<doc id="2202036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202036" title="Gubernatorstwo Al-Dżanub">
Gubernatorstwo Al-Dżanub



</doc>
<doc id="2202038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202038" title="Astor Place">
Astor Place

Astor Place – stacja metra nowojorskiego, na linii 4 i 6. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 14th Street – Union Square i Bleecker Street. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2202042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202042" title="Medibank International Sydney 2011 (mężczyźni)">
Medibank International Sydney 2011 (mężczyźni)

Medibank International Sydney 2011 – tenisowy turniej ATP z cyklu Medibank International Sydney rozgrywany w dniach 10–16 stycznia 2011 roku w Sydney na kortach twardych o puli nagród 484 750 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2202043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202043" title="Bleecker Street">
Bleecker Street

Bleecker Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 4 i 6. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Astor Place i Spring Street. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2202045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202045" title="Józef Oziębłowski">
Józef Oziębłowski

Józef Oziębłowski (ur. 11 maja 1805 w Mińsku, zm. 27 sierpnia 1878 w Wilnie) – polski litograf. 
Uczył się w Szkole Sztuk Pięknych przy Uniwersytecie Wileńskim u Jana Rustema.
Założył na początku lat trzydziestych XIX wieku w Wilnie zakład litograficzny, we którym powielał rysunki innych artystów, m.in. Aleksandra Orłowskiego, Konstantego Kukiewicza (1817-1842), Karola Rypińskiego (1809-1892), a także widoki Wilna i okolicznych miejscowości według własnych rysunków z natury. Wydawał też litografie z obrazami świętych oraz portretami królów polskich, postaci historycznych i osobistości wileńskich. 
Dostarczał litografowane ilustracje do ukazujących się w Wilnie książek. Litografował też wydawnictwa nutowe.
Zakład litograficzny Oziębłowskiego działał do roku 1854 (lub 1863). Łącznie wydał ok. 600 pozycji.

</doc>
<doc id="2202047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202047" title="Triathlon na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Triathlon na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Triathlon na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbył się w dniach 13 - 14 listopada w Kantonie. Do rywalizacji przystąpiło 32 zawodników z 12 państw. Miejscem zmagań zawodników i zawodniczek był Guangzhou Triathlon Venue. Na zawody triathlonowe składały się dystanse: 1,5 km pływania, 40 km kolarstwa i 10 km biegu.

</doc>
<doc id="2202049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202049" title="Obwód petersburski">
Obwód petersburski



</doc>
<doc id="2202051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202051" title="HMS Leander">
HMS Leander

HMS Leander – nazwa noszona kolejno przez sześć okrętów Royal Navy, pochodząca od mitologicznego Leandra:

</doc>
<doc id="2202054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202054" title="Dzawchan gol">
Dzawchan gol



</doc>
<doc id="2202055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202055" title="Amy Mainzer">
Amy Mainzer

Amy Mainzer (ur. 1974) – astrofizyk amerykańska specjalizująca się w astronomii galaktycznej.
Ukończyła fizykę na Uniwersytecie Stanforda w roku 1995, natomiast tytuł doktora uzyskała na Uniwersytecie Kalifornijskim w roku 2003. Jest zaangażowana w projekt Wide-field Infrared Survey Explorer, a także jest głównym specjalistą w projekcie NEOWISE, który ma za zadanie badanie małych ciał, planetoid i komet w Układzie Słonecznym. Zainteresowania badawcze Amy Mainzer koncentrują się m.in. na badaniu asteroid, brązowych karłów, tworzenia się gwiazd, a także projektowaniu i budowie oprzyrządowania do prowadzenia badań kosmicznych.
Pojawia się również w programach popularnonaukowych w telewizji, m.in. serialu "The Universe".
Od jej nazwiska pochodzi nazwa planetoidy 234750 Amymainzer.
Wybrane publikacje.
Źródło:.
Wybrane nagrody.
Źródło:.

</doc>
<doc id="2202056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202056" title="67 Dywizja Piechoty">
67 Dywizja Piechoty

Dywizje piechoty noszące numer 67:
Armii Czerwonej

</doc>
<doc id="2202057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202057" title="Chowd gol">
Chowd gol



</doc>
<doc id="2202058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202058" title="Włodzimierz Roefler">
Włodzimierz Roefler

Włodzimierz Gwidon Roefler ps. "Hrabia" (ur. 12 września 1921, zm. 26 listopada 1971) – doktor nauk medycznych, chirurg, dyrektor Szpitala Kolejowego w Pruszkowie, kapral podchorąży Armii Krajowej, żołnierz batalionu „Zośka”.
Konspiracja i powstanie warszawskie.
W 1941 zdał maturę w ramach tajnego nauczania w liceum im. Stanisława Staszica w Warszawie. Student tajnej medycyny w Szkole Zawodowej dla Pomocniczego Personelu Sanitarnego dr. Jana Zaorskiego. Należał do Hufca Centrum warszawskich Grup Szturmowych Szarych Szeregów. Ukończył tajną podchorążówkę. Brał udział w wielu akcjach dywersyjnych:
W powstaniu warszawskim walczył w szeregach Zgrupowania Chrobry II, w III plutonie 5. kompanii II batalionu Chrobry (od września do października).
Lata powojenne.
Ukończył Akademię Medyczną w Warszawie, otrzymując dyplom nr 1 (1/5133/50) tej Uczelni wydany z datą 13 stycznia 1950 r. Pracował w Instytucie Hematologii. Od 1959 roku pracował w Szpitalu Kolejowym w Pruszkowie, który powstał dzięki staraniom grupy lekarzy z Włodzimierzem Roeflerem na czele. Był dyrektorem szpitala i ordynatorem oddziału chirurgicznego.
Pochowany został na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 3-5/6-17).
Odznaczenia.
Odznaczony m.in. Krzyżem Walecznych, Krzyżem Partyzanckim i Medalem Zwycięstwa i Wolności 1945 oraz Złotym Krzyżem Zasługi.
Jest patronem Szpitala Kolejowego w Pruszkowie.

</doc>
<doc id="2202059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202059" title="Kraj Tarnopolski">
Kraj Tarnopolski

Kraj Tarnopolski (okręg tarnopolski) – część Galicji, która w latach 1809-1815 przejściowo znalazła się w Imperium Rosyjskim.
Wojny napoleońskie.
Obszar okolic Tarnopola znalazł się w Austrii w 1772 w wyniku I rozbioru Polski. Sytuacja ta zmieniła się w okresie wojny Napoleona z V koalicją - w tym m.in. Austrią.
W ciągu 1809 na zachodnim Podolu trzykrotnie zmieniła się władza: najpierw wojskowe władze francusko-galicyjskie usunęły rządy austriackie, następnie od 20 czerwca 1809 Austriacy powrócili do władzy. Potem zaś, od 28 czerwca została ustanowiona rosyjska i austriacka władza cywilna. Zgodnie z traktatem z Schönbrunn z 14 października 1809 zachodnie Podole wraz z Tarnopolem (ale bez miasta Brody) przeszło do Rosji.
Organizacja.
Zachodnią granicę Kraju stanowiła linia Załoźce-Zborów-rzeka Strypa. Siedzibą władz Kraju zostało miasto Tarnopol. Teren został wydany Rosji przez władze austriackie na początku 1810. Dekretem Aleksandra I od 14 sierpnia 1810 to terytorium nazwano "Tarnopolskim krajem".
Krajem zarządzał namiestnik Ignatij Theyls, który wcześniej zaprowadził rosyjską administrację w przyłączonym kosztem Prus obwodzie białostockim. Namiestnik utworzył półautonomiczny organ zarządzający, nazywany "Komitetem", który miał skupiać władzę administracyjno-sądową (faktycznie spoczywała ona nadal w ręku Theylsa).
Kraj dzielił się na początkowo na dwa okręgi: tarnopolski (marszałek powiatowy F. Korytowski), zaleszczycki (marszałek powiatowy A. Szumlański), w 1814 utworzono trzeci – trembowlański (marszałek powiatowy Jan Tadeusz Gromnicki).
Rosyjskie władze wprowadziły kalendarz juliański oraz rosyjskie paszporty. Utworzono rosyjskie szkoły, odbudowano również zamek w Tarnopolu. W porównaniu do rządów austriackich zmniejszono obciążenia nakładane na ludność - m.in. obniżono podatki, ograniczono pobór do wojska. Przy obsadzaniu stanowisk faworyzowano polską szlachtę.
Powrót do Austrii.
Zgodnie z postanowieniami kongresu wiedeńskiego 6 czerwca 1815 terytorium Kraju Tarnopolskiego zwrócono Austrii. Usunięty z urzędu namiestnik Theyls wyjechał do Białegostoku, gdzie w poczuciu krzywdy, zmarł we wrześniu 1815.

</doc>
<doc id="2202060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202060" title="Centrum Wyszkolenia Technicznego Lotnictwa">
Centrum Wyszkolenia Technicznego Lotnictwa



</doc>
<doc id="2202062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202062" title="Gubernia chersońska">
Gubernia chersońska

Gubernia chersońska () – gubernia znajdująca się na południu Imperium Rosyjskiego, istniejąca w latach 1802–1921. Powstała z podziału w 1802 guberni noworosyjskiej, w latach 1802–1803 nosiła nazwę "guberni mikołajowskiej". Siedzibą władz guberni był Chersoń. Wchodziła w skład regionu określanego w Imperium Rosyjskim jako Noworosja.
Na północy graniczyła z guberniami połtawską, kijowską i podolską, na południu z Morzem Czarnym i gubernią taurydzką, na wschodzie z guberniami taurydzką i jekaterynosławską, na zachodzie przez Dniestr graniczyła z gubernią besarabską.
Największe miasta guberni to Odessa, Chersoń i Mikołajów.
Podział administracyjny.
Gubernia dzieliła się na 6 ujezdów:
Demografia.
Ludność guberni według spisu powszechnego 1897 wynosiła 2 733 612 osób – Ukraińców (53,9%), Rosjan (21,0%), Żydów (11,8%), Mołdawian i Rumunów (5,4%), Niemców (4,5%), Polaków (1,1%), Białorusinów, Bułgarów i Greków.
Ludność w ujezdach według deklarowanego języka ojczystego 1897.
Za czasów Państwa Ukraińskiego (kwiecień-grudzień 1918) gubernia została podzielona na 9 powiatów – oprócz 6 istniejących dotychczas dołączono 3 powiaty z guberni besarabskiej: benderski, akermański i izmailski.
Większość obszaru dawnej guberni chersońskiej wchodzi obecnie w skład obwodu chersońskiego Ukrainy, utworzonego 30 marca 1944 jako obwód USRR.
Miasta.
Większość miast guberni została założona za panowania rosyjskiego po zajęciu obszarów Zaporoża kosztem Polski i Jedysanu kosztem Imperium Osmańskiego i Chanatu Krymskiego. Lista największych miast guberni na podstawie danych z carskiego spisu powszechnego z 1897 roku oraz porównanie wcześniejszej i późniejszej przynależności państwowej i administracyjnej:

</doc>
<doc id="2202063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202063" title="Chieti (stacja kolejowa)">
Chieti (stacja kolejowa)

Chieti (wł: "Stazione di Chieti") – stacja kolejowa w Chieti, w prowincji Chieti, w regionie Abruzja, we Włoszech. Jest zarządzna przez Centostazioni oraz Rete Ferroviaria Italiana.
Ruch kolejowy.
Obsługa pasażerów odbywa się wyłącznie przez Trenitalia (spółka zależna od Ferrovie dello Stato) w imieniu regionu Abruzja.
Zatrzymują się tu wyłącznie pociągi regionalne.
W sumie na stacji zatrzymują się tu około czterdziestu pociągów obsługującyhc relacje: Pescara, Teramo i Sulmona.

</doc>
<doc id="2202064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202064" title="Awangard (grupa)">
Awangard (grupa)

Awangard – lewicowa organizacja artystyczna (o twórczości zbliżonej do futuryzmu i konstruktywizmu), działająca w latach 1926-1929 w Charkowie.
Grupie przewodniczył Wałerian Poliszczuk, a w jej skład wchodzili również pisarze: P. Hołota, H. Koljada, Ołeksandr Łewada, Raisa Trojanker, Ł. Czernow, poeta W. Jaryna oraz malarze W. Jermiłow i H. Capok.
Grupa wydawała „Bjułeteń Awangardu”. Po samolikwidacji grupy większość artystów przeszła do grupy Nowa Generacija.

</doc>
<doc id="2202066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202066" title="191P/McNaught">
191P/McNaught

191P/McNaught, też McNaught 11 – kometa krótkookresowa, należąca do rodziny Jowisza.
Odkrycie.
Kometa została odkryta 10 lipca 2007 przez Roberta McNaughta w Obserwatorium Siding Spring w Australii. Później okazało się, że kometa była także na archiwalnych zapisach programów LONEOS i NEAT z sierpnia i listopada roku 2000.
Orbita komety i właściwości fizyczne.
Orbita komety 191P/McNaught ma kształt elipsy o mimośrodzie 0,42. Jej peryhelium znajduje się w odległości 2,05 j.a., aphelium zaś 5,02 j.a. od Słońca. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosi 6,64 roku, nachylenie do ekliptyki to wartość 8,76˚.
Jądro tej komety ma rozmiary maksymalnie kilku km.

</doc>
<doc id="2202067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202067" title="Tajna agentka">
Tajna agentka

Tajna agentka (ang. "So Undercover") – film produkcji amerykańskiej zrealizowany przez Toma Vaughana, który pojawił się na ekranach kin w marcu 2012. W filmie główne role zagrają Miley Cyrus, Jeremy Piven, Mike O’Malley i Kelly Osbourne. Fabuła filmu została napisana przez Allana Loeba. Scenariusz został stworzony przez Stevena Pearla.
Fabuła.
Molly Morris (Miley Cyrus) - typowa nastolatka, która pracuje jako prywatny detektyw w zastępstwie swojego ojca (Mike O’Malley) aż do momentu, gdy on otrzymuje swoją pracę z powrotem. Molly otrzymuje ofertę pracy w FBI dzięki której zyskuje pieniądze, które stracił jej ojciec. Molly otrzymuje misję, podczas której musi ochronić córkę gangstera, Alex (Lauren McKnight) po tym, jak staje się członkiem FBI. Jest ona zmuszona do bycia niewulgarną, kulturalną dziewczyną ze studenckiego koła zainteresowań. Wiele scen do filmu było nagrywanych w kampusie Tulane University.
W siedzibie bractwa sióstr, Molly, pod pseudonimem Brooke Stonebridge, szuka wszelkich wskazówek i informacji o Alex. Poza pracą zakochuje się w Nicolasie.

</doc>
<doc id="2202068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202068" title="Ukraińskie Towarzystwo Naukowe">
Ukraińskie Towarzystwo Naukowe

Ukraińskie Towarzystwo Naukowe – ukraińska instytucja naukowa, założona w Kijowie w Rosji w 1907. Było odpowiednikiem Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki, działającego w Austrii, utworzonym w celu organizacji ukraińskiej pracy naukowej oraz popularyzacji języka ukraińskiego.
Jednym z założycieli i pierwszym przewodniczącym Towarzystwa był Mychajło Hruszewski. Towarzystwo dzieliło się na sekcje: historyczną, filologiczną i przyrodniczo-techniczną; oraz na komisje: medyczną i statystyczną.
Towarzystwo wydawało w latach 1908-1908 „Zapysky Ukrajinskoho Naukowoho Towarystwa”.
Po utworzeniu w 1918 Narodowej Akademii Nauk Ukrainy działalność Towarzystwa znacznie osłabła, a w 1921 zostało ono włączone w skład Ukraińskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="2202071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202071" title="Orest Awdykowski">
Orest Awdykowski

Orest Arsenowycz Awdykowski (ukr. Орест Арсенович Авдиковський, ur. 23 kwietnia 1843 w Podusowie, zm. 10 sierpnia 1913 we Lwowie) – ukraiński pisarz i publicysta orientacji moskalofilskiej w Galicji.

</doc>
<doc id="2202073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202073" title="Obwód aktiubiński">
Obwód aktiubiński



</doc>
<doc id="2202075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202075" title="Olha Bodnar">
Olha Bodnar

Olha Borysiwna Bodnar (ukr. О́льга Бори́сівна Боднар, ur. 19 lutego 1965 w Jampolu) – ukraińska polityk, deputowana do Rady Najwyższej Ukrainy V kadencji.
W 1987 ukończyła studia na wydziale fizyki Uniwersytetu Kijowskiego, i rozpoczęła pracę jako wykładowca uniwersytecki. W 2004 ukończyła prawoznawstwo na Narodowej Akademii Spraw Wewnętrznych Ukrainy.
Jest członkiem Batkiwszczyny, w czasie V kadencji Rady Najwyższej kierowała sekretariatem frakcji Blok Julii Tymoszenko.

</doc>
<doc id="2202076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202076" title="Monika Węgiel">
Monika Węgiel

Monika Węgiel (ur. 1 maja 1984) – polska aktorka teatralna i dubbingowa oraz piosenkarka.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Aktorskiego Akademii Teatralnej im. A. Zelwerowicza w Warszawie (2007). Występuje w teatrze im. Witkacego w Słupsku oraz Teatrze Współczesnym w Warszawie. Śpiewa od 13 roku życia. W 2012 roku wydała swoją debiutancką płytę "Carte blanche", na której znalazły się głównie przeboje Édith Piaf.

</doc>
<doc id="2202077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202077" title="Ölgij">
Ölgij



</doc>
<doc id="2202078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202078" title="Moorilla Hobart International 2011">
Moorilla Hobart International 2011

Tenisowy turniej WTA Moorilla Hobart International 2011, który odbył się w dniach 9–15 stycznia 2011 roku w australijskim Hobart na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2202079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202079" title="Błagotworitielnoje Obszczestwo Izdanija Obszczepoleznych i Deszewych Knig">
Błagotworitielnoje Obszczestwo Izdanija Obszczepoleznych i Deszewych Knig

Błagotworitielnoje Obszczestwo Izdanija Obszczepoleznych i Deszewych Knig (, Dobroczynne towarzystwo wydawnicze ogólnie pożytecznych i tanich książek) – towarzystwo założone w 1898 w Petersburgu przez miejscowych działaczy ukraińskich z admirałem Michaiłem Federowskim na czele.
Do organizacji należało również wielu świadomych Ukraińców z innych części Imperium Rosyjskiego.
Nakładem Towarzystwa ukazało się w języku ukraińskim w milionowym nakładzie około 80. broszur dotyczących rolnictwa, higieny, historii literatury. W 1906 wydano tutaj również pierwsze pełne wydanie "Kobzara" Tarasa Szewczenki w opracowaniu Wasyla Domanyckiego.
Towarzystwo zabiegało również u władz o zniesienie ograniczeń w używaniu języka ukraińskiego (cyrkularz wałujewski, ukaz emski).

</doc>
<doc id="2202080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202080" title="Orchon gol">
Orchon gol



</doc>
<doc id="2202081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202081" title="Silent Hill 8">
Silent Hill 8



</doc>
<doc id="2202082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202082" title="Vaqueros de Ixtlán">
Vaqueros de Ixtlán

Promotora Deportiva Vaqueros de Ixtlán, S.A. de C.V., znany najczęściej jako Vaqueros – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Tonalá, w stanie Jalisco. Obecnie gra w Segunda División de México (III szczebel rozgrywek). Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Revolución Mexicana.

</doc>
<doc id="2202083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202083" title="Petropawł">
Petropawł



</doc>
<doc id="2202085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202085" title="Port lotniczy Balurghat">
Port lotniczy Balurghat

Port lotniczy Balurghat (IATA: RGH, ICAO: VEBG) – port lotniczy położony 6 km od Balurghat, w stanie Bengal Zachodni, w Indiach.

</doc>
<doc id="2202091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202091" title="Greenwich Street">
Greenwich Street

Greenwich Street - ulica północ-południe w Nowym Jorku na Manhattanie. Zaczyna się na północy od skrzyżowania 9th Avenue (dziewiątej alei) i Gansevoort Street w dzielnicy Meatpacking, rozciągając się na południe do Battery Park w dzielnicy Lower Manhattan. Do zamachu z 11 września 2001 była ona przerwana między ulicami Barclay Street i Liberty Streets, gdzie znajdował się teren kompleksu World Trade Center (WTC). Po wydarzeniu ustalono, że Greenwich Street zostanie przedłużona i przetnie na dwie części dawny teren biurowców WTC, gdzie mają powstać cztery nowe biurowce. Spośród nich najwyższymi mają być Freedom Tower oraz 2 World Trade Center.
Ulica jest czasem mylona z Greenwich Avenue, która również znajduje się w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="2202092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202092" title="Benwenuta Bojani">
Benwenuta Bojani

Benwenuta Bojani, wł. "Benvenuta Boiani" (ur. 4 maja 1255 w Cividale del Friuli w Republice Weneckiej, zm. 30 października 1292 tamże) – dziewica, tercjarka dominikańska, błogosławiona Kościoła rzymskokatolickiego.
Życiorys.
Benwenuta Bojani urodziła się w chrześcijańskiej rodzinie wielodzietnej, jako siódma córka weneckiego szlachcica. Już we wczesnej młodości podejmowała surowe umartwienia i prowadząc surowe życie popadła w poważną chorobę. Zwróciła wówczas uwagę na św. Dominika Guzmána i ślubując pielgrzymkę do jego grobu w Bolonii odzyskała zdrowie. Wstąpiła wówczas do Trzeciego Zakonu Kaznodziejskiego założonego przez św. Dominika oddając się pokucie, modlitwie i kontemplacji. Zmarła w wieku 37 lat i została pochowana w kościele św. Dominika w Cividale.
Jej kult rozprzestrzenił się najpierw w zakonach dominikańskich a później we włoskich diecezjach. Beatyfikacji Benwenuty Bojani dokonał papież Klemens XIII w 1765 roku.
Wspomnienie liturgiczne błogosławionej obchodzone jest w dzienną rocznicę śmierci.

</doc>
<doc id="2202093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202093" title="Gao Lin">
Gao Lin

Gao Lin (chin. upr. 郜林, pinyin "Gào Lín"; ur. 14 lutego 1986 w Zhengzhou) – chiński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Guangzhou Evergrande.
Kariera klubowa.
Gao jako junior grał w klubach Qinhuangdao Football School oraz Shanghai Shenhua, do którego trafił w 2001. W 2005 został włączony do jego pierwszej drużyny z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2004. Rozegrał wówczas 18 ligowych spotkań i zdobył 8 bramek. W 2005 oraz w 2006 wywalczył z zespołem wicemistrzostwo Chin. W 2007 zdobył z nim A3 Champions Cup, a w 2008 ponownie wywalczył wicemistrzostwo Chin.
W 2010 odszedł do Guangzhou Evergrande, również z China League One. W sezonie 2010 został królem strzelców tych rozgrywek, a także awansował z zespołem do Chinese Super League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Gao zadebiutował 31 lipca 2005 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Koreą Południową. W 2008 wraz z drużyną Chin U-23 wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich, które zakończył z nią na fazie grupowej.
W 2011 został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202094" title="Orał">
Orał



</doc>
<doc id="2202095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202095" title="Medibank International Sydney 2011 (kobiety)">
Medibank International Sydney 2011 (kobiety)

Tenisowy turniej WTA Sydney International 2011 odbył się w dniach 9 - 16 stycznia w australijskim Sydney na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 600 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2202099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202099" title="Gerizim">
Gerizim



</doc>
<doc id="2202101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202101" title="WASP-41">
WASP-41

WASP-41 – gwiazda typu widmowego G znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura, w odległości ok. 587 lat świetlnych od Ziemi. Wokół WASP-41 orbituje planeta WASP-41 b. 
System planetarny.
W 2010 roku odkryto planetę krążącą wokół WASP-41, której nadano nazwę WASP-41 b. Odkrycia dokonano metodą tranzytu w ramach projektu SuperWASP. 

</doc>
<doc id="2202102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202102" title="Chris Noonan">
Chris Noonan

Christopher „Chris” Noonan (ur. 14 listopada 1952 w Sydney) – australijski reżyser oraz scenarzysta filmowy i telewizyjny.
Swój największy sukces odniósł filmem "Babe - świnka z klasą" z 1995, za którego reżyserię i scenariusz otrzymał dwie nominacje do Oscara. W 2006 wyreżyserował film biograficzny o życiu brytyjskiej pisarki Beatrix Potter, pt. "Miss Potter" z Renée Zellweger i Ewanem McGregorem w rolach głównych.

</doc>
<doc id="2202103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202103" title="Hisor">
Hisor



</doc>
<doc id="2202105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202105" title="Hisar">
Hisar



</doc>
<doc id="2202107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202107" title="Pallavolo Parma">
Pallavolo Parma

Pallavolo Parma - jeden z najstarszych i najbardziej utytułowanych włoskich klubów siatkarskich z siedzibą w Parmie. Założony został w 1946 roku z inicjatywy Dopolavoro Ferroviario i uczniów "liceo classico" "Romagnosi".
W swoim dorobku ma osiem mistrzostw Włoch, pięć Pucharów Włoch, dwa Puchary Europy Mistrzów Krajowych, trzy Puchary Europy Zdobywców Pucharów, dwa Puchary CEV, dwa Superpuchary Europy i klubowe mistrzostwo świata.
Obecnie występuje w czwartym poziomie rozgrywek klubowych we Włoszech (Serie B2).
Historia.
Klub Pallavolo Parma założony został z inicjatywy profesora z Livorno Renzo Del Chicca (przyszłego trenera męskiej reprezentacji Włoch). W 1949 roku pod nazwą Ferrovieri Parma zadebiutował w Serie A, zdobywając wicemistrzostwo Włoch. W latach 1949-1950 dwukrotnie wygrali mistrzostwa Włoch. W 1954 roku klub przejąło Centro Universitario Sportivo i w kolejnych latach występował pod nazwą CUS Parma. Na koniec sezonu 1963/1964 nie utrzymał się w lidze.
W kolejnych latach, przy wsparciu sponsora Gruppo Sportivo Salvarani, pomagającemu również zespołom piłkarskim i kolarskim, klub powrócił do Serie A. W sezonie 1964/1965 zdobył wicemistrzostwo Włoch. W latach 1965-1968 przyjął nazwę Salvarani Parma. W 1971 powrócił do Centro Universitario Sportivo, a w sezonie 1973/1974 na rok przeniósł siedzibę do Piacenzy.
Od sezonu 1980/1981 nowym sponosrem klubu została firma Parmalat, od produktów której wzięła się nazwa klubu Santal Parma. W tym czasie zespół z Parmy zdobył dwa mistrzostwa Włoch w sezonach 1981/1982 i 1982/83, dwa Puchar Europy Mistrzów Krajowych w 1984 i 1985 roku oraz trzy razy zwyciężył w Pucharze Włoch.
Od 1987 do 1994 roku klub pozyskał nowego sponsora i przyjął nazwę Maxicono Parma. W tym okresie zespół zdobył trzy mistrzostwa kraju (1989/1990, 1991/1992, 1992/1993), trzy Puchary Europy Zdobywców Pucharów oraz dwa Superpuchary Europy (1988-1990) i dwa Puchary Włoch, mając w swoim składzie zawodników z tzw. "generacji zjawisk", do których należeli m.in. Andrea Zorzi, Marco Bracci, Pasquale Gravina i Andrea Giani.
Po wycofaniu się głównego sponsora Pallavolo Parma popadł w problemy finansowe. W sezonie 2003/2004 sprzedał miejsce w Serie A1 Taranto Volley.
Obecnie klub występuje w Serie B2.

</doc>
<doc id="2202108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202108" title="Maxicono Parma">
Maxicono Parma



</doc>
<doc id="2202109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202109" title="Santal Parma">
Santal Parma



</doc>
<doc id="2202111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202111" title="Adrianopol">
Adrianopol



</doc>
<doc id="2202113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202113" title="Helong">
Helong

Helong (chiń. 和龙; pinyin: "Hélóng"; kor. 화룡, "Hwaryong") – miasto na prawach powiatu w północno-wschodnich Chinach, w prowincji Jilin, na terenie koreańskiej prefektury autonomicznej Yanbian. 
Powierzchnia całkowita miasta Helong wynosi 5069 km². Miasto zamieszkuje 210 719 ludzi, z czego 53,5% populacji stanowią Koreańczycy (dane z 2006 roku).
Miasto od 742 do 756 roku było stolicą koreańskiego państwa Balhae, zwaną wówczas "Centralną stolicą" (chin. 中京; Zhongjing).

</doc>
<doc id="2202114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202114" title="Yukon De Leeuw">
Yukon De Leeuw

Yukon De Leeuw (ur. 21 kwietnia 1993) – kanadyjski skoczek narciarski, zawodnik klubu Altius Nordic Ski Club, członek kadry narodowej Kanady w sezonie 2010/2011. Brązowy medalista Mistrzostw Kanady w Skokach Narciarskich 2010 na skoczni normalnej. Jego największym sukcesem jest zajęcie 6. miejsca w konkursie Pucharu Kontynentalnego w Sapporo w sezonie 2010/2011.
Był członkiem sztafety olimpijskiej w 2010 roku. Był również przedskoczkiem podczas konkursów skoków narciarskich i kombinacji norweskiej na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2010.
Skoki narciarskie zaczął uprawiać w wieku 9 lat, a jego rekord życiowy wynosi 140,5 metra i został ustanowiony na skoczni Utah Olympic Park HS134.
W latach 2008–2009 uprawiał również kombinację norweską startując między innymi w zawodach Pucharu Kontynentalnego w kombinacji norweskiej i Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2009, jednak nie odniósł w nich większych sukcesów.
Skoki narciarskie uprawiała również jego starsza siostra, Nata De Leeuw.

</doc>
<doc id="2202115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202115" title="Yukon de Leeuw">
Yukon de Leeuw



</doc>
<doc id="2202116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202116" title="2011 w literaturze">
2011 w literaturze



</doc>
<doc id="2202118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202118" title="Aurikuloterapia">
Aurikuloterapia

Aurikuloterapia – dział akupunktury polegający na leczeniu poprzez nakłuwanie małżowiny usznej.
Historia.
Niezależnie od Chin, w Europie lekarze prowadzili własne badania związane z aurikuloterapią. W XVII wieku Portugalczyk Zacutus Listanus podał metodę leczenia poprzez przyżeganie małżowiny usznej. Natomiast Włoch Antonio Maria Valsalva (1666–1723) w 1717 roku przedstawił opis strefy w obrębie ucha, której nakłuwanie radził przy bólach zębów. Przyżeganie górnej części ucha było powszechnie znane w medycynie ludowej Środkowego Wschodu, Francji i Włoch.
W krajach arabskich marabuci (uzdrowiciele) leczyli ból, zakładając miedziane kolczyki w ściśle określonych miejscach na uchu.
Badając te przykłady, francuski lekarz Paul Nogier, w latach 1951–1956 opracował odrębną metodę leczenia, poprzez nakłuwanie ucha, którą nazwał „aurikuloterapią”. Metoda ta została zaakceptowana przez francuskich akupunkturzystów, a później przez specjalistów z innych krajów europejskich.
Zastosowanie w medycynie.
Aurikuloterapia jest powszechnie stosowana na całym świecie przy redukowaniu stężenia substancji powodujących łaknienie i przy walce z uzależnieniami. Efektywność aurikuloterapii podczas odwyku znajduje swoje wyjaśnienie w neurologii państw zachodu oraz tradycyjnej medycynie wschodniej. W roku 1970 dr Michael O. Smith jako pierwszy zastosował aurikuloterapię w redukcji substancji uzależniających i walce z nałogiem. 
Podwaliny pod wykorzystanie aurikuloterapii, jako części detoksykacji, na gruncie neurologii w medycynie zachodniej bazują na wcześniejszym wykorzystaniu elementów małżowiny w odwyku. Wklęsłe obszary ucha zewnętrznego (w sumie dwa) połączone są z autonomicznym układem nerwowym poprzez nerw błędny oraz podwzgórze. Wpływanie na te elementy układu nerwowego zapewnia odprężenie i utrzymuje równowagę. Wydzielanie endorfin za sprawą aurikuloterapii jest dodatkową korzyścią podnoszącą dobre samopoczucie, osiąganą bez użycia substancji uzależniających.
Zwyczajowo, by wspomóc powrót do zdrowia po uzależnieniu, stymuluje się pięć punktów ucha zewnętrznego. Opanowanie mapy receptorów ucha ułatwia odnalezienie ich wszystkich:

</doc>
<doc id="2202119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202119" title="Deng Zhuoxiang">
Deng Zhuoxiang

Deng Zhuoxiang (chin. upr. 邓卓翔, chin. trad. 鄧卓翔, pinyin "Dèng Zhuōxiáng"; ur. 24 października 1988 w Wuhan) – chiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w chińskim klubie Beijing Enterprises Group FC.
Kariera klubowa.
Deng jako junior grał w zespołach Guangdong Mingfeng oraz Wuhan Huanghelou, do którego trafił w 2005. W 2006 jego klub zmienił nazwę na Wuhan Guanggu. W tym samym roku Deng został włączony do jego pierwszej drużyny z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2006. Rozegrał wówczas 10 ligowych spotkań, a w lidze zajął z zespołem 10. miejsce. W 2008 Wuhan Guanggu zmienił nazwę na Wuhan Optics Valley. Sezon 2009 Deng spędził na wypożyczeniu w Jiangsu Shuntian, również grającym w Chinese Super League.
W 2010 odszedł do Shandong Luneng, innego zespołu Chinese Super League. W tym samym roku zdobył z nim mistrzostwo Chin. W latach 2012-2014 grał w Jiangsu Sainty, a w 2015 przeszedł do Shanghai Greenland. 22 lutego 2017 Deng został wypożyczony do Qingdao Huanghai, gdzie występował do 31 grudnia 2017.
28 lutego 2018 Deng przeniósł się do Beijing Enterprises Group FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Deng zadebiutował 18 lipca 2009 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Palestyną. 10 lutego 2010 w wygranym 3:0 pojedynku Pucharu Azji Wschodniej z Koreą Południową.
W 2011 został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202121" title="Chaperony">
Chaperony



</doc>
<doc id="2202123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202123" title="Squash na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Squash na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Squash na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbył się w dniach 18 - 25 listopada w Kantonie. 

</doc>
<doc id="2202124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202124" title="Jane Barkman">
Jane Barkman

Jane Louise Barkman (ur. 20 września 1951), amerykańska pływaczka. Trzykrotna medalistka olimpijska.
Specjalizowała się w stylu dowolnym. Brała udział w dwóch igrzyskach (IO 68, IO 72), na obu zdobywała medale. W 1968 triumfowała w kraulowej sztafecie oraz była trzecia na dystansie 200 m w tym stylu. Po igrzyskach przerwała karierę, wznowiła treningi przed kolejną olimpiadą. Ponownie znalazła się - jako jedyna pływaczka z 1968 roku - w składzie zwycięskiej sztafety.

</doc>
<doc id="2202137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202137" title="Encore/Curtains Down">
Encore/Curtains Down

Encore/Curtains Down - singiel amerykańskiego rapera Eminema. Gościnnie występują Dr. Dre, który jest również współproducentem i raper 50 Cent. Utwór pochodzi z albumu "Encore". 
"Encore/Curtains Down" był nominowany do nagrody Best Rap Performance by a Duo or Group, jednak przegrał z zespołem hip hop i R&amp;B, The Black Eyed Peas, piosenką "Don't Phunk with My Heart".

</doc>
<doc id="2202141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202141" title="Po końcu świata">
Po końcu świata

Po końcu świata (tytuł oryginalny: "След края на света") – bułgarsko-grecki film fabularny z roku 1998 w reżyserii Iwana Niczewa, na motywach powieści Angeła Wagensteina – "Daleko od Toledo".
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się w ubogiej dzielnicy Płowdiwu, gdzie w doskonałej harmonii mieszkają obok siebie Bułgarzy, Ormianie, Turcy, Żydzi, Romowie i Grecy. O względy uroczej Turczynki zabiegają miejscowy pop, rabin i hodża. W tym samym czasie 12-letni Żyd zakochuje się w swojej rówieśniczce, Ormiance. Po wielu latach spotkają się ponownie – jako znany bizantynolog – prof. Albert Cohen i nauczycielka muzyki – Araksia Wartanian.

</doc>
<doc id="2202143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202143" title="Aappilattoq (Qaasuitsup)">
Aappilattoq (Qaasuitsup)

Aappilattoq – miejscowość w zachodniej Grenlandii, położona na wyspie o tej samej nazwie, w archipelagu Upernavik, w gminie Qaasuitsup. Zostało założone w roku 1805.
Populacja.
Populacja wzrosła w latach 90., jednak od tamtego czasu systematycznie maleje. W roku 2011 mieszkały tu 173 osoby.

</doc>
<doc id="2202148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202148" title="Sokół nowozelandzki">
Sokół nowozelandzki

Sokół nowozelandzki ("Falco novaeseelandiae") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae). Jedyny żyjący endemiczny ptak drapieżny Nowej Zelandii. Lokalnie nazywa się go „jastrzębiem z buszu” lub krogulcem. Często mylony jest z większym i bardziej pospolitym błotniakiem moczarowym ("Circus approximans").
Występowanie.
Zasięg występowania.
Spotyka się go w gęstym buszu i na stromych wzniesieniach na Wyspie Południowej. Jest rzadkim ptakiem na północnej granicy areału i w centralnej części Wyspy Północnej. Występuje także w niewielkim stopniu w regionie Northland. Mała populacja gnieździ się też na Wyspie Stewart i Wyspach Auckland. Na Wyspach Chatham znany jest tylko z kopalnych skamieniałości.
Jest to gatunek monotypowy (nie wyróżnia się podgatunków). Ze względu na rozmieszczenie rozróżnia się jednak 3 formy różniące się upierzeniem, rozmiarem, liczebnością i typem zasiedlanego biotopu:
Środowisko.
Ulubionymi siedliskami ptaka są obszary zalesione i gęsty busz. Potrafi się jednak dostosować do innych biotopów – zasiedla lasy gospodarcze, wylesienia przeznaczone na pastwiska dla hodowli owiec, rozległe łąki i zakrzewienia. Spotyka się go na terenach od poziomu morza po 1500 m n.p.m., choć lokalnie zalatuje do 2100 m n.p.m.
Morfologia.
Ornitolodzy różnie opisywali tego ptaka – jako nietypowego sokoła lub krewniaka trzech południowoamerykańskich gatunków (sokoła rudogardłego "F. deiroleucus", sokoła białogardłego "F. rufigularis" i sokoła rdzawobrewego "F. femoralis"). Jednakże analiza białek pobranych z piór sugeruje bliskie pokrewieństwo z australijskim sokołem brunatnym ("F. berigora").
Różni się od dużo większego błotniaka moczarowego (lokalnie Kāhu), który jest pospolitym gatunkiem w całej Nowej Zelandii, łapaniem innych ptaków w locie, a rzadkim spożywaniem padliny. Może być agresywny, co z pełną gwałtownością zachowania przejawia się w trakcie obrony swego terytorium. Notowano ataki sokoła nowozelandzkiego na psy, a nawet na ludzi. 
Jest o około 1/3 mniejszy od błotniaka moczarowego. Długość ciała 40–50 cm; rozpiętość skrzydeł: samce około 60 cm, samice około 80 cm. Masa ciała: samce 240–350 g, samice 410–640 g.
Gniazdo.
Gniazda znajdują się w zagłębieniach na trawiastym podłożu lub w próchniczej glebie. Umiejscowienie może być różnorakie – pod skałami na nachylonych stokach lub pod polanami, gałęziami na ziemi. Sprawia to jednak, że pisklęta i jaja są bezbronne w kontakcie z drapieżnikami.
Pożywienie.
Poluje zarówno z ukrycia, jak i z lotu szybującego. Falistym lotem przelatuje za zdobyczą między drzewami. Ofiary są łapane na ziemi i w powietrzu. Jego dieta jest bardzo zróżnicowana. Składa się głównie z ptaków małych i średnich o masie 10 g do około 1000 g, ale także ze ssaków do wielkości dorosłego zająca o wadze około 3 kg. Łapie też owady, jeśli na danym obszarze występują, gady, takie jak jaszczurki. Padlinę zdarza mu się jeść bardzo rzadko.
Status, zagrożenie i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sokoła nowozelandzkiego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") od 2022 roku; wcześniej, od 1988 był klasyfikowany jako gatunek bliski zagrożenia (NT – "near threatened").
Pomimo objęcia ochroną od 1970 roku nadal uważa się go za gatunek o stosunkowo wysokim ryzyku wymarcia; prawdopodobnie jednak nigdy nie był to ptak pospolity. Ogólną populację sokoła nowozelandzkiego w 1978 roku szacowano na 3700–4400 par lęgowych, czyli ok. 7400 do 8800 osobników dorosłych; obecna liczba może być mniejsza ze względu na niszczenie naturalnych siedlisk, grabieże jaj i młodych przez gatunki inwazyjne i prześladowania przez ludzi.
Program ochrony sokołów w winnicach.
W latach 2005–2010 Ministerstwo Rolnictwa i Leśnictwa Nowej Zelandii sfinansowało program ochrony ptaków wędrownych (żyjących w winnicach regionu Marlborough), w którym sokoły pełnią rolę kontrolną. Początkowo przeniesiono cztery sokoły do winnic z sąsiednich wzniesień. Po wypuszczeniu kolejnych 15 ptaków rozpoczęły one sezon lęgowy – po raz pierwszy na tym terenie od 150 lat. Głównym zagrożeniem dla sokołów nowozelandzkich w tym regionie jest porażenie prądem po kontakcie z przewodami lub transformatorami rozdzielczymi – w ten sposób zginęło pięć sokołów w 2006.
Znaczenie w kulturze człowieka.
Sylwetka sokoła nowozelandzkiego znajduje się na rewersie nowozelandzkiego banknotu 20-dolarowego. Dwukrotnie był przedstawiony na znaczkach pocztowych. W 2006 roku wydano również 5-dolarową monetę kolekcjonerską z jego wizerunkiem.

</doc>
<doc id="2202152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202152" title="Fernando Giner">
Fernando Giner

Fernando Giner Gil (ur. 31 grudnia 1964 w Alborayi) – piłkarz hiszpański grający na pozycji obrońcy. W swojej karierze 11 razy wystąpił w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Giner rozpoczął w klubie Valencia CF. W 1982 roku stał się zawodnikiem pierwszego zespołu Valencii i 4 grudnia 1982 zadebiutował w Primera División w wygranym 4:1 domowym meczu z Salamanką. W kolejnym sezonie grał w rezerwach Valencii w Segunda División B, a w 1984 roku powrócił do pierwszego zespołu. 8 września 1984 w meczu z Espanyolem (5:1) strzelił pierwszego gola w Primera División. W 1986 roku spadł z Valencią do Segunda División i po spadku klubu stał się jego podstawowym zawodnikiem. W 1987 roku Valencia wróciła do pierwszej ligi hiszpańskiej. W 1990 roku Giner wywalczył z Valencią wicemistrzostwo Hiszpanii. W Valencii grał do końca sezonu 1994/1995. W klubie tym wystąpił w 298 ligowych spotkaniach, w których strzelił 14 goli.
Latem 1995 roku Giner odszedł z Valencii do Sportingu Gijón. Zadebiutował w nim 1 września 1995 w zwycięskim 3:0 domowym spotkaniu z Albacete Balompié. W Sportingu grał bez sukcesów przez 2 sezony. W 1997 roku ponownie zmienił klub i przeszedł do Hérculesa Alicante. W sezonie 1997/1998 grał z nim w Segunda División. W 1998 roku został zawodnikiem Levante UD z Segunda División B. W 1999 roku przyczynił się do awansu klubu do Segunda División. W 2000 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii Giner zadebiutował 17 maja 1991 roku w przegranym 0:2 towarzyskim spotkaniu z Rumunią. W kadrze Hiszpanii od 1991 do 1993 roku zagrał 11 razy, w tym 7 razy w eliminacjach do MŚ 1994, jednak na sam Mundial nie pojechał.

</doc>
<doc id="2202156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202156" title="Paul Rachman">
Paul Rachman

Paul Rachman (ur. 13 września 1962 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser filmowy, producent i scenarzysta, absolwent Uniwersytetu Bostońskiego. 
Karierę rozpoczynał jako reżyser teledysków, współpracując z zespołami Bad Brains, Gang Green i Mission of Burma. W późniejszym czasie Rachman podpisał kontrakt z firmą Propaganda Films z Los Angeles, i zajął się realizacją teledysków takich artystów, jak Alice in Chains, Joan Jett, Kiss, Pantera, Temple of the Dog, The Replacements i Roger Waters. Debiutował jako reżyser niskobudżetowego filmu kryminalnego "Zabójcze ryzyko" (2000), w którym wystąpili Balthazar Getty, Forest Whitaker, Tim Curry oraz George Lazenby.
W 2006 wyreżyserował wysoko oceniony film dokumentalny poświęcony scenie hardcore punk – "Muzyczny hardcore", mający swoją premierę na Sundance Film Festival. Został wydany przez Sony Pictures Classics. Rachman jest także jednym z założycieli Slamdance Film Festival. 
Teledyski.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:

</doc>
<doc id="2202158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202158" title="Thy Serpent">
Thy Serpent

Thy Serpent - fiński zespół blackmetalowy, założony w 1992. 
Thy Serpent powstał jako solowy projekt Samiego Tenetza, samodzielnie nagrał on dwa dema. Po podpisaniu kontraktu ze Spinefarm zaczął szukać muzyków mogących grać w zespole i oficjalne albumy były nagrywane już w pełnym składzie. W 1996 ukazał się "Forests of Witchery", pierwszy pełny album zespołu. Podczas tej sesji nagrano również nowe wersje utworów z dem, w 1997 zostały one wydane na mini albumie "Lords of Twilight". W 1998 ukazuje się druga duża płyta Thy Serpent zatytułowana "Christcrusher", a w 2000 EP-ka "Death".
Tenetz jest również założycielem (w 1999) podwytwórni Spinefarm - Spikefarm Records.

</doc>
<doc id="2202159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202159" title="Eddie Jemison">
Eddie Jemison

Edward F. „Eddie” Jemison (ur. 25 listopada 1963 w Nowym Orleanie) – amerykański aktor.
Życiorys.
Kształcił się na Louisiana State University. Występował jako aktor w teatrach w Chicago, zaczął też grać w produkcjach telewizyjnych (m.in. w epizodach seriali "Sześć stóp pod ziemią" i ").
Popularność przyniosła mu rola Livingstona Della, znerwicowanego technika i członka tytułowej grupy w filmie ". Postać tę zagrał także w pozostałych częściach serii. Powierzono mu również jedną z głównych ról w serialu "Wyposażony" produkowanym przez HBO.

</doc>
<doc id="2202161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202161" title="Anthony Harvey">
Anthony Harvey

Anthony Harvey (ur. 3 czerwca 1930 w Londynie, zm. 23 listopada 2017 w Water Mill) – brytyjski montażysta filmowy i reżyser. Nominowany do Oscara i Złotego Globu za reżyserię filmu "Lew w zimie" (1968).
Jako montażysta współpracował z takimi reżyserami jak, m.in.: Stanley Kubrick (przy filmach "Doktor Strangelove, czyli jak przestałem się martwić i pokochałem bombę" oraz "Lolita") czy Martin Ritt.

</doc>
<doc id="2202163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202163" title="Alberto Junior Rodríguez">
Alberto Junior Rodríguez

Alberto Junior Rodríguez Valdelomar (ur. 31 marca 1984 w Limie) – peruwiański piłkarz grający na pozycji obrońcy. W reprezentacji Peru zadebiutował w 2003 roku.

</doc>
<doc id="2202166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202166" title="Schwarzenberg-Czerny">
Schwarzenberg-Czerny

Znane postaci noszące nazwisko Schwarzenberg-Czerny:
Zobacz też

</doc>
<doc id="2202168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202168" title="Anna Wodzyńska">
Anna Wodzyńska

Anna Wodzyńska (ur. 14 czerwca 1978) – polska aktorka filmowa i dubbingowa. Jest aktorką Teatru Polskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="2202169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202169" title="George Everard Gibbons">
George Everard Gibbons

George Everard Gibbons (ur. 15 lutego 1895 w Stourbridge, zm. 20 marca 1923 tamże) – brytyjski pilot wojskowy, as myśliwski okresu I wojny światowej. Odniósł 17 zwycięstw powietrznych. Odznaczony Military Cross oraz Distinguished Flying Cross.
George Everard Gibbons pierwsze zwycięstwo powietrzne odniósł 12 marca 1918 roku nad niemieckim samolotem Fokker Dr.I w okolicach Nauroy. 17 maja w okolicach Armentières razem z obserwatorem Sidneyem Knightsem odnieśli potrójne zwycięstwo powietrzne uszkadzając trzy samoloty Albatros D.V. 28 maja odnieśli kolejne podwójne zwycięstwo. 10 czerwca w czasie lotu Knights został ranny. Gibbons rozpoczął loty z innym obserwatorem Thomasem Elliottem, z który służyli razem do września 1918 roku odnosząc razem dziewięć zwycięstw powietrznych. Wszystkie zwycięstwa Gibbons odniósł na samolocie Bristol F.2 Fighter. Od września Gibbons został przeniesiony do Wilkeij Brytanii do Home Establishment.

</doc>
<doc id="2202173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202173" title="Operacja Wal-Fajr 8">
Operacja Wal-Fajr 8

Operacja Wal-Fajr 8 – irańska operacja wojskowa przeprowadzona w trakcie wojny iracko-irańskiej 11 lutego 1986 roku.
Celem operacji było rozbicie irackiego 7 Korpusu Armii i zajęcie portu Al-Fau oraz bazy morskiej Umm Kasr. Obrona iracka rozlokowana była poza rzeką Szatt al-Arab. Przeciwnik zmuszony był do przekroczenia grząskiego i podmokłego terenu obsadzonego gęstymi gajami palmowymi a sprzęt ciężki poruszać się mógł jedynie wzdłuż wybrzeża. Do ataku wydzielono dywizje irańskie Fadżr oraz Nasr, 21 i 77 Dywizję Strażników Rewolucji oraz Brygady: 55 Powietrznodesantową oraz 37 Piechoty Morskiej.
Atak irański rozpoczął się wieczorem dnia 10 lutego 1986 uderzeniem dwóch dywizji przez rzekę Szatt al-Arab. Szybko opanowano wyspę Umm Rassas, zmuszając Irakijczyków do wycofania się i pozostawienia ciężkiego sprzętu. Kolejny celem stało się miasto Siba, skąd nastąpiło uderzenie w kierunku południowym, wykonując desant w rejonie Al-Fau.
Dnia 14 lutego zdobyto port i miasto Al-Fau kierując się na bazę morską Umm Kasr. W międzyczasie wojska irackie w wyniku kontrataku odbiły wyspę Umm Rassas. W tym samym dniu 14 lutego, działając w bagnistym terenie Irakijczykom udało się powstrzymać irańską ofensywę. Siły powietrzne Iraku wykonały kilkaset lotów bojowych, jednak pogoda zmniejszała efektywność nalotów. Następnie trzy zgrupowania armii irackiej uderzyły na 3 różnych odcinkach. W miękkich piaskach i moczarach ataki irackie zostały jednak powstrzymane. Dochodziło do sytuacji, w której zdobyte przez wojska irackie pozycje w dzień, odbijane były przez Irańczyków w nocy. W ciągu 3 tygodni walk, Irakijczykom udało się przesunąć zaledwie 7 km w głąb terenu. Nieskuteczność ataków, zmusiła dowództwo irackie do rezygnacji z prób odzyskania Al-Fau i przesunięcia obrony na inne zagrożone odcinki w rejon Basry. Efektem ofensywy Wal-Fajr 8 stało się zajęcie portu Al-Fau wraz z pasem wybrzeża do Umm Kasr, a tym samym odcięcie Iraku od wód Zatoki Perskiej.

</doc>
<doc id="2202174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202174" title="Alberto Rodríguez (ur. 1984)">
Alberto Rodríguez (ur. 1984)



</doc>
<doc id="2202176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202176" title="Mirabela (Minas Gerais)">
Mirabela (Minas Gerais)

Mirabela – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202178" title="Patis">
Patis

Patis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202179" title="Elżbieta Potocka">
Elżbieta Potocka

Elżbieta Potocka (ur. 27 lutego 1949 w Elblągu) – dr nauk politycznych, specjalista w zakresie stosunków międzynarodowych, dziennikarz i publicysta – absolwentka Instytutu Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego (1971), doktorat na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego (1980). W latach 1998-2005 – adiunkt w Centrum Badań Azji Wschodniej w Instytucie Studiów Politycznych PAN (ISP PAN). Wykładowca m.in.: w Instytucie Stosunków Międzynarodowych na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW, w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej, Akademii Finansów i Biznesu Vistula w Warszawie. Członek-założyciel Towarzystwa Azja-Pacyfik i jego Sekretarz Generalny w latach 1998-2003. Współzałożyciel (1998) i redaktor (1999-2003) rocznika „Azja-Pacyfik, Społeczeństwo - Polityka - Gospodarka”, Wyd. Marszałek, Toruń.
Problematyka badań.
Daleki Wschód, ze szczególnym uwzględnieniem polityki i cywilizacji Japonii, Korei i Chin, a także przemiany zachodzące w Hongkongu i Makau po powrocie tych terytoriów do macierzy.
Praca zawodowa.
Sekretariat ONZ w Nowym Jorku, Ambasada Polska w Tokio; W latach 1991–2003 współpraca z japońską gazetą „Tokyo Shimbun”, tygodnikiem „Wprost”, miesięcznikiem lobbingowym „Decydent”, magazynem „Polską Zbrojną”. W latach 2004–2009 – Konsulat Generalny RP w Hongkongu z akredytacją w Makau.
Publikacje.
Autorka, współautorka i redaktorka wielu publikacji na temat Japonii, Korei, Hongkongu, Makau, m.in.:

</doc>
<doc id="2202180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202180" title="Debit spread">
Debit spread

Debit spread – strategia opcyjna opcyjna polegająca na zajęciu pozycji w dwóch lub więcej opcjach tego samego typu (np. w dwóch lub więcej opcjach kupna "lub" w dwóch lub więcej opcjach sprzedaży), przy czym nabywana opcja ma wyższą premię, podczas gdy sprzedawana opcja charakteryzuje się niższą premią. Do strategii debit spread można zaliczyć skonstruowaną na podstawie opcji kupna lub sprzedaży strategię byka, strategię niedźwiedzia czy strategię motyla. 
Maksymalny zysk inwestora.
Maksymalny zysk równy jest różnicy pomiędzy cenami wykonania opcji minus różnica premii opcyjnych. Jest on osiągnięty, jeśli obydwie opcje są "in-the-money".
Maksymalna strata inwestora.
Maksymalna strata równa jest różnicy pomiędzy premiami opcyjnymi. Jest ona osiągnięta, jeśli obydwie opcje są "out-of-the-money".
Przykład zastosowania strategii debit spread (byka).
Inwestor kupuje opcję kupna akcji spółki XYZ z ceną wykonania 100 zł za 5 zł i jednocześnie sprzedaje opcję kupna akcji spółki XYZ z ceną wykonania 105 zł za 3 zł. Termin wykonania obu opcji jest taki sam. Początkowy koszt strategii wynosi 5 zł – 3 zł = 2 zł (tzw. debit spread). W zależności od tego jak będzie kształtował się kurs akcji spółki XYZ w dniu wykonania opcji zysk / strata inwestora będą kształtowały się w następujący sposób:

</doc>
<doc id="2202181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202181" title="Ponto Chique">
Ponto Chique

Ponto Chique – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202184" title="São João da Lagoa">
São João da Lagoa

São João da Lagoa – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202185" title="Richard Anderson">
Richard Anderson

Richard Norman Anderson (ur. 8 sierpnia 1926 w Long Branch, zm. 31 sierpnia 2017 w Beverly Hills) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Long Branch w New Jersey jako syn Olgi (z domu Lurie) i Harry’ego Andersona. Służył w United States Army. Uczył się aktorstwa w Actors Laboratory w Los Angeles.
Zadebiutował w ekranizacji powieści Johna Steinbecka "Perła" ("La perla", 1947) z Pedrem Armendárizem. Wkrótce zagrał postać Jeffa Jacksona, zastępcę szeryfa w westernie "The Vanishing Westerner" (1950). W sitcomie ABC "Mama Rosa" (1950) odtwarzał syna głównej bohaterki, grając też u boku Beverly Garland.
Wystąpił w roli Oscara Goldmana, szefa Steve’a Austina (Lee Majors) i Jaime Sommers (Lindsay Wagner) w dwóch serialach "The Six Million Dollar Man" (1974) i "The Bionic Woman" (1978).
Grywał też gościnnie w serialach telewizyjnych, takich jak "Zorro" (1957–1959), "Niebezpieczne ujęcia" (1984–1985), "Statek miłości" (1979), "Ironside" (1967–1975), "Columbo" (1971), "Aniołki Charliego" (1981), "Remington Steele" (1983) czy "Drużyna A" (1985). Od 1964 do 1966 wystąpił w 23 odcinkach serialu poświęconego przygodom detektywa Perry’ego Masona. W latach 1986–1987 zagrał senatora Bucka Fallmonta w 9 odcinkach opery mydlanej ABC "Dynastia".
Życie prywatne.
22 stycznia 1955 zawarł związek małżeński z Carol Lee Stuart, córką aktora Alana Ladda, z którą rozwiódł się w 1956. 30 października 1961 ożenił się z Katharine Thalberg, z którą miał trzy córki: Ashley (ur. 1962), Brooke Dominique (ur. 1964) i Devę Justine (ur. 1966). W 1973 rozwiódł się z drugą żoną.

</doc>
<doc id="2202186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202186" title="Żleb pod Palcem">
Żleb pod Palcem

Żleb pod Palcem – żleb opadający z Kasprowego Wierchu do górnej części Doliny Suchej Kasprowej w polskich Tatrach Zachodnich. Nazwa żlebu pochodzi od skały Palec znajdującej się w skalnym żebrze w północno-wschodnich bardzo stromych „prawie ścianach” Kasprowego Wierchu. Pierwsze przejście żebrem Palca (ścianą wschodnią): Jan Burzykowski i Ludwik Ziemblic we wrześniu 1955 r.
Taterników żleb nie zainteresował. Natomiast żlebami z Kasprowego Wierchu, jego północnej grani i grani do Uhrocia Kasprowego zjeżdżali narciarze. Są to bardzo trudne trasy zjazdowe, tylko dla najlepszych narciarzy. Najpopularniejsza trasa zjazdowa wiodła właśnie Żlebem pod Palcem. Jeździli nimi Karol Życzkowski i Józef Wala. Adam Borkowski i Adam Marasek ocenili trudność zjazdu na 3,5 stopnia w skali podanej w opracowaniu K. Życzkowskiego i J. Wali pt. "Narciarstwo wysokogórskie w Polskich Tatrach Wysokich". Obecnie cała Dolina Kasprowa to obszar ochrony ścisłej, zamknięty dla turystów, taterników i narciarzy.

</doc>
<doc id="2202187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202187" title="Kwas czolmugrowy">
Kwas czolmugrowy



</doc>
<doc id="2202189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202189" title="Mitsubishi Freeca">
Mitsubishi Freeca

Mitsubishi Freeca (oferowany także jako Mitsubishi Adventure, Mitsubishi Kuda i Mitsubishi Jolie) - kompaktowy samochód osobowy typu MPV produkowany przez japońską firmę Mitsubishi od roku 1997. Dostępny jako 5-drzwiowy minivan. Do napędu użyto silników R4 o pojemności dwóch lub 2,5 litra. Moc przenoszona jest na oś tylną poprzez 5-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. 
Samochód został zaprezentowany po raz pierwszy 11 września 1997 roku. W marcu 2003 wyprodukowano 50-tysięczny egzemplarz modelu. Samochód montowany jest także w Chinach z myślą o rynku południowoafrykańskim, nosi tam nazwy Africar Landio oraz Africar Jockey.
Wielkość produkcji.
"(Źródło: Facts &amp; Figures 2000, Facts &amp; Figures 2005, Facts &amp; Figures 2009, Mitsubishi Motors website)"

</doc>
<doc id="2202190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202190" title="Mitsubishi Adventure">
Mitsubishi Adventure



</doc>
<doc id="2202191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202191" title="Mitsubishi Kuda">
Mitsubishi Kuda



</doc>
<doc id="2202194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202194" title="Mitsubishi Jolie">
Mitsubishi Jolie



</doc>
<doc id="2202195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202195" title="São João da Ponte">
São João da Ponte

São João da Ponte – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202196" title="São João do Pacuí">
São João do Pacuí

São João do Pacuí – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202197" title="Credit spread">
Credit spread

Credit spread – w bankowości jest to marża kredytowa, opłata wyrażona jako procent wartości kredytu za ryzyko ponoszone przez kredytodawcę, której wysokość wyznaczona jest przez różnicę pomiędzy stopą oprocentowania kredytu lub pożyczki a referencyjną stopą procentową ustalaną przez bank centralny i pozostałymi kosztami własnymi kredytodawcy.
W inwestowaniu credit spread to strategia opcyjna polegająca na nabyciu opcji o niższej premii i wystawieniu opcji na to samo aktywo, dobro, z tym samym terminem wykonania, ale o wyższej premii. Przykładami mogą być skonstruowana na podstawie opcji sprzedaży strategia byka oraz skonstruowana na podstawie opcji kupna strategia niedźwiedzia.

</doc>
<doc id="2202202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202202" title="Tadeusz Żłobikowski">
Tadeusz Żłobikowski

Tadeusz Żłobikowski (ur. 29 maja 1840 w Przechodach, zm. 19 listopada 1909 w Żbikowie) – polski lekarz psychiatra.
Życiorys.
Syn Tadeusza i Antoniny Andrzejewskiej. Uczył się w gimnazjum gubernialnym w Suwałkach od 1851 do 1858, następnie studiował na Akademię Medyko-Chirurgiczną w Warszawie, a po jej rozwiązaniu, w Szkole Głównej. Stopień lekarza otrzymał w 1864 roku. Przez pewien czas pracował jako wolontariusz w Katedrze i Zakładzie Anatomii Ogólnej Ludwika Hirszfelda, w latach 1867 i 1868 jako pomocnik prosektora. Od 1867 był również bezpłatnym asystentem na oddziale obłąkanych i epileptycznych w Szpitalu Dzieciątka Jezus, od 1868 jako lekarz miejscowy w Szpitalu Jana Bożego. Od sierpnia 1869 starszy asystent w Klinice Szpitalnej Chorób Umysłowych i Nerwowych Romualda Pląskowskiego. W 1891 mianowany starszym ordynatorem w Szpitalu Psychiatrycznym w Tworkach. Zmarł w 1909 roku, pochowany na cmentarzu w Żbikowie. W testamencie utworzył fundusz na stypendia dla dzieci lekarskich, cenne obrazy i pamiątki przekazał Muzeum Narodowemu.
Początkowo zajmował się neuroanatomią, był autorem większej pracy na temat anastomoz nerwu żuchowowo-gnykowego ("n. mylohyoideus"). Jedna z gałązek określana bywała w piśmiennictwie jako nerw Żłobikowskiego. Przetłumaczył na język polski rozprawę Mierzejewskiego "Badania nad błoną dziewiczą". Poza tym opublikował kilka doniesień na łamach „Gazety Lekarskiej”.
Wspomnienie pośmiertne poświęcił mu Alfred Sokołowski.

</doc>
<doc id="2202203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202203" title="Ubaí">
Ubaí

Ubaí – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202208" title="Varzelândia">
Varzelândia

Varzelândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202210" title="Verdelândia">
Verdelândia

Verdelândia – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202211" title="Mitsubishi Proudia">
Mitsubishi Proudia

Mitsubishi Proudia - luksusowy samochód osobowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1999-2001. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników V6 3,5 l oraz V8 4,5 l. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową automatyczną skrzynię biegów. Powstało 1227 egzemplarzy modelu.
Produkcja i sprzedaż.
"(Źródła: Fact &amp; Figures 2000, Fact &amp; Figures 2005, Mitsubishi Motors website)"

</doc>
<doc id="2202212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202212" title="André Bessette">
André Bessette



</doc>
<doc id="2202216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202216" title="Águas Vermelhas">
Águas Vermelhas

Águas Vermelhas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202218" title="Chan Chin-wei">
Chan Chin-wei

Chan Chin-wei (; ur. 8 stycznia 1985 w Kaohsiung na Tajwanie) – tajwańska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Zadebiutowała w 2001 roku na turniejach cyklu ITF i od razu w pierwszym roku startów wygrała turniej deblowy (w parze z rodaczką Hsieh Su-wei). W następnym roku wygrała kolejne trzy turnieje deblowe a w 2003 do sukcesów deblowych dołączyła pierwszy wygrany turniej w grze singlowej. W sumie wygrała sześć turniejów singlowych i czterdzieści sześć deblowych rangi ITF.
W latach 2002-2005 próbowała kilkakrotnie startów w kwalifikacjach do turniejów WTA, ale dopiero w 2006 roku udało jej się dwukrotnie zagrać w turniejach głównych. W obu przypadkach swój udział zakończyła na pierwszej rundzie, przegrywając w Cincinnati z Marion Bartoli a w Taszkencie z Taccianą Puczak. W następnych latach wystąpiła jeszcze kilkakrotnie w turniejach WTA, ale nigdy nie udało jej się przejść pierwszej rundy turnieju głównego.
Ze względu na obecność w drugiej setce światowego rankingu próbowała również swych sił w kwalifikacjach do turniejów wielkoszlemowych jednak nigdy jej się nie udało zagrać w turnieju głównym. Największym jej sukcesem było dotarcie do trzeciej rundy kwalifikacji w Australian Open w 2007 roku, gdzie pokonała w pierwszej rundzie Japonkę, Ryoko Fudę i w drugiej Portorykankę, Kristinę Brandi.
Wiele razy reprezentowała swój kraj w rozgrywkach Pucharu Federacji.

</doc>
<doc id="2202220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202220" title="Rong Hao">
Rong Hao

Rong Hao (chin. upr. 荣昊, chin. trad. 榮昊; ur. 7 kwietnia 1987 w Wuhanie) – chiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Guangzhou Evergrande.
Kariera klubowa.
Rong zawodową karierę rozpoczynał w 2006 w zespole Wuhan Guanggu z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2006. Rozegrał wówczas 6 ligowych spotkań i zdobył 1 bramkę, a w lidze zajął z zespołem 10. miejsce. W 2008 Wuhan Guanggu zmienił nazwę na Wuhan Optics Valley. Sezon 2009 Rong spędził na wypożyczeniu w Jiangsu Shuntian, również grającym w Chinese Super League.
W 2010 odszedł do Hangzhou Greentown, innego zespołu Chinese Super League. W tym samym roku zajął z nim 4. miejsce w lidze.
Od 26 grudnia 2011 występuje w barwach Guangzhou Evergrande.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Rong zadebiutował 1 czerwca 2009 w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Iranem.
W 2011 został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202222" title="Chin-wei Chan">
Chin-wei Chan



</doc>
<doc id="2202223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202223" title="Klasztor pijarów w Breźnie">
Klasztor pijarów w Breźnie

Klasztor pijarów w Breźnie (słow. "Kláštor piaristov") – dawny zespół klasztorny zakonu pijarów, w Breźnie w kraju bańskobystrzyckim na Słowacji. Znajduje się przy głównym placu miasta ("Namestie gen. M. R. Štefánika"), w pierzei wschodniej utworzonej przez ulicę "Rázusovą".
Obiekt został wzniesiony w latach 1694-1713 na planie zbliżonym do litery „L”. Murowany, piętrowy, kryty dachami dwuspadowymi. Ściany podzielone szerokimi pilastrami na równe pola z pojedynczymi oknami. W północno-zachodnim narożniku klasztorna kaplica pw. Panny Marii, wyróżniająca się trójkątnym frontonem wtopionym w dach i zwieńczonym kwadratową wieżyczką z cebulastym hełmem. Kaplica sklepiona jest barokowym sklepieniem kolebkowym, na którym 3 plafony z historyzującymi malowidłami ornamentalnymi. W ołtarzu kaplicy cenny późnogotycki, drewniany, polichromowany posążek Panny Marii z końca XV w.
W budowli tej funkcjonowało również gimnazjum pijarskie, w którym u schyłku XVIII w. uczył się m.in. Jozef Dekret-Matejovie (1774-1841), późniejszy leśnik i jeden z twórców nowoczesnej gospodarki leśnej ówczesnych Węgier. Poświęcona mu jest tablica pamiątkowa na jednym z pilastrów frontu budynku.

</doc>
<doc id="2202224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202224" title="Rainiero da Orvieto">
Rainiero da Orvieto



</doc>
<doc id="2202225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202225" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2009">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2009

Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2009 – zawody sportowe, które odbyły się w dniach 29 stycznia – 6 lutego 2009 r. Podczas mistrzostw zawodnicy rywalizowali w 20 konkurencjach, w trzech dyscyplinach klasycznych: skokach narciarskich i w kombinacji norweskiej, które odbyły się w słowackim Szczyrbskim Jeziorze oraz w biegach narciarskich, które rozegrano we francuskim kurorcie Praz de Lys – Sommand. W tabeli medalowej zwyciężyła reprezentacja Norwegii, której zawodnicy zdobyli też najwięcej medali (16, w tym 6 złotych, 4 srebrne i 6 brązowych).
Program.
29 stycznia
31 stycznia
1 lutego
3 lutego
5 lutego
6 lutego
7 lutego
8 lutego
Medaliści.
Biegi narciarskie – juniorzy.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie – U 23.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Kombinacja norweska.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2202227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202227" title="Ulica Skawińska w Krakowie">
Ulica Skawińska w Krakowie

Ulica Skawińska – ulica w Krakowie, na Kazimierzu, w administracyjnej dzielnicy Stare Miasto. Jest to przecznica ul. Krakowskiej po jej nieparzystej stronie i prowadzi do Bulwarów Wiślanych. Została wytyczona w planie lokacyjnym Kazimierza w 1335 r. jako wybiegająca z południowo-zachodniego narożnika ówczesnego rynku kazimierskiego (którego fragment stanowi dzisiejszy Plac Wolnica) w kierunku Skawiny.
Historia.
Dawniej ulica kończyła się obronną Bramą Skawińską. Na przedłużeniu ulicy, nad Wisłą, znajdował się drewniany Most Skawiński, wiodący w stronę Skawiny i Myślenic – został on spalony w 1657 r. przez opuszczających miasto po Potopie Szwedów (wraz z innymi krakowskimi mostami). Został on zastąpiony przeprawą promową, która nie ciesząc się popularnością, wkrótce została zlikwidowana.
Ulica dawniej zwana była ulicą św. Jakuba – na obecną nazwę przemianowana została pod koniec XVIII w po tym, jak ok. 1785 r. zburzono średniowieczny kościół św. Jakuba Apostoła. Do dziś pozostały tylko resztki fundamentów kościoła znajdujące się na przylegającym do ulicy Bulwarze Inflanckim (pomiędzy ul. Skawińską a Wietora).
Przed II wojną światową mianem ulicy "Skawińskiej Bocznej" nazywano obecną ulicę Hieronima Wietora.

</doc>
<doc id="2202229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202229" title="José Ignacio Saénz Marín">
José Ignacio Saénz Marín

José Ignacio, właśc. José Ignacio Saénz Marín (ur. 28 września 1973 w Logroño) – piłkarz hiszpański grający na pozycji defensywnego pomocnika. W swojej karierze 2 razy wystąpił w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską José Ignacio rozpoczął w klubie CD Logroñés. W 1993 roku stał się zawodnikiem pierwszego zespołu Logroñés i 3 grudnia 1993 zadebiutował w Primera División w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z Barceloną. 19 lutego 1994 w meczu z Rayo Vallecano (1:1) strzelił pierwszego gola w Primera División. W Logroñés grał do końca sezonu 1994/1995.
W 1995 roku José Ignacio przeszedł z Logroñés do Valencii CF. Zadebiutował w niej 1 września 1995 w przegranym 0:3 wyjazdowym spotkaniu z Deportivo La Coruña. Zawodnikiem Valencii był przez 2 sezony i występował w niej w pierwszym składzie. W 1996 roku wywalczył z Valencią wicemistrzostwo Hiszpanii.
Latem 1997 roku José Ignacio odszedł z Valencii do Realu Saragossa. W Realu swoje pierwsze spotkanie rozegrał 30 sierpnia 1997 przeciwko Celcie Vigo. Real przegrał wówczas 1:2. Przez kolejne sezony był podstawowym zawodnikiem Realu. W 2001 roku zdobył z nim Puchar Króla. W Realu grał do końca sezonu 2001/2002.
W 2002 roku José Ignacio został piłkarzem Celty Vigo. Swój debiut w Celcie zanotował 15 września 2002 w zwycięskim 3:1 domowym meczu z Mallorką. Jesienią 2003 roku awansował z Celtą do fazy grupowej Ligi Mistrzów, ale wiosną 2004 klub spadł do Segunda División. W sezonie 2005/2006 José Ignacio ponownie grał w Logroñés, w którym zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Hiszpanii José Ignacio zadebiutował 5 września 2001 roku w wygranym 2:0 spotkaniu eliminacji do MŚ 2002 z Liechtensteinem. W kadrze Hiszpanii rozegrał łącznie 2 spotkania. W swojej karierze grał także w reprezentacji U-21 i U-23. Z tą drugą wystąpił w 1996 roku na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie.

</doc>
<doc id="2202230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202230" title="Jose Ignacio Saenz Marin">
Jose Ignacio Saenz Marin



</doc>
<doc id="2202231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202231" title="António Rosa Damásio">
António Rosa Damásio



</doc>
<doc id="2202233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202233" title="Marian Wojtczak">
Marian Wojtczak

Marian Wojtczak (ur. 18 stycznia 1916 w Łodzi, zm. 26 października 1980 tamże) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Występował w następujących teatrach:

</doc>
<doc id="2202234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202234" title="Robert Stevenson (reżyser)">
Robert Stevenson (reżyser)

Robert Stevenson (ur. 31 marca 1905 w Buxton w hrabstwie Derbyshire, zm. 30 kwietnia 1986 w Santa Barbara) – brytyjski reżyser i scenarzysta filmowy tworzący głównie w Stanach Zjednoczonych. 
Był absolwentem St John’s College na Uniwersytecie Cambridge. Przybył do Hollywood na początku lat 40. W latach 60. i 70. wyreżyserował 19 filmów dla wytwórni The Walt Disney Company, które przyniosły mu największy sukces. W 1965 otrzymał swoją jedyną nominację do Oscara za reżyserię filmu "Mary Poppins" (1964).

</doc>
<doc id="2202235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202235" title="CityVille">
CityVille

CityVille – gra przeglądarkowa typu casual, stworzoną przez firmę Zynga, jako aplikacja na Facebooku. Została uruchomiona 2 grudnia 2010 roku. Pierwszego dnia gra zebrała ok. 290 tys. użytkowników, kilka tygodni później pobiła FarmVille, stając się najpopularniejszą aplikacją na Facebooku.
Gra polega na budowaniu wirtualnego miasta.

</doc>
<doc id="2202237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202237" title="Ulica Adama Chmielowskiego w Krakowie">
Ulica Adama Chmielowskiego w Krakowie

Ulica Adama Chmielowskiego – ulica w Krakowie, na Kazimierzu, w administracyjnej dzielnicy Stare Miasto, w zakolu Wisły.
W średniowieczu tereny obecnej ulicy Chmielowskiego znajdowały się w bezpośrednim sąsiedztwie murów miejskich Kazimierza. Po ich wyburzeniu rozpoczęto zabudowywanie okolicy.
Ulica została wytyczona ok. 1940 r. Do lat 70. XX wieku była bezimienną. W latach 1970–1972 nosiła nazwę "Uczniowska". Obecna nazwa obowiązuje od 1972 r. Upamiętnia ona Brata Alberta Chmielowskiego – malarza, zakonnika, założyciela Zgromadzenia Braci Posługujących Ubogim.
Ważniejsze budynki przy ul. Chmielowskiego:
Od 2013 r. w Krakowie znajduje się także druga ulica pod patronatem Adama Chmielowskiego – jest to ulica o nazwie "Świętego Brata Alberta" leżąca w dzielnicy Łagiewniki-Borek Fałęcki.

</doc>
<doc id="2202238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202238" title="Robert Kuraś">
Robert Kuraś

Robert Kuraś (ur. 19 listopada 1983 w Biłgoraju) – polski aktor teatralny i filmowy. W 2009 ukończył studia Akademii Teatralnej w Warszawie. Występuje głównie w Warszawie w wielu teatrach m.in.: Nowym, Współczesnym, Ateneum, Narodowym i w Akademii Teatralnej.
Zagrał główną rolę w musicalu „Ach, Odessa Mamma” w Zielonej Górze. Jest asystentem gimnastyki w Akademii Teatralnej imienia Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. Trenuje gimnastykę i taniec.

</doc>
<doc id="2202244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202244" title="Ulica Hieronima Wietora w Krakowie">
Ulica Hieronima Wietora w Krakowie

Ulica Hieronima Wietora – ulica w centrum Krakowa, na Kazimierzu, w administracyjnej dzielnicy Stare Miasto, w zakolu Wisły.
Ulica powstała około 1925 r. jako ulica Skawińska Boczna, w miejscu gdzie dawniej stała Brama Skawińska. W 1966 r. ulicę przemianowano na ul. Małgorzaty Fornalskiej (polskiej działaczki komunistycznej), a obecną nazwę nosi od roku 1990. Upamiętnia ona Hieronima Wietora, drukarza, który na początku XVI w. w wieży w pobliżu Bramy Skawińskiej założył drukarnię oraz młyn papierniczy.
Przy ulicy, pod numerem 7 mieści się Specjalny Ośrodek Szkolno-Wychowawczy nr 4 w Krakowie. Pod numerem 15 zaś znajduje się Staromiejskie Centrum Kultury Młodzieży – funkcjonujące w budynku siedziby dawnego żydowskiego klubu sportowego tzw. Żydowskiego Domu
Gimnastycznego Maccabi (zob. Makkabi Kraków).
Tuż za zachodnią pierzeją ulicy do końca XVIII w. znajdował się kościół św. Jakuba Apostoła.

</doc>
<doc id="2202245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202245" title="Kadaszman-Turgu">
Kadaszman-Turgu

Kadaszman-Turgu (kas. "Kadašman-Turgu", tłum. „On ufa bogu Turgu”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, syn i następca Nazi-Maruttasza; panował w latach 1281-1264 p.n.e.
Wydaje się, iż jego rządy przypadają na okres względnego spokoju w Babilonii, sądząc z dużej liczby zachowanych przedmiotów wotywnych noszących jego inskrypcje. Na części z nich nazywany jest on „"królem świata"” (akad. "šar kiššati"). Odbudował ziggurat w mieście Nippur. Współczesny był hetyckiemu królowi Hattusilisowi III, z którym wymieniał korespondencję, obiecując mu pomoc na wypadek zagrożenia ze strony Egiptu.

</doc>
<doc id="2202246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202246" title="Wang Song">
Wang Song

Wang Song (chin. upr. 汪嵩; ur. 12 października 1983 w Guiyang) – chiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Guangzhou R&amp;F FC.
Kariera klubowa.
Wang zawodową karierę rozpoczynał w 2006 roku w zespole Sichuan Shangwutong z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2001. Rozegrał wówczas 3 ligowe spotkania, a w lidze zajął z zespołem 4. miejsce. W 2002 roku Sichuan Shangwutong zmienił nazwę na Sichuan Dahe, a w 2003 roku na Sichuan Guancheng. Wang grał tam do 2005 roku. Łącznie zagrał tam w 93 meczach i strzelił 12 goli.
W 2006 roku odszedł do Chengdu Blades, występującego w China League One. W 2007 roku awansował z nim do Chinese Super League. W 2009 roku, po spadku Chengdu do China League One, opuścił drużynę. W 2010 roku podpisał kontrakt z zespołem Hangzhou Greentown (Chinese Super League). W sezonie 2010 zajął z nim 4. miejsce w lidze. W 2015 przeszedł do Guangzhou R&amp;F FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Wang zadebiutował 20 stycznia 2008 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Libanem.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202247" title="Pepe Pan Dziobak">
Pepe Pan Dziobak

Pepe Pan Dziobak (znany również jako Agent P lub po prostu Pepe) – antropomorficzny dziobak z serialu animowanego "Fineasz i Ferb". Postać Pepe Pana Dziobaka została stworzona przez twórców serialu, Dana Povenmire i Jeffa Marsha. Zarówno w wersji angielskiej, jak i polskiej głosu Pepe użycza Dee Bradley Baker. Postać Pepe pojawiła się po raz pierwszy w pilotowym odcinku "Kolejka". Pepe jest przedstawiany jako główna postać drugiego planu wraz z jego nemesis Heinzem Dundersztycem.
Pepe jest udomowionym dziobakiem z przybranej rodziny Flynn-Fletcher, przez którą jest uważany za bezmyślnego. W tajemnicy prowadzi jednak podwójne życie jako członek zwierzęcej agencji O.B.F.S („Organizacja Bez Fajnego Skrótu”). Jest zaangażowany w codzienne potyczki z Doktorem Dundersztycem, szalonym naukowcem, który marzy o przejęciu kontroli nad obszarem Trzech Stanów za pomocą swoich wymyślnych projektów.
Pepe został stworzony jako dziobak ze względu na niezwykły wygląd zwierzęcia oraz małą wiedzę społeczeństwa na ich temat. Opinie krytyków, zarówno profesjonalistów jak i fanów, na temat postaci są w większości pozytywne. W marketingu postać Pepe Pana Dziobaka występuje jako pluszowe zabawki i na t-shirtach. Pojawia się również w książkach i grze na konsolę Nintendo DS na podstawie serialu. Obecnie Pepe jest powszechnie znaną postacią, najbardziej popularną w Ameryce i Wielkiej Brytanii.
Rola w serialu.
Pepe jest posłusznym udomowionym dziobakiem przybranej rodziny Flynn-Fletcher. W tajemnicy przed nimi, Pepe wiedzie podwójne życie jako tajny agent pracujący dla zwalczającej przestępczość agencji „O.B.F.S” (O.W.C.A) pod kryptonim „Agent P”. Otrzymuje rozkazy od swego przełożonego Majora Monograma, poprzez ekran telewizyjny w swojej wielkiej, rozwiniętej technologicznie kryjówce pod ziemią. Codziennie angażuje się w walkę ze złym, szalonym naukowcem Heinzem Dundersztycem, który próbuje za pomocą wynalazków przejąć władzę na obszarze Trzech Stanów. Pepe zawsze jest w stanie pokrzyżować Dundersztycowi plany i prowadzi do destrukcji wynalazków jego właścicieli, Fineasza Flynna i Ferba Fletchera, które budują w celu lepszego spędzenia lata. Fineasz i Ferb mają świadomość, że istnieje siła, która sprawia, że ich projekty znikają, ale nie wiedzą, że Pepe jest tego przyczyną. Zniknięcie projektu braci doprowadza do szaleństwa ich siostrę Fretkę, która chce ich przyłapać i dowiedzieć się gdzie znikają dzieła Fineasza i Ferba oraz pokazać to mamie.
Pepe i Dundersztyc na pierwszy rzut oka czują do siebie wstręt i są wrogami od pierwszego spotkania, jednak bardzo często są serdeczni w stosunku do siebie i według Doktora Dundersztyca, Pepe jest jego najlepszym przyjacielem. Walki pomiędzy Pepe a Dundersztycem zawsze przebiegają według tradycyjnego schematu. Dundersztyc obmyśla zły plan, który Pepe, poinformowany przez Majora Monograma ma zamiar powstrzymać. Po przybyciu do szalonego naukowca, Pepe trafia w pułapkę i zostaje dokładnie zapoznany z szalonym pomysłem Dundersztyca, zwykle powiązanym z jego traumatycznymi przeżyciami z dzieciństwa. Następnie dziobak uwalnia się i pokonuje doktora w pojedynku. Obaj zwykle trzymają się planu akcji, więc gdy Pepe czasami nie przybywa do Dundersztyca, naukowiec martwi się jego nieobecnością, lecz ma nadzieję, że zdarzyło mu się coś złego.

</doc>
<doc id="2202249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202249" title="Andrzej Corsini">
Andrzej Corsini

Andrzej Corsini, wł. "Andrea Corsini" (ur. 30 listopada 1302 we Florencji, zm. 6 stycznia 1374 w Fiesole) – karmelita, toskański prowincjał (1348-1349), biskup Fiesole (1349-1374), święty Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Urodził się w arystokratycznej florenckiej rodzinie Corsinich w dzień pamięci św. Andrzeja Apostoła, stąd na chrzcie dano mu imię Andrzej. W młodości wiódł swobodne i burzliwe życie, jednak na skutek wyznania matki o tym, że wyprosiła go u Boga gorącą modlitwą i że razem z ojcem złożyła ślub ofiarowania go na służbę Bożą, postanowił zmienić swoje dotychczasowe życie i w wieku piętnastu lat wstąpił do karmelitów we Florencji (1317). Zyskawszy opinię gorliwego i umartwionego zakonnika, pełnił różne funkcje zakonne. W 1324 otrzymał święcenia kapłańskie i został skierowany na studia na Sorbonę do Paryża, a następnie do Awinionu. Po powrocie do Florencji (1347), kiedy panowała epidemia dżumy opisana przez Giovanniego Boccaccio w "Dekameronie", zaczął być uważany za proroka i cudotwórcę. W 1348 roku został wybrany na prowincjała Toskanii podczas kapituły generalnej w Metzu. Urząd ten pełnił przez dwa lata (1348-1349), działając na rzecz wzmocnienia zakonu. 13 października 1349 został mianowany biskupem Fiesole przez papieża Klemensa VI (+1352) na miejsce zmarłego na zarazę poprzednika.
Jego ascetyczny rygor i absolutne oddanie posłudze nie przez wszystkich były do zaakceptowania. Miłosierny, energiczny ale nie zawsze posłuszny Andrzej Corsini okazał się dobrym administratorem i rozjemcą. Niejednokrotnie godził zwaśnione między sobą włoskie miasta. Zyskał wielką renomę jako rozjemca między rywalizującymi frakcjami politycznymi a na prośbę Urbana V (+1370) udał się do Bolonii i przyczynił do zawarcia pokoju między ludźmi podburzonymi przez Visconti. Niestrudzenie przez 24 lata biskupstwa wizytował parafie, odwiedzał szpitale i przytułki wspomagając biednych. Odnawiał i budował kościoły, zwalczał nadużycia i łamanie celibatu. Wśród kapłanów założył "Bractwo Trójcy Przenajświętszej" (nazywane niekiedy "Koronką do Trójcy Przenajświętszej").
Zmarł w wieku 71 lat w dzień Objawienia Pańskiego (pot. "Święto Trzech Króli"). Pochowany został we Florencji w kaplicy ufundowanej przez jego rodzinę w kościele Santa Maria del Carmine.
Kult.
Wspomnienie liturgiczne początkowo przypadało 6 stycznia, kiedy to Kościół katolicki uroczyście obchodzi "Święto Trzech Króli", więc kolejno wyznaczano terminy w inne dni: we Florencji na 7 stycznia, za czasów Urbana VIII (+1644) na 30 stycznia, a od czasów Aleksandra VII (+1667) na 4 lutego. W polskim Kościele i zakonach karmelitów oraz karmelitów bosych przypada ono 9 stycznia. W nadzwyczajnej formie rytu rzymskiego wspomnienie obchodzi się 4 lutego w randze święta trzeciej klasy.
W dzień śmierci Andrzeja we Florencji odbywa się uroczysta procesja z jego relikwiami.
Atrybutami Świętego są: pastorał, wilk i baranek. Zwierzęta związane są z legendą głoszącą, że przed urodzeniem Andrzeja jego matka ujrzała wilka, który wstępując do karmelitów, zamienił się w łagodnego baranka.
Z uwagi na liczne cuda jakie miały się dokonać za życia Andrzeja Corsini, jak i po śmierci za jego wstawiennictwem, Eugeniusz IV (+1447) zezwolił na jego natychmiastowy publiczny kult.
W poczet świętych wpisał go Urban VIII 29 kwietnia 1629, jednakże dopiero Benedykt XIII podał bullę papieską do publicznej wiadomości w 1724 roku.

</doc>
<doc id="2202251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202251" title="Kadaszman-Enlil II">
Kadaszman-Enlil II

Kadaszman-Enlil II (kas. "Kadašman-Ellil", tłum. „On ufa bogu Enlilowi”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował w latach 1263-1255 p.n.e.
Jego zachowane inskrypcje wotywne świadczą, iż zaangażowany był w różne projekty budowlane, głównie w mieście Nippur. Podobnie jak jego poprzednik Kadaszman-Turgu również korespondował z hetyckim królem Hattusilisem III.

</doc>
<doc id="2202254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202254" title="Swijażsk">
Swijażsk

Swijażsk (ros. Свия́жск; tat. Зөя, "Zöyä") – wieś (ros. село, trb. sieło) w Rosji, w Tatarstanie. Miasto od XVI wieku do 1932 roku.
Historia.
W trakcie powrotu z wyprawy wojennej z Kazania, Iwan Groźny zatrzymał się na prawym brzegu Wołgi i wybrał miejsce pod budowę nowej twierdzy skąd państwo moskiewskie mogłoby prowadzić ekspansję przeciw Chanatowi kazańskiemu. Twierdzę wybudowano ze spławionych rzeką gotowych drewnianych elementów w 1551 roku i była ona główną bazą w trakcie moskiewskiego ataku na Kazań w 1552 roku. Był to później jeden z głównych ośrodków prawosławnej chrystianizacji Tatarstanu. Po wybudowaniu zbiornika wodnego w 1957 roku znajduje się na wyspie.
Obecnie jest to w Tatarstanie cel wielu wycieczek turystycznych.

</doc>
<doc id="2202255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202255" title="Time for Annihilation">
Time for Annihilation

Time for Annihilation... On the Record and On the Road to siódmy studyjny album i pierwszy album koncertowy zespołu Papa Roach.
Sprzedaż.
Album sprzedał się w ponad 70 000 egzemplarzy na całym świecie.

</doc>
<doc id="2202256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202256" title="Kudur-Enlil">
Kudur-Enlil

Kudur-Enlil – król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował w latach 1254-1246 p.n.e. Jego imię pojawia się w różnych inskrypcjach wotywnych i budowlanych, jak również w licznych tekstach ekonomicznych.

</doc>
<doc id="2202258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202258" title="Yang Zhi">
Yang Zhi

Yang Zhi (chin. upr. 楊智, chin. trad. 杨智, pinyin "Yáng Zhì"; ur. 15 stycznia 1983 w Kantonie) – chiński piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik klubu Beijing Guo’an.
Kariera klubowa.
Yang zawodową karierę rozpoczynał w 2003 roku w zespole Guangdong Xiongying. W 2004 roku klub ten zmienił nazwę na Shenzhen Kejian. W 2005 roku odszedł do ekipy Beijing Hyundai z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2005. Rozegrał wówczas 21 ligowych spotkań, a w lidze zajął z zespołem 6. miejsce. W 2006 roku Beijing Hyundai zmienił nazwę na Beijing Guo’an. W 2009 roku Yang zdobył z nim mistrzostwo Chin.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Yang zadebiutował w 2006 roku. W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202262" title="Rodezja Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928">
Rodezja Południowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928

Reprezentacja Rodezji Południowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 w Amsterdamie. Występ ten był pierwszym w historii startem reprezentacji Rodezji Południowej (obecnie Zimbabwe) w letnich igrzyskach olimpijskich. Drużyna ta stała się trzecią reprezentacją z Afryki startującą w igrzyskach. Po raz drugi reprezentanci Rodezji Południowej wystąpili na igrzyskach w 1960.
Skład kadry.
Boks.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="2202264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202264" title="Równanie van Deemtera">
Równanie van Deemtera

Równanie van Deemtera – funkcja określająca zależność wielkości półki teoretycznej (WRPT lub HETP, "height equivalent to a theoretical plate") w kolumnie GC od liniowej prędkości gazu nośnego i kinetyki wymiany masy między gazem nośnym i fazą nieruchomą (filmem nielotnej cieczy na stałym nośniku), w tym od współczynników dyfuzji w obu fazach.
Liczba półek teoretycznych kolumny chromatograficznej jest miarą sprawności rozdzielania analizowanych mieszanin na pojedyncze składniki w określonych warunkach.
Zasada chromatografii gazowej.
Chromatografia gazowa jest metodą analizy mieszanin związków chemicznych, które są gazami w temperaturze pracy kolumny. Analizowaną próbkę wprowadza się, w jak najkrótszym czasie, do kolumny chromatograficznej, która zawiera sorbent stały lub trudnolotną ciecz, w postaci filmu pokrywającego ścianki kolumn kapilarnych lub ziarna nośnika. Składniki analizowanych mieszanin (anality) przenosi przez kolumnę strumień gazu nośnego, np. helu, argonu lub wodoru. Cząsteczki analitów przemieszczają się przez kolumnę z różną prędkością, która jest zależna od sił ich oddziaływań z fazą stacjonarną, np. od rozpuszczalności w cieczy, pokrywającej wewnętrzne ścianki kolumny kapilarnej. W przypadku stosowania niepolarnych faz stacjonarnych prędkość przemieszczania się cząsteczek analizowanego związku jest tym większa, im niższa jest jego temperatura wrzenia. Proces rozdzielania analitów może być traktowany jak szereg następujących kolejno stanów równowagi procesów sorpcji badanych związków i ich desorpcji do strumienia gazu nośnego (stopnie równowagi, półki teoretyczne).
Rozdzielone składniki analizowanej mieszaniny kolejno wypływają z kolumny do detektora, który reaguje na obecność cząsteczek innych niż cząsteczki gazu nośnego. Podstawą analiz ilościowych (oznaczeń składu) jest wielkość sygnału detektora, a analiz jakościowych – charakterystyczny dla określonego związku czas wymywania z kolumny (czas retencji) lub odpowiednia objętość gazu nośnego, potrzebna do wymycia związku (objętość retencji).
Szerokość i kształt piku GC.
W czasie przemieszczania się próbki przez kolumnę zachodzi nie tylko wzajemne rozsuwanie się pasm poszczególnych związków. Zwiększa się też szerokość odpowiednich pasm i kształt rejestrowanych pików (tzw. „ogonowanie”). Kształt rejestrowanych pików chromatogramu jest podstawą wniosków, dotyczących właściwości powierzchni sorbentów (metoda chromatografii inwersyjnej).
Rozmycie pasm wpływa niekorzystnie na możliwości rozdzielenia składników w celach analitycznych, czyli sprawność kolumny.
W przypadku chromatografii ciecz–gaz głównymi przyczynami rozszerzania się pasm są:
Równanie van Deemtera.
Równanie wyraża wpływy różnych czynników na szerokość piku i wysokość równoważną półce teoretycznej ("WRPT"). Zostało po raz pierwszy opublikowane przez van Deemtera, Zuiderwega i Klinkenberga w 1956. Jest znane w formie:
gdzie:
Funkcja ma minimum w punkcie:
Stosowanie w równaniu jednej wartości liniowej prędkości przepływu gazu nośnego jest uproszczeniem. W rzeczywistości prędkość nie jest stała. Gaz przepływa wzdłuż kolumny dzięki dość dużej różnicy ciśnień, zależnej od rodzaju i długości kolumny. Początkowa wartość ciśnienia stopniowo zmniejsza się, wskutek pokonywania oporów przepływu (zgodnie z równaniem Darcy’ego-Weisbacha), co wiąże się ze zmianą objętości gazu i liniowej prędkości przepływu. Efekt ten jest uwzględniony w zmodyfikowanych wersjach równania (np. J.C. Giddings 1963).
Wyraz A jest prawie niezależny od prędkości przepływu gazu nośnego. Jest wiązany ze zróżnicowaniem długości różnych linii prądu (strug).
Wartość A zależy w dużym stopniu od rodzaju fazy stacjonarnej (porowatość, wymiary i kształt ziaren, sposób ich upakowania w kolumnie) oraz od stosunku średnicy ziarna do średnicy kolumny. W przypadku kolumn kapilarnych, w których fazą stacjonarną jest film cieczy, pokrywający wewnętrzne ścianki, czynnik dyfuzji wirowej jest równy zeru.
Wyraz B jest wiązany z przypadkowymi ruchami cząsteczek analitów w strumieniu gazu nośnego. Wpływ tych efektów na stopień rozmycia piku jest tym mniejszy, im większa jest prędkość gazu nośnego i krótszy czas przebywania składników analizowanej próbki w kolumnie (linia B jest malejąca). Stopnień rozmycia pasm wskutek dyfuzji podłużnej zależy od gęstości gazu nośnego. Z tego punktu widzenia korzystne jest stosowanie wodoru i helu, a nie azotu i argonu, nie zawsze jest to jednak wybór optymalny. Konieczne jest uwzględnienie wpływu rodzaju gazu nośnego na czas retencji i czułość detektorów.
Wyraz C ma związek z istnieniem oporów przenikania cząsteczek analitu przez granicę między fazą ruchomą i nieruchomą. Proces przenikania obejmuje etapy dyfuzji w fazie gazowej do granicy faz, przenikania przez tę granicę i dyfuzji w fazie stacjonarnej. W każdym z układów faza stacjonarna–faza ruchoma kinetyka poszczególnych etapów może mieć inny wpływ na łączną wartość wyrazu C.
Wyznaczanie wysokości półki teoretycznej w praktyce.
W praktyce wysokość półki teoretycznej oblicza się na podstawie wyników pomiarów liczby tych półek (N) w badanej kolumnie:
Liczbę półek teoretycznych wyznacza się na podstawie:

</doc>
<doc id="2202265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202265" title="Pasożyt monokseniczny">
Pasożyt monokseniczny



</doc>
<doc id="2202266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202266" title="Szagarakti-Szuriasz">
Szagarakti-Szuriasz

Szagarakti-Szuriasz (kas. "Šagarakti-Šuriaš", tłum. „bóg Szuriasz daje mi życie”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, następca i być może syn Kudur-Enlila; panował w latach 1245-1233 p.n.e. Niewiele wiadomo o wydarzeniach politycznych z okresu jego rządów, ale liczne teksty ekonomiczne powstałe za jego panowania przedstawiają państwo borykające się z różnymi ekonomicznymi i społecznymi trudnościami

</doc>
<doc id="2202268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202268" title="Monguelfo">
Monguelfo



</doc>
<doc id="2202269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202269" title="Nie bój się, Bi">
Nie bój się, Bi

Nie bój się, Bi (wiet. "Bi, đừng sợ", ang. "Bi, Don't Be Afraid") – wietnamsko-niemiecko-francuski dramat filmowy z 2010 roku w reżyserii Phan Đăng Di.
Treść.
Sześcioletni Bi mieszka z rodzicami, ciotką oraz kucharką w starym domu w Hanoi. Jest bardzo przywiązany do ciotki, nauczycielki po trzydziestce, kobiety atrakcyjnej, samodzielnej i nie godzącej się na kompromisy w partnerskich związkach, przez co rodzina skazuje ją na los starej panny. Także rodzicom Bi pożycie nie układa się. Ojciec coraz częściej przebywa poza domem unikając obecności schorowanego dziadka, który po latach wrócił do rodzinnego domu.
Bi często zostaje sam pod opieką kucharki. Gdy tylko może, ucieka do swego ulubionego miejsca – pobliskiej fabryki lodu. Fascynują go nadrzeczne szuwary, wśród których wyszukuje rzadkie gatunki roślin. W zamian za nie dziadek daje mu egzotyczne liście i kwiaty. Między Bi a nim wytwarza się silna emocjonalna więź. Jednak zły stan zdrowia dziadka wciąż się pogłębia, podobnie jak obsesja ojca Bi na punkcie pewnej masażystki.

</doc>
<doc id="2202272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202272" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Breźnie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Breźnie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Breźnie (słow. "Rímsko-katolícky kostol Nanebovzatia Panny Márie") – kościół obrządku rzymskokatolickiego w Breźnie w kraju bańskobystrzyckim na Słowacji. Wznosi się w centralnej części głównego placu miasta ("Namestie gen. M. R. Štefanika").
Historia.
Kościół wzniesiono po wielkim pożarze miasta z 1779 r., w latach 1782-1793. Murowany, jednonawowy, z masywną, czworoboczną wieżą na osi. Utrzymany w stylu barokowym, z późnobarokowym wystrojem i wyposażeniem wnętrza. W głównym ołtarzu obraz Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny autorstwa Jána Juraja Fuchsa i tabernakulum dłuta Andreja Marušiaka z Rajca. Polichromię wnętrz kościoła wykonał bańskobystrzycki malarz Václav Zettler w 1786 r., natomiast organy są dziełem znanego mistrza Jána Pažického z Rajca.

</doc>
<doc id="2202274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202274" title="Heinz Dundersztyc">
Heinz Dundersztyc

Doktor Heinz Dundersztyc – pierwszoplanowy antagonista z serialu animowanego "Fineasz i Ferb", stworzony przez Dana Povenmire i Jeffa „Swampy'ego” Marsha. W amerykańskiej wersji serialu głosu Heinzowi użycza Dan Povenmire, zaś w polskiej Wojciech Paszkowski.
Opis postaci.
Postać doktora Dundersztyca po raz pierwszy pojawiła się w pilotowym odcinku serialu i od tego czasu nie pojawił się tylko w epizodzie „Izabella i Świątynia soku”. Wiecznie niekompetentny i zapominalski szalony naukowiec Dundersztyc jest głównym czarnym charakterem serialu i najważniejszą postacią drugiego planu.
Celem życiowym Dundersztyca jest „przejęcie władzy na obszarze Trzech Stanów”, co próbuje osiągnąć za pomocą różnorakich przyrządów i wynalazków, których nazwy zwykle kończą się przyrostkiem „-inator”. Ze swoją byłą żoną Charlene ma córkę Vanessę, którą stara się uszczęśliwić spóźnionymi prezentami.
W większości odcinków serialu, Dundersztyc ma zły plan lub wynalazek, którego przyczynę powstania często wyjaśnia za pomocą retrospekcji ze swojej młodości. Dotyczą one przeżyć Heinza z czasów jego dzieciństwa w fikcyjnej wsi Gimmelschtump w Druselstein, kiedy to był krzywdzony przez swoich rodziców zakazujących mu niemalże wszystkiego, zmuszających do pracy jako krasnal ogrodowy lub do noszenia sukienek. W końcu rodzice porzucili go i został wychowany przez oceloty. Dundersztyc często używa monologów i stosuje przemoc fizyczną wobec swego nemesis Pepe Pana Dziobaka, antropomorficznego dziobaka, należącego do zwierzęcej agencji zwalczającej przemoc o nazwie O.B.F.S. (Organizacja Bez Fajnego Skrótu). W marketingu, postać doktora Dundersztyca pojawia się w kilku rodzajach towarów nawiązujących do serialu, w szczególności w książkach i grach wideo.

</doc>
<doc id="2202275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202275" title="Geografia Saint Kitts i Nevis">
Geografia Saint Kitts i Nevis

Saint Kitts i Nevis zwane też Saint Christopher i Nevis to jedno z najmniejszych państw wyspiarskich na świecie. Leży w Ameryce Środkowej, na wyspach Saint Kitts i Nevis w Małych Antylach na wschodniej krawędzi Morza Karaibskiego. Zaliczane jest do Wysp Nawietrznych, natomiast zgodnie z podziałem anglosaskim należy do "Leeward Islands" (dawniej nazywanych po polsku Wyspy Podwietrzne). Ten górzysty kraj cechuje się wilgotnym, tropikalnym klimatem. Został odkryty przez Krzysztofa Kolumba w 1493 roku.
Powierzchnia i skrajne punkty.
Powierzchnia – 267 km².
Skrajne punkty: północny 17°07'N, południowy 17°30'N, zachodni 62°53'W, wschodni 62°44'W. Wyspy ułożone w kierunku północny zachód-południowy wschód rozciągają się na długości około 45 km.
Linia brzegowa – 135 km.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Saint Kitts i Nevis to państwo składające się z dwóch niewielkich wysp: Saint Christopher (Kitts) o powierzchni 168,4 km² i leżące 4 km na południowy wschód wyspy Nevis, która ma 93,2 km². W skład państwa wchodzi też niewielka wysepka Sombrero. Wyspa Saint Kitts posiadająca kształt owalu na nóżce (półwysep) ma średnio rozwiniętą linię brzegową, gdzie wyróżnić można zatoki: Saouth Friar's i Frigate od Morza Karaibskiego, oraz zatokę Half Moon od Oceanu Atlantyckiego. Wyspa Nevis ma słabo rozwiniętą linię brzegową, cechując się regularnym zarysem. Wybrzeża obu wysp są niemal na całej długości skaliste, a w niektórych miejscach mają postać niewysokich klifów. Występują także fragmenty plaż Wyspy rozdzielone są cieśniną Narrows.
Obie wyspy są pochodzenia wulkanicznego i są częścią czwartorzędowego łuku wulkanicznego Małych Antyli. Wyspy te są szczytowymi partiami podmorskich stożków wulkanicznych. Wyspy zbudowane są głównie z ze skał wulkanicznych – andezytów i zostały wyniesione ponad poziom morza w miocenie (Saint Kitts) i w pliocenie (Nevis). Na wyspach uzyskuje się sól z wody morskiej.
Obie wyspy są górzyste, gdzie na Saint Kitts najwyższy szczyt – wulkan Mount Liamuiga wznosi się na 1156 m n.p.m. Nevis jest niższa i najwyższy szczyt Nevis Peak wznosi się na 983 m n.p.m. Obszary nizinne ograniczają się jedynie do wybrzeża, kilkaset metrów od brzegu, teren szybko się podnosi i przechodzi w wulkaniczny górotwór wypełniający centralne obszary obu wysp.
Klimat.
Wyspy leżą w strefie działania klimatu równikowego, gdzie wpływ na warunki atmosferyczne mają pasaty północno-wschodnie i ciepłe prądy morskie. Szerokość geograficzna ma niewielki wpływ (wyspy leżą 1800 km do równika), ale istotny na nasłonecznienie tego regionu. Słońce zimą świeci pod kątem 50°.
Temperatury ze względu na działanie akwenów morskich, nie jest nacechowana wartościami ekstremalnymi. Średnie wartości termiczne wynoszą 24-28 °C, a dobowe i roczne amplitudy są niewielkie.
Opady nie są wysokie, ale zróżnicowane regionalnie, uzależnione od działania pasatów. Północno-wschodnie obszary wysp otrzymują około 1500 mm rocznie, zaś zawietrzne stoki są suche i średnia roczna wynosi jedynie nieco ponad 400 mm. Wyspy każdego roku w okresie jesienno-letnim nawiedzane są przez huragany. Wyspy cechują się dosyć niską wilgotnością nieznacznie przekraczającą 70%.
Wody.
Sieć rzeczna jest uboga, występuje kilka krótkich o górskim charakterze rzek, które cechują się wysokim poziom zmienności wodostanu. Rzeki wypływają promieniście z wnętrza wysp. Brak jezior, jedynie w południowej części wyspy Saint Christopher leży słone jezioro Great Salt Pond. Na wyspach występują gorące źródła wód mineralnych. 
Gleby.
Wyspy należą do karaibskiej krainy glebowej. Przeważają bardzo żyzne gleby ferralitowe, pochodzenia wulkanicznego.
Flora i fauna.
Roślinność jest dobrze zachowana, ale w wielu miejscach występują tereny rolnicze, a obszary leśne obejmują jedynie 11% powierzchni kraju. Występują niewielkie obszary lasów równikowych rosnących na stokach gór. Powszechnym gatunkiem drzew są palmy kokosowe rosnące jako naturalna formacja roślinna jak i drzewo sadzone przez człowieka. Poza palmami rosną drzewa cytrynowe i tamaryndowce. W wodach przybrzeżnych rosną rafy koralowe.
Fauna jest uboga jeśli chodzi o ssaki, powszechne są jedynie małpy i gryzonie, brak dużych ssaków. Bogaty jest świat ptaków, zwłaszcza morskich. Na wybrzeżu i wodach przybrzeżnych występują różne gatunki skorupiaków i mięczaków. Świat zwierząt należy do antylskiej krainy neotropikalnej.

</doc>
<doc id="2202277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202277" title="Gorerotted">
Gorerotted

Gorerotted – brytyjska grupa wykonująca muzykę z pogranicza grindcore i death metalu. Powstała w 1997 roku. W 2008 roku z dorobkiem trzech albumów studyjnych formacja została rozwiązana. Tego samego roku członkowie ostatniego składu Gorerotted powołali zespół pod nazwą The Rotted.
Grupa Gorerotted w swej twórczości poruszała takie zagadnienia jak problemy społeczne, uzależnienia oraz przemoc. Muzyka formacji była inspirowana dokonaniami Carcass i Macabre.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2202280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202280" title="Sporangiofor">
Sporangiofor

Sporangiofor, trzonek zarodnionośny – specjalny twór unoszący zarodnie u niektórych grzybów i roślin zarodnikowych.
U niektórych grup systematycznych grzybów jest to specjalna, wznosząca się strzępka zakończona zarodnią. U sprzężniaków ("Zygomycota") trzonki te bywają rozgałęzione. Każde takie boczne odgałęzienie nazywane jest mianem sporangiola ("sporangiolum") i zakończone jest zarodnią mniejszą i zawierającą mniej zarodników niżeli zarodnia szczytowa zwana merosporangium. U "Pilobolus" jednokomórkowy sporangiofor ma na szczycie część mało elastyczną (kolumellę) wnikającą do zarodni, podczas gdy jego reszta jest elastyczna i wraz z dojrzewaniem rozszerza się nawet dwukrotnie, tworząc nabrzmiały pęcherzyk. W pewnym momencie ciśnienie turgoru wzrasta do ok. 5,5 atm. tak, że część nieelastyczna pęka, a ciśnienie komórkowe wyrzuca zarodnię na odległość ok. 1 m.
Sporangiofory mogą przejawiać właściwości odmienne od reszty grzybni. U niektórych pleśniakowców wykazują fototropizm dodatni (u "Pilobolus longipes" wystarczy światłość 0,0000006 kandeli) lub geotropizm ujemny.
Określenie „sporangiofor” stosowane jest też odniesieniu do tarczowatych sporofili u roślin skrzypowych ("Equisetopsida").

</doc>
<doc id="2202282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202282" title="A Curious Thing">
A Curious Thing

A Curious Thing – drugi album szkockiej wokalistki Amy Macdonald, wydany 8 marca 2010 roku.

</doc>
<doc id="2202284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202284" title="Josephoartigasia monesi">
Josephoartigasia monesi



</doc>
<doc id="2202288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202288" title="Plac Powstańców w Katowicach">
Plac Powstańców w Katowicach



</doc>
<doc id="2202289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202289" title="Moirangthem Govin Singh">
Moirangthem Govin Singh

Moirangthem Govin Singh (ur. 3 stycznia 1988 w Tentha) – indyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie East Bengal Club.
Kariera klubowa.
Singh rozpoczął swoją karierę w Hindustan Aeronautics Limited SC w 2006 roku. W latach 2007-2009 był zawodnikiem Churchill Brothers, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2009 roku. W 2009 przeszedł do klubu East Bengal Club. Z East Bengal Club zdobył Puchar Federacji w 2009.
Kariera reprezentacyjna.
W 2011 Singh został powołany do reprezentacji Indii na Puchar Azji. Dotychczas nie zdołał zadebiutować w reprezentacji.

</doc>
<doc id="2202292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202292" title="Oleg Oszenkow">
Oleg Oszenkow

Oleg Aleksandrowicz Oszenkow (Oszemkow) (ros. Олег Александрович Ошенков (Ошемков); ur. w Sankt-Petersburgu, Imperium Rosyjskie, zm. 10 maja 1976 w Kijowie, Ukraińska SRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1927 rozpoczął karierę piłkarską w moskiewskiej drużynie Goznak Moskwa. Potem powrócił do Leningradu, gdzie występował w klubach Krasnyj Trieugolnik Leningrad, Promkooperacija Leningrad i Spartak Leningrad. W 1936 został piłkarzem Dinama Leningrad. W 1941 po reorganizacji leningradskich klubów, został piłkarzem Zenitu Leningrad. Po rozpoczęciu Wielkiej Wojny Ojczyźnianej powrócił do Dinama Leningrad, w którym w 1947 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. Od 1949 do 1950 pracował w sztabie szkoleniowym swojego macierzystego klubu Dinamo Leningrad. W 1951 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów, z którym w 1956 zdobył pierwszy trofeum w historii kijowskiego klubu - Puchar ZSRR. W latach 1957-1958 trenował Trudowyje Riezierwy Leningrad, po czym w 1959 powrócił do Dynama, z którym pracował do czerwca. Sezon 1960 rozpoczął z Sudnobudiwnykem Mikołajów, a od listopada 1960 do 24 października 1969 przez kolejne 9 lat prowadził Szachtar Donieck. Potem jeszcze trenował kluby Sudnobudiwnyk Mikołajów i Metalist Charków. W czerwcu-lipcu 1972 kierował reprezentację ZSRR w Pucharze Niepodległości w Brazylii. Zmarł 10 maja 1976 w Kijowie w wieku 65 lat.

</doc>
<doc id="2202293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202293" title="Enlil-nadin-szumi">
Enlil-nadin-szumi

Enlil-nadin-szumi – król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował bardzo krótko, bo niespełna rok (1224 r. p.n.e.) Za jego rządów Babilonia była asyryjskim protektoratem, pozostającym pod kontrolą asyryjskiego króla Tukulti-Ninurty I. Enlil-nadin-szumi najprawdopodobniej nie był członkiem kasyckiej rodziny królewskiej.

</doc>
<doc id="2202297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202297" title="Taidong">
Taidong

Taidong () – miasto na wschodnim wybrzeżu Tajwanu, siedziba powiatu Taidong. W 2010 roku miasto liczyło 108 870 mieszkańców.
Miasto zostało założone za rządów cesarza Jiaqinga (panował 1796–1820) i znacznie rozwinięte w okresie panowania Xianfenga (pan. 1851–61). Położone na równinie aluwialnej Taidong jest ważnym ośrodkiem handlu produktami rolnymi; w okolicy uprawia się ryż, trzcinę cukrową i orzeszki ziemne. Gospodarka oparta na przetwórstwie trzciny cukrowej, bawełny, juty i drewna. Miasto posiada stację doświadczalną upraw tropikalnych. Z Taidong biegnie linia kolejowa do Hualian; miasto posiada połączenia lotnicze z Tajpej, Kaohsiungiem oraz wyspą Lan Yu. Przemysł słabo rozwinięty ze względu na brak dużego portu.

</doc>
<doc id="2202298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202298" title="Álvaro Mones">
Álvaro Mones

Álvaro Mones (Álvaro Mones Jaime Mones Sibillotte) (ur. 7 sierpnia 1942 w Montevideo) – urugwajski zoolog i paleontolog, specjalista w zakresie południowoamerykańskich gryzoni.
Álvaro Mones ukończył studia biologiczne na wydziale Nauk Biologicznych Facultad de Humanidades y Ciencias Uniwersytetu Montevideo.
Był stypendystą Fundacji Fulbrighta i Fundacji Humboldta. Jest specjalistą w zakresie południowoamerykańskich ssaków kopalnych i autorem ponad 100 pozycji naukowych. W 1971 został pracownikiem Museo Nacional de Historia Natural, a w 2004 dyrektorem Museo Nacional de Historia Natural y Antropología w Montevideo.
Dla uhonorowania osiągnięć Monesa odkrytemu w 2008 kopalnemu gryzoniowi z rodziny kapibarowatych "Josephoartigasia monesi" nadano epitet gatunkowy związany z jego nazwiskiem.

</doc>
<doc id="2202299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202299" title="Alvaro Mones">
Alvaro Mones



</doc>
<doc id="2202300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202300" title="Kadaszman-Harbe II">
Kadaszman-Harbe II

Kadaszman-Harbe II (kas. "Kadašman-Harbe", tłum. „On ufa bogu Harbe”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, następca Enlil-nadin-szumi; panował bardzo krótko, bo niespełna rok (1223 r. p.n.e.) Za jego rządów Babilonia była asyryjskim protektoratem, pozostającym pod kontrolą asyryjskiego króla Tukulti-Ninurty I.

</doc>
<doc id="2202302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202302" title="Kamran Ağayev">
Kamran Ağayev

Kamran Ədilxan oğlu Ağayev (ur. 9 lutego 1986 w Dəvəçi) – azerski piłkarz grający na pozycji bramkarza w azerskim klubie Keşlə. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 2008.

</doc>
<doc id="2202303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202303" title="Most Milenijny w Londynie">
Most Milenijny w Londynie



</doc>
<doc id="2202305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202305" title="Adad-szuma-iddina">
Adad-szuma-iddina

Adad-szuma-iddina (sum. diškur.mu.sum"na"; akad. "Adad-šuma-iddina", tłum. „(bóg) Adad dał imię”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, następca Kadaszman-Harbe II; panował w latach 1222–1217 p.n.e. Za jego rządów Babilonia była asyryjskim protektoratem, pozostającym pod kontrolą asyryjskiego króla Tukulti-Ninurty I. Odsunięty został od władzy w wyniku przewrotu pałacowego, który na tron babiloński wprowadził Adad-szuma-usura.

</doc>
<doc id="2202309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202309" title="Kuropatewka pustynna">
Kuropatewka pustynna

Kuropatewka pustynna, kuropatwa pustynna ("Ammoperdix heyi") − gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). Zamieszkuje Bliski Wschód i północno-wschodnią Afrykę.
Systematyka.
Wyróżniono kilka podgatunków :
Charakterystyka.
Cechy różniące od podobnej kuropatewki piaskowej: u samca rdzawe gardło i brak jasnych plamek na szyi, jasny wzór na głowie nie jest ciemno obrzeżony. U samicy różowawe prążki zamiast białych plamek na szyi.
Morfologia.
Wygląd zewnętrzny: Wyraźny dymorfizm płciowy.
Rozmiary: długość ciała: 22–25 cm
Masa ciała: ok. 181 g
Rozpiętość skrzydeł: 39–41 cm
Występowanie.
Środowisko.
Pustynne lub półpustynne wzgórza i suche doliny rzeczne.
Zasięg występowania.
Półwysep Arabski i dalej na północny zachód po Morze Śródziemne, półwysep Synaj, w Afryce Egipt i Sudan.
Pożywienie.
Głównie nasiona, owoce i owady, czasem bulwy i liście.
Rozród.
Najprawdopodobniej gatunek monogamiczny.
Gniazdo: płytkie zagłębienie w ziemi, zwykle pod osłoną skały lub krzewu.
Okres lęgowy: kwiecień.
Jaja: znosi 5–7 jaj.
Pisklęta: jasnopłowe, z białym spodem ciała.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje kuropatewkę piaskową za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Całkowita liczebność populacji nie została oszacowana, ale uznaje się ją za ptaka szeroko rozpowszechnionego i pospolitego. Trend liczebności populacji jest stabilny.

</doc>
<doc id="2202313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202313" title="Ammoperdix heyi">
Ammoperdix heyi



</doc>
<doc id="2202314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202314" title="Soilent Green">
Soilent Green

Soilent Green - amerykańska grupa wykonująca muzykę z pogranicza grindcoreu, sludge i death metalu. Powstała w 1988 roku w Nowym Orleanie w stanie Luizjana.

</doc>
<doc id="2202316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202316" title="Perdix heyi">
Perdix heyi



</doc>
<doc id="2202318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202318" title="The County Hound EP">
The County Hound EP

The County Hound EP – debiutancki minialbum amerykańskiego rapera Ca$hisa. Został wydany 22 maja, 2007 roku.

</doc>
<doc id="2202319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202319" title="Kuropatwa pustynna">
Kuropatwa pustynna



</doc>
<doc id="2202324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202324" title="Hassan Chahdi">
Hassan Chahdi

Hassan Chahdi (ur. 7 maja 1989 w Cluses) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych.
Drużynowy mistrz Europy juniorów w przełajach z 2007 roku. Zajął dziesiąte miejsce w biegu na 5000 metrów podczas mistrzostwach świata juniorów w Bydgoszczy (2008). Kilka miesięcy później zdobył dwa medale – w gronie juniorów – na mistrzostwach Europy w biegu na przełaj. Na szesnastej pozycji ukończył bieg na 5000 metrów w czasie młodzieżowego czempionatu Starego Kontynentu w 2009 – w tym samym sezonie zdobył dwa krążki mistrzostw Europy w biegu na przełaj w Dublinie. W 2010 został dwukrotnym medalistą przełajowych mistrzostw Europy w kategorii młodzieżowców, a rok później zdobył drużynowo złoto tej imprezy w biegu seniorów (indywidualnie był czwarty). Wicemistrz Europy w biegach przełajowych z Budapesztu (2012).
Rekordy życiowe: bieg na 3000 metrów (hala) – 7:56,39 (12 lutego 2013, Val-de-Reuil); bieg na 5000 metrów – 13:38,93 (16 czerwca 2018, Carquefou).

</doc>
<doc id="2202325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202325" title="Długoterminowe stopy procentowe">
Długoterminowe stopy procentowe

Długoterminowe stopy procentowe – stopy procentowe, które obliczane są na podstawie długoterminowych obligacji rządowych lub porównywalnych papierów wartościowych. Kształtują się one na rynku kapitałowym.
Warunek długoterminowych stóp procentowych jest monetarnym kryterium, należącym do kryteriów konwergencji. W przypadku Unii Europejskiej, mierzone są na bazie 10-letnich obligacji skarbowych państw o najniższej inflacji.
Kanał długoterminowych stóp procentowych wskazuje na możliwość bezpośredniego oddziaływania banku centralnego na poziom tych stóp. Działania te polegają m.in. na zakupie przez bank centralny długoterminowych papierów wartościowych bądź na kształtowaniu oczekiwań rynków finansowych co do przyszłego charakteru polityki pieniężnej.

</doc>
<doc id="2202328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202328" title="Moldova Kiszyniów">
Moldova Kiszyniów



</doc>
<doc id="2202329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202329" title="Mistrzostwa Strefy Pacyfiku Juniorów w Curlingu 2011">
Mistrzostwa Strefy Pacyfiku Juniorów w Curlingu 2011

Mistrzostwa Strefy Pacyfiku Juniorów w Curlingu 2011 – odbyły się w dniach 9 – 15 stycznia 2011 w nowozelandzkim Naseby na lodowisku Maniototo Curling International. 
W fazie grupowej mecze każdy z każdym rozegrano się dwukrotnie, do finału awansowała drużyna z 1. miejsca, w półfinale zmierzyły się zespoły z miejsc 2-3. 
W turnieju brało udział po pięć reprezentacji w konkurencji kobiet i mężczyzn. Do Mistrzostw Świata Juniorów 2011 zakwalifikowali się zwycięzcy tj. Japonki, które w finale 4:3 pokonały Koreanki. W rywalizacji mężczyzn najlepsi okazali się Chińczycy, finał przeciwko Korei zakończył się wynikiem 8:3.
Kobiety.
Round Robin.
Sesja 1..
10 stycznia 2011, 10:00
Sesja 2..
10 stycznia 2011, 16:00
Sesja 3..
11 stycznia 2011, 10:00
Sesja 4..
11 stycznia 2011, 16:00
Sesja 5..
12 stycznia 2011, 10:00
Sesja 6..
12 stycznia 2011, 16:00
Sesja 7..
13 stycznia 2011, 10:00
Sesja 8..
13 stycznia 2011, 16:00
Sesja 9..
14 stycznia 2011, 9:00
Sesja 10..
14 stycznia 2011, 14:30
Mężczyźni.
Round Robin.
Sesja 1..
10 stycznia 2011, 10:00
Sesja 2..
10 stycznia 2011, 16:00
Sesja 3..
11 stycznia 2011, 10:00
Sesja 4..
11 stycznia 2011, 16:00
Sesja 5..
12 stycznia 2011, 10:00
Sesja 6..
12 stycznia 2011, 16:00
Sesja 7..
13 stycznia 2011, 10:00
Sesja 8..
13 stycznia 2011, 16:00
Sesja 9..
14 stycznia 2011, 9:00
Sesja 10..
14 stycznia 2011, 14:30

</doc>
<doc id="2202332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202332" title="Olimpiada Teologii Katolickiej">
Olimpiada Teologii Katolickiej

Olimpiada Teologii Katolickiej – olimpiada szkolna z zakresu teologii katolickiej, organizowana od 1981, początkowo pod nazwą Olimpiada Wiedzy Religijnej. Od 2002 organizowana przez Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Olimpiada jest przeznaczona dla uczniów szkół ponadpodstawowych, ale za zgodą Komitetu Głównego Olimpiady mogą brać w niej udział także uczęszczający na lekcje religii uczniowie szkół podstawowych i zasadniczych szkół zawodowych.
Olimpiada jest finansowana przez Ministerstwo Edukacji Narodowej, na podstawie wyników otwartego konkursu ofert. 
Olimpiada składa się z trzech etapów: szkolnego, diecezjalnego i ogólnopolskiego, przy czym etap ogólnopolski jest dwustopniowy (pisemny oraz ustny). Uczestnicy dopuszczeni do części ustnej etapu ogólnopolskiego otrzymują tytuł laureata Olimpiady Teologii Katolickiej. Laureaci Olimpiady są zwolnieni z postępowania rekrutacyjnego na wydziały teologiczne polskich uczelni.

</doc>
<doc id="2202333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202333" title="Skoki do wody na Igrzyskach Azjatyckich 2010">
Skoki do wody na Igrzyskach Azjatyckich 2010

Skoki do wody na Igrzyskach Azjatyckich 2010 odbył się w dniach 22 - 26 listopada w Kantonie. Miejscem zmagań zawodników i zawodniczek było Aoti Aquatics Centre.

</doc>
<doc id="2202336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202336" title="Doktor Heinz Dundersztyc">
Doktor Heinz Dundersztyc



</doc>
<doc id="2202337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202337" title="Teucrium scordium">
Teucrium scordium



</doc>
<doc id="2202338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202338" title="Winchester Repeating Arms Company">
Winchester Repeating Arms Company

Winchester Repeating Arms Company – amerykańska firma zajmująca się wytwarzaniem broni palnej, założona w roku 1866 przez Olivera Winchestera, mająca swoją siedzibę w New Haven, w stanie Connecticut. Firma w czasie I wojny światowej produkowała na zamówienie Rosji karabiny wz. 1895, a w okresie II wojny światowej 7,62 mm karabiny automatyczne Garand M1, Garand M1 A1 i M2. Oprócz broni strzeleckiej produkowała również broń myśliwską i amunicję. Marka Winchester jest obecnie używana na podstawie licencji przez dwie spółki zależne należące do Herstal Group – Fabrique Nationale de Herstal (FN) z Belgii oraz Browning Arms Company.

</doc>
<doc id="2202339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202339" title="Capitol records">
Capitol records



</doc>
<doc id="2202340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202340" title="Diana Gurtskaya">
Diana Gurtskaya



</doc>
<doc id="2202341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202341" title="Budziejowicki Browar Miejski">
Budziejowicki Browar Miejski



</doc>
<doc id="2202343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202343" title="Irungbam Surkumar Singh">
Irungbam Surkumar Singh

Irungbam Surkumar Singh (ur. 21 marca 1983 w Imphalu) – indyjski piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy w klubie Mohun Bagan.
Kariera klubowa.
Singh rozpoczął swoją karierę w East Bengal Club w 2000 roku. Z East Bengal zdobył mistrzostwo Indii w 2001. W 2001 został zawodnikiem klubu Mahindra United. Z Mahindrą zdobył Puchar Federacji w 2003. W latach 2003-2004 ponownie występował w East Bengal Club, z którym ponownie zdobył mistrzostwo Indii w 2004.
W latach 2004-2007 ponownie występował w Kingfisher East Bengal Club, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 oraz Puchar Federacji w 2005 roku. W latach 2007-2009 był po raz trzeci zawodnikiem East Bengal Club, z którym zdobył Puchar Federacji w 2009 roku. W 2009 przeszedł do klubu Mohun Bagan.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Singh zadebiutował w 2001 roku w wygranym 1-0 meczu ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi w eliminacjach Mistrzostw Świata 2002.
W 2008 Singh wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Gawli znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 45 spotkań i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2202346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202346" title="Frąckowiak">
Frąckowiak



</doc>
<doc id="2202347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202347" title="Pawilon Gustawa III">
Pawilon Gustawa III

Pawilon Gustawa III (szw. "Gustav III:s paviljong") – jeden z budynków w parku Haga w Solnie, w regionie Sztokholm. Pawilon z 1787 został zaprojektowany przez architekta Olofa Tempelmana według szczegółowych wskazówek króla Gustawa III. Nad wnętrzami pracował Louis Masreliez.
Pawilon w zamyśle Gustawa III miał być częścią większego kompleksu rezydencji letniej. Plan ten nie został jednak zrealizowany.
Budynek jest przykładem XVIII-wiecznego klasycyzmu w Europie Północnej.

</doc>
<doc id="2202349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202349" title="Żółcień trwała AB">
Żółcień trwała AB

Żółcień trwała AB ("E105") – organiczny związek chemiczny, żółty barwnik azowy. .

</doc>
<doc id="2202350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202350" title="John Richardson">
John Richardson



</doc>
<doc id="2202351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202351" title="Marte Elden">
Marte Elden

Marte Elden (ur. 4 lipca 1986 w Levanger) – norweska biegaczka narciarska i lekkoatletka, trzykrotna mistrzyni świata juniorek i brązowa medalistka mistrzostw świata U-23 w biegach narciarskich oraz dwukrotna medalistka juniorskich mistrzostw krajów nordyckich.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Marte Elden pojawiła się 30 listopada 2002 roku w zawodach FIS Race w Gålå, kiedy zajęła 23. miejsce w sprincie techniką klasyczną. W 2005 roku wystartowała na mistrzostwach świata juniorów w Rovaniemi, gdzie wygrała bieg łączony na 10 km, a razem z koleżankami z reprezentacji była najlepsza w sztafecie. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Kranj Norweżki ponownie były najlepsze w sztafecie. Ponadto na mistrzostwach świata młodzieżowców w Praz de Lys-Sommand w 2009 roku była trzecia w biegu łączonym na 15 km. W Pucharze Świata zadebiutowała 19 listopada 2005 roku w Beitostølen, zajmując 63. miejsce w biegu na 10 km stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła 9 lutego 2008 roku w Otepää, gdzie w tej samej konkurencji zajęła 22. miejsce. Najlepsze wyniki w klasyfikacji generalnej osiągnęła w sezonie 2010/2011, który ukończyła na dwudziestej pozycji. Nigdy nie startowała na mistrzostwach świata, ani igrzyskach olimpijskich. W 2011 roku zakończyła karierę narciarską.
Elden startuje także w zawodach lekkoatletycznych na średnich dystansach. Na mistrzostwach krajów nordyckich w Geithus w 2002 roku zdobyła srebrne medale indywidualnie i w drużynie. Rok później zajęła czwarte miejsce w biegu na 1500 m i szóste na 800 m podczas europejskiego festiwalu młodzieży w Paryżu. Startowała także na mistrzostwach świata juniorów w Grosseto w 2004 roku, gdzie była siedemnasta w eliminacjach biegu na 800 metrów. Zdobyła także złoty medal na dystansie 3000 m i srebro w biegu na 1500 m podczas juniorskich mistrzostw krajów nordyckich w Kristiansand w 2005 roku.
Jej ojciec, Eivind Elde jest kuzynem byłych dwuboistów klasycznych: Tronda Einara Eldena i Bårda Jørgena Eldena.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Elden nie stała na podium zawodów PŚ.

</doc>
<doc id="2202353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202353" title="Jack Richardson (aktor)">
Jack Richardson (aktor)

Jack Howard Richardson (ur. 18 listopada 1883 w Nowym Jorku, zm. 17 listopada 1957 w Santa Barbara w Kalifornii) – amerykański aktor.
W 1911 roku podpisał kontrakt z Thanhouser Company i zaczął pracować przez kilka lat jako aktor w filmie niemym. Aż do śmierci zagrał w ponad 600 filmach.

</doc>
<doc id="2202357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202357" title="K-Dee">
K-Dee

Darrel Johnson, znany jako K-Dee - amerykański raper z South Central Los Angeles. Wydał jeden solowy album "Ass, Gas, or Cash (No One Rides for Free)" w 1994 roku. Karierę zaczynał jako Kid Disaster w grupie C.I.A. wraz z Ice Cubem i Sir Jinx'em. Z zespołem wydał demo "My Posse". Wystąpił także na składance "The Lawhouse Experience, Volume One" oraz w dwóch utworach z płyty "The Dude" Devina The Dude.

</doc>
<doc id="2202359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202359" title="Loros UdeC">
Loros UdeC

Loros de la Universidad de Colima, znany najczęściej jako Loros – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Colima, w stanie Colima. Obecnie gra w Ascenso MX (II szczebel rozgrywek). Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Olímpico Universitario de Colima, mogącym pomieścić 14 tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="2202361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202361" title="Nando’s">
Nando’s

Nando’s Group Holdings Ltd. – południowoafrykańska sieć restauracji, specjalizująca się w daniach z kurczaka w stylu portugalskim. Siedziba przedsiębiorstwa mieści się w Johannesburgu.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1987 roku przez Roberta Brozin i Fernando Duarte, którzy kupili wówczas restaurację Chickenland, zlokalizowaną w Rosettenville, na przedmieściach Johannesburga, jednocześnie zmieniając jej nazwę na Nando’s.
Obecnie, poza Republiką Południowej Afryki, sieć restauracji Nando’s działa w 30 krajach: w Australii, Bahrajnie, Bangladeszu, Botswanie, na Cyprze, Fidżi, w Indiach, Irlandii, Kanadzie, Katarze, Kuwejcie, Libanie, Lesotho, Malawi, Malezji, na Mauritiusie, w Namibii, Nigerii, Nowej Zelandii, Omanie, Pakistanie, Singapurze, Stanach Zjednoczonych, Suazi, Turcji, Wielkiej Brytanii, Zambii, Zimbabwe i Zjednoczonych Emiratach Arabskich.

</doc>
<doc id="2202362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202362" title="Malachiasz (Biblia)">
Malachiasz (Biblia)



</doc>
<doc id="2202365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202365" title="Szkarłat GN">
Szkarłat GN

Szkarłat GN ("E125") – organiczny związek chemiczny, czerwony spożywczy barwnik azowy dodawany np. do kandyzowanych owoców.

</doc>
<doc id="2202366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202366" title="Ass, Gas, or Cash (No One Rides for Free)">
Ass, Gas, or Cash (No One Rides for Free)

Ass, Gas or Cash (No One Rides For Free) to pierwszy i jedyny solowy album amerykańskiego rapera K-Dee. Gościnnie pojawili się: Ice Cube, Bootsy Collins, Morris Day i Snow.

</doc>
<doc id="2202368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202368" title="Wendy Boglioli">
Wendy Boglioli

Wendy Lou Lansbach Boglioli (ur. 6 marca 1955) – amerykańska pływaczka. Medalistka olimpijska z Montrealu.
Specjalizowała się w stylu motylowym i dowolnym. Igrzyska w 1976 był jej jedyną olimpiadą. Była członkinią zwycięskiej sztafety 4x100 m stylem dowolnym, płynęła również w eliminacjach sztafety w stylu zmiennym. Indywidualnie była trzecia na 100 metrów motylkiem.

</doc>
<doc id="2202369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202369" title="Vossowie (ród szlachecki)">
Vossowie (ród szlachecki)

von Voss (lub von Voß), niemiecki ród arystokratyczny wywodzący się z Mecklemburgii. Posiadał poza ojczystymi rejonami majątki na terenie całych Prus. Rodzina piastowała wysokie stanowiska urzędnicze w państwie pruskim i do końca XIX wieku zaliczana była do jednych z najbogatszych rodzin arystokratycznych wschodnich Niemiec. Kilka linii rodziny nabyło tytuł hrabiowski ("Graf").
Historia rodziny.
Protoplastą rodu był Johanes Vulpes (łac. "lis"), który był doradcą księcia rostockiego Mikołaja I. Nie wiadomo czy pseudonim Vulpes miał nawiązywać do wyglądu zewnętrznego czy charakteru tej postaci historycznej. Z czasem łacińskie określenie Vulpes przybrało charakter dolnoniemieckiego określenia Foss albo Voss, co stało się nazwiskiem rodowym rodziny von Voß.
Rodzina dzieli się na 5 linii:
Ważniejsze postacie.
Przedstawiciele rodu von Voss obierali często karierę urzędniczą, rzadziej wojskową. Wielu było też członkami protestanckiej gałęzi zakonu Joannitów.
Warto wymienić:
Herb.
Herb nawiązuje do nazwiska rodziny. Na srebrnym polu czerwony podskakujący lis, zwrócony w prawą stronę, na hełmie czerwony lis zwrócony w prawą stronę. Hrabiowskie linie posiadały w herbie labry i koronę hrabiowską na hełmie.
Inne rodziny szlacheckie von Voß.
Z powodu popularności nazwiska Voss w Niemczech, istnieje kilka innych rodzin szlacheckich (najczęściej nobilitowane w okresie nowożytnym), które nie są spokrewnione ze dawnymi mecklemburskimi arystokratami. Są to:

</doc>
<doc id="2202370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202370" title="Antoni Jakubowski (1887–1960)">
Antoni Jakubowski (1887–1960)

Antoni Jakubowski, ps. "Sabin" (ur. 2 czerwca 1887 w Warszawie, zm. 12 września 1960 tamże) – polski działacz polityczny i niepodległościowy, senator V kadencji w II RP, poseł do Krajowej Rady Narodowej, jubiler.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Marii z Ostrowskich. Ukończył 4-klasową szkołę przy Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej w Warszawie. Od 1900 był członkiem PPS „Proletariat”, następnie PPS. Uczestniczył w strajku szkolnym i rewolucji 1905. Za działalność w Organizacji Bojowej PPS w Warszawie został aresztowany w kwietniu 1906 i zesłany do guberni wołogodzkiej, skąd po 3 miesiącach zbiegł do Warszawy. W październiku 1906 przeniósł się do Lwowa, gdzie w latach 1906–1910 studiował prawo i nauki społeczne na Uniwersytecie Franciszkańskim. Tam też działał w Związku Walki Czynnej i Związku Strzeleckim. W 1910 zamieszkał w Wiedniu, gdzie był prezesem Stowarzyszenia Robotniczego „Siła” i organizatorem oddziału Związku Strzeleckiego. 6 sierpnia 1914 wyruszył z krakowskich Oleandrów w składzie Pierwszej Kompanii Kadrowej. W 1914–1917 był kapralem, następnie w III batalionie 1. pułku piechoty Legionów Polskich (st. sierżant), z którym przeszedł cały szlak bojowy. W 1917 był internowany. Od 1918 w Wojsku Polskim, w latach 1919–1920 uczestniczył w walkach partyzanckich na Śląsku Cieszyńskim (prawdopodobnie z ramienia Oddziału II Sztabu MSWojsk.). W okresie międzywojennym pracował jako jubiler w Warszawie. Był współorganizatorem (1921) i prezesem Okręgu Warszawskiego Związku Legionistów Polskich, współorganizatorem Kolejowego Przysposobienia Wojskowego (1927), instruktorem kolejowego przysposobienia wojskowego w Rembertowie, Związku Podoficerów Rezerwy RP (w latach 1929–1939 był prezesem Zarządu Głównego), wiceprezesem ZG Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny. W 1938 został senatorem V kadencji.
Po wybuchu II wojny światowej, we wrześniu 1939 został ewakuowany do Rumunii. Powrócił do Polski. Działał w Radzie Głównej Opiekuńczej. Uczestniczył w powstaniu warszawskim. Był przewodniczącym Rady Obrony Narodu (dublował jej przewodniczącego Antoniego Karczewskiego) i członkiem Korpusu Bezpieczeństwa. Po upadku powstania został wywieziony do Niemiec - od 19 sierpnia 1944 zatrudniony przymusowo w zakładzie elektrycznym w Laubusch k. Drezna.
Po wojnie, w 1945 zamieszkał w Warszawie. Od stycznia 1946 był posłem do Krajowej Rady Narodowej (zgłoszony z ramienia Związku Podoficerów Rezerwy), działał w komisji wojskowej. Był bezpartyjny. Aresztowany 20 stycznia 1952 przez Urząd Bezpieczeństwa w Krakowie pod zarzutem tworzenia nielegalnej organizacji Polski Front Ojczyźniany. Wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Krakowie z 22 marca 1952 skazany na 10 lat więzienia i przepadek mienia. Więziony w Krakowie na Montelupich, w Warszawie na Mokotowie i w Rawiczu. Pośmiertnie wyrok uchylono dzięki staraniom rodziny.
Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 18C-6-1).
Rodzina.
W 1938 ożenił się z Genowefą z Siedleckich (1914–1997), która walczyła w powstaniu warszawskim jako łączniczka AK, ps. "Maria", była długoletnim członkiem cechu złotników. Mieli córkę Marię Magdalenę po mężu Kucharską (ur. 1940) i syna Antoniego Jana (ur. 1944), mgr. ekonomii, jubilera, radnego Pragi Północ i Gminy Centrum w Warszawie.

</doc>
<doc id="2202374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202374" title="Aleksandr Siewidow">
Aleksandr Siewidow

Aleksandr Aleksandrowicz Siewidow (ros. Александр Александрович Севидов; ur. 5 września 1921 w Moskwie, zm. 15 kwietnia 1992 tamże) - rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1936 rozpoczął karierę piłkarską w moskiewskiej drużynie Start Moskwa. W 1939 został piłkarzem Dinama Kazań, skąd w następnym roku przeszedł do Piszczewika Moskwa. W 1941 debiutował w najwyższej lidze w Dynamie Mińsk. Podczas Wielkiej Wojny Ojczyźnianej bronił barw Krylji Sowietow Moskwa. W 1946 przeniósł się do Torpeda Moskwa. 23 maja 1946 w meczu z Dinamem Leningrad obrońca leningradskiej drużyny Arkadij Ałow ciężko kontuzjował Siewidowi nogę, po czym piłkarz w wieku 25 lat był zmuszony zakończyć karierę piłkarską, chociaż do 1948 był na liście piłkarzy Torpeda Moskwa, a w 1949-1950 w składzie Lokomotiwa Moskwa. Przeniósł wiele operacji i rehabilitacji, ale już nie powrócił na boisko piłkarskie.
Kariera trenerska.
W 1950 ukończył Centralny Państwowy Instytut Kultury Fizycznej w Moskwie i rozpoczął karierę trenerską. Najpierw pracował z piłkarską drużyną miasta Stupino, z którą w 1954 zdobył mistrzostwo Rosyjskiej FSRR oraz awans do Klasy B Mistrzostw ZSRR. Od 1958 do sierpnia 1960 trenował klub Moldova Kiszyniów, w którym debiutował jego syn Jurij Siewidow. W 1961 powrócił do Moskwy, gdzie został pracować z juniorami w FSzM Moskwa. W 1962 objął stanowisko głównego trenera oraz dyrektora w klubie Bełaruś/Dynama Mińsk, który w następnym roku zmienił nazwę na Dynama Mińsk. W 1970 trenował Kajrat Ałma-Ata, dzięki jemu klub powrócił do Wyższej Ligi. W 1971 został zaproszony do Dynama Kijów, zdobywając z nim kolejno mistrzostwo i dwa razy wicemistrzostwo ZSRR. Po przegranym meczu finałowym o Puchar ZSRR 1973 został zwolniony. Potem powrócił do Moskwy, gdzie z przerwami pracował w klubach FSzM Moskwa, Dinamo Moskwa i Lokomotiw Moskwa. W 1987 prowadził Neftçi PFK, a od kwietnia 1989 do czerwca 1990 Rotor Wołgograd. Od końca 1991 do początku 1992 konsultował Spartak Władykaukaz. Zmarł 15 kwietnia 1992 w Moskwie przez chorobę nowotworową. Pochowany na Cmentarzu Domodiedowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="2202375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202375" title="Cristina Jordán">
Cristina Jordán

Cristina Jordán (ur. 23 lipca 1989) – hiszpańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
Jako juniorka kilka razy – bez większych sukcesów – brała udział w mistrzostwach świata w biegach przełajowych oraz mistrzostwach Europy w biegach na przełaj. W 2009 uplasowała się tuż za podium – na czwartym miejscu – w biegu na dystansie 5000 metrów podczas czempionatu Starego Kontynentu do lat 23. Mistrzyni Europy w biegu przełajowym w kategorii młodzieżowców z Albufeiri z 2010 (po dyskwalifikacji za doping pierwszej na mecie Turczynki Meryem Erdoğan). 
Rekord życiowy w biegu na 5000 metrów – 16:07,78 (1 sierpnia 2009, Barcelona). 

</doc>
<doc id="2202378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202378" title="Kwas metaborowy">
Kwas metaborowy

Kwas metaborowy, HBO2 – nieorganiczny związek chemiczny, powstający wskutek ogrzania kwasu ortoborowego do 170 °C.
Z postaci gazowej, w której jest otrzymywany, polimeryzuje do długich łańcuchów podczas ochładzania i pod taką postacią stosuje się go w kosmetologii jako środek przeciwzapalny.
Tworzy sole – metaborany (metaoksoborany), np. metaboran sodu.

</doc>
<doc id="2202379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202379" title="Cristina Jordan">
Cristina Jordan



</doc>
<doc id="2202380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202380" title="2000 (ujednoznacznienie)">
2000 (ujednoznacznienie)

Muzyka:

</doc>
<doc id="2202381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202381" title="Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 400 metrów przez płotki">
Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 400 metrów przez płotki

Medaliści mistrzostw Polski seniorów w biegu na 400 metrów przez płotki – zdobywcy medali seniorskich mistrzostw Polski w konkurencji biegu na 400 metrów przez płotki.
Bieg na 400 m przez płotki mężczyzn jest rozgrywany na mistrzostwach kraju od czwartych mistrzostw, które miały miejsce w sierpniu 1923 roku w Warszawie. Pierwszym w historii mistrzem Polski został zawodnik lwowskiej Pogoni Wacław Kuchar, który uzyskał wynik 1:03,2 s, będący jednocześnie rekordem Polski.
W 1945 bieg na 400 metrów przez płotki nie znalazł się w programie mistrzostw, które odbyły się w Łodzi.
Najwięcej medali mistrzostw Polski (po jedenaście) zdobyli Paweł Januszewski i Marek Plawgo, a najwięcej złotych (dziewięć) Marek Plawgo.
Aktualny rekord mistrzostw Polski seniorów w biegu na 400 metrów przez płotki wynosi 48,89 i został ustanowiony przez Pawła Januszewskiego podczas mistrzostw w 2000 w Krakowie.
Klasyfikacja medalowa.
W historii mistrzostw Polski seniorów na podium tej imprezy stanęło w sumie 107 płotkarzy. Najwięcej medali – po 11 – wywalczyli Paweł Januszewski i Marek Plawgo, a najwięcej złotych (9) Marek Plawgo. W tabeli kolorem wyróżniono zawodników, którzy wciąż są czynnymi lekkoatletami.

</doc>
<doc id="2202384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202384" title="Trodena">
Trodena



</doc>
<doc id="2202385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202385" title="Pąs 6R">
Pąs 6R

Pąs 6R, E126 – organiczny związek chemiczny, czerwony spożywczy barwnik monoazowy. W histologii barwi się nim fibrynę.

</doc>
<doc id="2202388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202388" title="2001 (ujednoznacznienie)">
2001 (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2202389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202389" title="Mitsubishi Diamante">
Mitsubishi Diamante

Mitsubishi Sigma E F11A / E F17A.
Mitsubishi Diamante – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1990–2005. Na rynku europejskim model nazywał się Sigma i był oferowany od 1991 do 1996 roku. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan lub 5-drzwiowe kombi (tylko I generacja), które zaprezentowano w 1993 roku. Do napędu używano tylko silników V6 (od 2,0 do 3,0 l). Moc przenoszona była na oś przednią lub (opcjonalnie AWD) poprzez 4-biegową skrzynię automatyczną lub 5-biegową skrzynię manualną. Powstały dwie generacje tego modelu.
Historia.
Duża limuzyna Sigma, zwana w Japonii i w USA Diamante, była najbardziej luksusowym Mitsubishi oferowanym w Europie. Pojazd oferowany był w jako klasyczna limuzyna, oraz w postaci obszernego kombi znanej też jako S.W (station wagon). Auto było bardzo bogato wyposażone, i oferowane tylko i wyłącznie z silnikami V6 własnej konstrukcji, umieszczonymi poprzecznie w komorze silnikowej i napędzającym przednie lub w wersjach japońskich wszystkie cztery koła. 
Najmniejsza z jednostek miała 6 cylindrów w układzie widlastym, objętość 2,0 l, moc 125 KM (92 kW) i stosowana była w japońskich wersjach tego pojazdu. W Europie pojazd napędzany był silnikiem V6 o objętości 3,0 l o mocach odpowiednio 177 KM (12 V) i 205 KM (24 V) (129 kW i 151 kW) i sprzedawany pod nazwą Mitsubishi Sigma. W najdroższej i najlepszej wersji do seryjnego wyposażenia należała automatyczna skrzynia biegów, układ kierowania wszystkimi kołami i ECS ("Electronic Control Suspension" - aktywne elektroniczne sterowania zawieszeniem), 4WS (cztery koła skrętne).
Podstawowe dane techniczne.
Ogólne:

</doc>
<doc id="2202391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202391" title="Bolesław Schwarzenberg-Czerny">
Bolesław Schwarzenberg-Czerny

Bolesław Błażej Antoni Schwarzenberg-Czerny (ur. 3 lutego 1890 w Krakowie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie  Bolesława i Jadwigi z Höfelmajerów. Absolwent gimnazjum we Lwowie, studiował przez dwa lata prawo na Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. W 1909 powołany do armii austriackiej, ukończył szkołę oficerską. Od 1914 ponownie powołany, do 1918 roku był oficerem cesarskiej i królewskiej armii. 20 maja 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego z byłej armii austro-węgierskiej z zatwierdzeniem posiadanego stopnia porucznika ze starszeństwem z dniem 1 maja 1916 roku, z zaliczeniem do I Rezerwy armii, z jednoczesnym powołaniem do czynnej służby na czas wojny aż do demobilizacji.
Od 26 lipca do 28 sierpnia 1920 roku pełnił obowiązki dowódcy 9 pułku piechoty Legionów. 19 sierpnia 1920 roku został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 kwietnia 1920 roku.
Po zakończeniu wojny z bolszewikami w dalszym ciągu pełnił służbę w 9 pp Leg. w Zamościu na stanowisku dowódcy I batalionu, a później kwatermistrza pułku. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 289. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
W maju 1926 roku, w czasie zamachu stanu walczył po stronie Józefa Piłsudskiego. Po zamachu został przesunięty na stanowisko zastępcy dowódcy 9 pp Leg.
12 kwietnia 1927 roku awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1927 roku i 16. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W styczniu 1930 roku został przeniesiony ze stanowiska zastępcy dowódcy 30 pułku Strzelców Kaniowskich w Warszawie do Doświadczalnego Centrum Wyszkolenia w Rembertowie na stanowisko wykładowcy. W styczniu 1931 roku objął dowództwo 6 pułku strzelców podhalańskich w Samborze. 21 grudnia 1932 roku awansował na pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1933 roku i 4. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W styczniu 1935 roku został wyznaczony na stanowisko komendanta Szkoły Podchorążych dla Podoficerów w Bydgoszczy.
Do 9 września 1939 roku był dowódcą piechoty dywizyjnej 24 Dywizji Piechoty w Jarosławiu. 9 września 1939 roku przejął od płk. dypl. Bolesława Krzyżanowskiego dowodzenie 24 Dywizją Piechoty. W czasie kampanii wrześniowej po agresji ZSRR na Polskę dostał się do niewoli sowieckiej. Był więziony w obozie w Starobielsku. Zamordowany wiosną 1940 roku w siedzibie NKWD w Charkowie. Figuruje na Liście Straceń, poz. 3756.
Postanowieniem nr 112-48-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z 5 października 2007 awansowany został pośmiertnie do stopnia generała brygady. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="2202392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202392" title="Ronald F. Maxwell">
Ronald F. Maxwell

Ronald F. (Ron) Maxwell (ur. 5 stycznia 1949 w Clifton) – amerykański niezależny reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Kształcił się w instytucie filmowym przy New York University. Jest członkiem krajowych stowarzyszeń zrzeszających scenarzystów i reżyserów, a także Amerykańskiej Akademii Sztuki i Wiedzy Filmowej. Pracował przy różnych produkcjach telewizyjnych, w 1976 zadebiutował jako reżyser filmu telewizyjnego. W 1981 nakręcił kinowy "The Night the Lights Went Out in Georgia", w którym zagrali m.in. Dennis Quaid i Mark Hamill.
W 1993 wyreżyserował trwający ponad cztery godziny "Gettysburg". Został także autorem scenariusza, powstałego na podstawie książki Michaela Shaary "The Killer Angels", nagrodzonej Nagrodą Pulitzera. Produkcję tę sfinansowała spółka medialnego potentata Teda Turnera. Dziesięć lat później nakręcił prequel tego filmu zatytułowany "Generałowie" w oparciu o powieść Jeffa Shaary "Gods and Generals".

</doc>
<doc id="2202394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202394" title="Szkoła Podchorążych Łączności">
Szkoła Podchorążych Łączności

Szkoła Podchorążych Łączności (SPŁ) – szkoła kształcąca kandydatów na oficerów łączności Wojska Polskiego.
Historia szkoły.
Szkoły oficerskie wojsk łączności powstawały w 1919 r. Najpierw została zorganizowana w Warszawie Szkoła Podchorążych Wojsk Łączności z Wydziałem Telegrafii i Radiotelegrafii w której kurs szkoleniowy trwał 9 miesięcy. 
W kwietniu 1919 utworzono w Warszawie Oficerską Szkołę Telegraficzną i Radiotelegraficzną Słuchaczami w tej szkole zostało 60 podoficerów i oficerów młodszych ze średnim i wyższym wykształceniem technicznym. Doskonalili oni swą wiedzę z zakresu telefonii, telegrafii i r/telegrafii. Po zakończeniu nauki, obejmowali funkcje oficerów łączności w pułkach piechoty i artylerii. Nauka w Szkole trwała 2 miesiące.
We wrześniu 1919 zorganizowano w Zegrzu Obóz Wyszkolenia Oficerów Wojsk Łączności (Dz. R-zów MSWojsk. z 1919 r. nr 19, poz. 3398) w celu skupienia w jednym miejscu szkolenia łącznościowców. W skład Obozu wchodziły:
W czasie ofensywy sowieckiej, latem 1920, Obóz Wyszkolenia Wojsk Łączności został czasowo rozwiązany, a Szkołę Podchorążych przeniesiono do Bydgoszczy. Jesienią 1920 obóz został na nowo zorganizowany w Bydgoszczy. Na początku lat dwudziestych w Obozie Wyszkolenia powstała Szkoła Podchorążych Rezerwy Wojsk Łączności.
W 1922 w Głównej Szkole Artylerii i Inżynierii kształcili się na trzyletnim kursie podchorążowie łączności. W czerwcu 1923 r. Główną Szkołę Artylerii i Inżynierii rozwiązano, na jej miejsce zgodnie z rozkazem szefa Sztabu Głównego, utworzono Oficerską Szkołę Artylerii w Toruniu i Oficerską Szkołę Inżynierii (OSI) w Warszawie. Wydział łączności pozostał w OSI. OSI zajmowała budynki w Warszawie na ul. Nowowiejskiej, adaptowane w l. 1923-25 dla potrzeb szkoły oficerskiej. Miała trzyletni program nauczania. Przyjmowani do niej byli kandydaci w wieku 18 - 27 lat, posiadający świadectwo dojrzałości lub szkołę równorzędną i podchorążowie rezerwy. Szkoła łącznie kształciła ok. 300 podchorążych. W ciągu pierwszego roku podchorążowie kształcili się według jednego programu, po czym następowała specjalizacja na trzech kierunkach: saperzy i wojska kolejowe, łączność i wojska samochodowe. Wyszkolenie techniczne postawione było na poziomie politechniki. Wykładowcami byli pracownicy Politechniki Warszawskiej. Szkolenie praktyczne odbywało się, dla łącznościowców na obozach w Zegrzu. Specjalności łącznościowcy odbywali praktyki w jednostkach wojsk łączności. Podchorążowie odbywali dwutygodniowe kursy narciarskie w Zakopanem.
19 października 1928 r. OSI przemianowano na Szkołę Podchorążych Inżynierii, a w 1935 na Szkołę Podchorążych Saperów. Szkoła wykształciła w okresie 1923-1935, na trzyletnim profilu kształcenia 272 oficerów wojsk łączności. W 1935 roku, w związku z utworzeniem Szkoły Podchorążych Łączności w Zegrzu, odłączono łącznościowców ze Szkoły Podchorążych Saperów. 27 sierpnia 1935 roku pierwszym komendantem Szkoły Podchorążych Łączności został mjr Jerzy Uszycki.
15 października 1937 roku generał brygady Stanisław Kwaśniewski, w imieniu Prezydenta RP, mianował podporucznikami, podchorążych XII promocji im. Marszałka Piłsudskiego. Prymusem został podporucznik Tadeusz Józef Szuster, urodzony 18 września 1913 roku, od lutego 1943 roku dowódca 2 kompanii „Kram” Batalionu Radiotelegraficznego „Iskry”, rozstrzelany 12 listopada 1943 roku w Warszawie.
Sztandar szkoły.
Nadanie sztandaru i zatwierdzenie jego wzoru ujęte zostało w Dzienniku Rozkazów MSWojsk. z 19 czerwca 1937 r., nr 7, poz. 89. 
Sztandar, ufundowany przez społeczeństwo Zegrza i Warszawy wręczył szkole marszałek Edward Śmigły-Rydz w Warszawie 18 czerwca 1937 roku. 
Wrześniowe losy sztandaru opisane są w notatce z Banknock cyt.:"Szkoła Podchorążych Łączności, 1 Batalion Telegraficzny. - We wrześniu 1939 sztandary zostały przewiezione przez mjra Dobosza na Węgry i oddane w Budapeszcie gen. Jatelnickiemu. Z Węgier sztandary wysłano do Francji".
Opis sztandaru
Na prawej stronie płatu sztandarowego są umieszczone w rogach, zamiast numeracji, inicjały Szkoły Podchorążych: „S. P.” (według wzoru podanego w Dz. Rozk. Nr 635, str. 135–137). Na lewej stronie płatu sztandarowego są umieszczone: w prawym górnym rogu na tarczy wizerunek Matki Boskiej Częstochowskiej, w lewym górnym rogu na tarczy znak wojsk łączności, w prawym dolnym rogu na tarczy godło m. Warszawy, w lewym dolnym rogu na tarczy odznaka pamiątkowa Szkoły Podchorążych Łączności, na dolnym ramieniu krzyża kawalerskiego napis: „Zegrze 29 IV 1920”. 
Sztandar aktualnie eksponowany jest w Instytucie gen. Sikorskiego w Londynie.
Odznaka.
Krzyż równoramienny emaliowany srebrny w barwach zbliżonych do barw łączności (chabrowo-czarny) o wymiarach 41 x 42 mm. z inicjałami nazwy szkoły na ramionach: „S", „P", „W", „Ł". W środku krzyża nałożony romb, którego krawędzie tworzą cztery strzały, na górnym wierzchołku rombu mała korona, wewnątrz stylizowany orzeł bez korony. Strona odwrotna gładka, srebrzona. Nakrętka gładka, wytwórca nie ustalony. Odznaka dwuczęściowa o dużej wypukłości. Istnieją odmiany o odwrotnym układzie barw. Wytwórca: nieustalony.
Absolwenci.
5 sierpnia 1933 Prezydent RP mianował 47 absolwentów Szkoły Podchorążych Inżynierii na sopień podporucznika ze starszeństwem z 15 sierpnia 1932 w korpusie oficerów łączności:
4 sierpnia 1934 Prezydent RP mianował Tadeusza Krokowskiego (ur. 31 maja 1908) na sopień podporucznika ze starszeństwem z 1 sierpnia 1933 i 1. lokatą oraz pozostałych 57 absolwentów Szkoły Podchorążych Inżynierii na sopień podporucznika ze starszeństwem z 15 sierpnia 1933 w korpusie oficerów łączności. W niedzielę 12 sierpnia absolwentów promował generał brygady Tadeusz Kutrzeba, który prymusowi wręczył pamiątkową szablę:

</doc>
<doc id="2202396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202396" title="Carmen Klaschka">
Carmen Klaschka

Carmen Klaschka (ur. 8 stycznia 1987 w Monachium), niemiecka tenisistka.
Zawodniczka występująca głównie w turniejach cyklu ITF. Pierwszy mecz w tego typu zawodach rozegrała w 2002 roku w kwalifikacjach do niewielkiego turnieju w niemieckim Hechingen, w którym przegrała z rodaczką Claudią Kuleszka. Rok później na tym samym turnieju, również w rundzie kwalifikacyjnej wygrała swój pierwszy mecz, pokonując Austriaczkę Biancę Kamper. W 2004 roku, wspólnie ze swoją starszą siostrą Sabine Klaschka wygrała turniej deblowy w Bielefeld. W następnym roku odniosła swoje pierwsze zwycięstwo w grze singlowej, wygrywając w Sztokholmie z reprezentantką gospodarzy Johanną Larsson 6:3, 6:3. W sumie, w rozgrywkach rangi ITF wygrała trzy mecze w grze singlowej i dziesięć w deblowej.
W 2008 roku po raz pierwszy wystąpiła w rundzie kwalifikacyjnej do turnieju cyklu WTA w Stuttgarcie, gdzie w pierwszych dwóch meczach pokonała zawodniczki z Ukrainy, Jewgieniję Sawrańską i Tatianę Perebyjnis a w trzecim przegrała z Bułgarką Cwetaną Pironkową. W 2009 roku udanie przeszła kwalifikacje do turnieju w Badgastein w Austrii, pokonując w nich takie zawodniczki jak: Stamatia Fafaliou, Alina Żydkowa i Nathalie Viérin, by w pierwszej rundzie turnieju głównego przegrać z Pauline Parmentier z Francji.
W tym samym roku, 2009, startowała także w kwalifikacjach do turniejów wielkoszlemowych: w Australian Open, gdzie przegrała z Rosjanką Anną Łapuszczenkową w pierwszej rundzie, w Roland Garros, gdzie wygrała z Florence Haring i Anną Tatiszwili a przegrała z Zuzaną Ondraskovą, w Wimbledonie - przegrana z Olivią Rogowską, w US Open - przegrana z Jeleną Czałową.

</doc>
<doc id="2202397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202397" title="Bitwa na głosy">
Bitwa na głosy

Bitwa na głosy – polski program typu talent show nadawany od 5 marca 2011 do 10 listopada 2012 na antenie TVP2, oparty na amerykańskim formacie "Clash of the Choirs" na licencji NBC.
Opis programu.
W programie brało udział osiem gwiazd polskiej muzyki, które zostawały trenerami 16-osobowego chóru skompletowanego przez nich podczas przesłuchań wokalistów ze swych rodzinnych miejscowości. Wyłonieni w castingu uczestnicy przechodzili intensywny kurs śpiewania oraz wraz ze sztabem specjalistów pracowali nad swoimi wokalnymi umiejętnościami, scenicznym wizerunkiem czy choreografią.
W dwóch pierwszych odcinkach zespoły prezentowały się przed publicznością i jurorami. Od trzeciego odcinka telewidzowie oddawali głosy na swych faworytów, a najsłabsza z grup odpadała z programu. Do finału przechodziły dwie grupy, a telewidzowie wyłaniali zwycięzcę. Zwycięski chór otrzymywał czek o wartości 100 tys. zł, który przekazywał na wybrany cel charytatywny, związany z reprezentowaną przez nich miejscowością.
Uczestnicy.
Pierwsza edycja.
Prowadzący zespoły zorganizowali castingi w swoich rodzinnych miastach w celu wyłonienia wokalistów do swoich zespołów – każdy chętny musiał wypełnić internetowy formularz, a następnie zaśpiewać na przesłuchaniu dwie lub trzy piosenki, w tym jedną w języku angielskim. Eliminacje odbywały się od stycznia do lutego 2011.
Oficjalna premiera spotu reklamującego program z udziałem liderów grup, śpiewających utwór zespołu Bon Jovi „It’s My Life”, nastąpiła podczas transmisji z rozdania Telekamer 2011. Następnie prowadzący chórów zaśpiewali wówczas tę piosenkę na żywo. Teledysk nosił nazwę „Gladiatorzy” i prezentował drużyny wszystkich uczestników przebranych za gladiatorów, schodzących się na środek wielkiej areny rzymskiej.
Druga edycja.
Prowadzący zespoły zorganizowali castingi w swoich rodzinnych miastach w celu wyłonienia wokalistów do zespołów. Każdy chętny musiał wypełnić internetowy formularz, a następnie zaśpiewać na przesłuchaniu dwie lub trzy piosenki, w tym jedną w języku angielskim. Przesłuchania odbywały się w kolejnych miastach Polski od stycznia do lutego 2012.
6 lutego o 20:35 na antenie TVP2 miała miejsce premiera teledysku promującego drugą edycję programu pod tytułem „Giganci”. Wideoklip powstał z udziałem wszystkich prowadzących chórów występujących w programie.
Trzecia edycja.
6 lipca 2012 oficjalnie potwierdzono, że TVP2 wyemituje trzecią edycję programu w ramówce jesiennej. Prowadzący zespoły zorganizowali castingi w swoich rodzinnych miastach w celu wyłonienia wokalistów do zespołów – każdy chętny musiał wypełnić internetowy formularz, a następnie zaśpiewać na przesłuchaniu dwie lub trzy piosenki, w tym jedną w języku angielskim. Przesłuchania odbywały się od lipca do sierpnia 2012.
Teledysk nosił nazwę „Herosi” i powstał dzięki wszystkim trenerom chórów występujących w tej edycji. Tym razem tematyką byli bohaterowie. Premiera wideoklipu odbyła się 22 sierpnia 2012 na konferencji prasowej TVP.
"Miłość jest wszędzie".
22 grudnia 2012 został wyemitowany specjalny odcinek świąteczny pt. „Miłość jest wszędzie”, w którym gwiazdy zaśpiewały kolędy i piosenki świąteczne. W odcinku wraz ze swoimi drużynami wystąpili: Beata Kozidrak, Andrzej Piaseczny, Liber oraz Tomson i Baron z Afromental. Gościem specjalnym koncertu był Seweryn Krajewski. W specjalnym odcinku show gwiazdy i uczestnicy opowiadali też o swoich świątecznych doświadczeniach oraz domowych obyczajach towarzyszących Bożemu Narodzeniu. Zespoły Ewy Farnej, Juli, Piotra Rubika i Roberta Gawlińskiego przygotowały wideo opowiadające o świętach w ich domach.

</doc>
<doc id="2202398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202398" title="Mitsubishi Debonair">
Mitsubishi Debonair

Mitsubishi Debonair - samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1964–1998. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników V6 (2,0 - 3,5 l), w pierwszej generacji - R6. Moc przenoszona była na oś tylną (od II generacji napęd przedni) poprzez 4-biegową manualną bądź 4- lub 5-biegową automatyczną skrzynię biegów. Powstały trzy generacje modelu. Samochód został zastąpiony przez model Proudia.

</doc>
<doc id="2202408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202408" title="TV6">
TV6



</doc>
<doc id="2202410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202410" title="Tresckow (ród)">
Tresckow (ród)

Ród von Tresckow, pruski ród szlachecki, który do końca XIX wieku posiadał liczne dobra rycerskie w Brandenburgii (szczególnie w Nowej Marchii).
Treskow czy Tresckow?
Istnieją dwie linie rodziny, które z prawnego punktu widzenia są odrębne. Wynika to z nobilitacji Zygmunta Ottona Treskow w 1797 r., będącego nieślubnym synem Alberta Zygmunta Fryderyka von Treskow. W 1879 roku urząd heraldyczny uznał, że obie rodziny pomimo pokrewieństwa nie są jedną rodziną. Starsza linia, dla odróżnienia od „"młodszej"” linii, dodała do swego nazwiska „c”.
Historia rodu.
Nazwisko pojawia się po raz pierwszy w dokumencie z 1336 roku, w którym mowa o Hinricusie von Treskowe. Otrzymał on od margrabiego Ludwika posiadłości wokół miasta Rathenow.
Męscy członkowie rodziny bardzo często obierali karierę wojskową, służąc w kawalerii pruskiej. Byli odznaczani Orderem Czarnego Orła oraz żelaznym krzyżem i piastowali wysokie stanowiska urzędnicze.
W XIX wieku rodzina osiągnęła na tyle stabilny status finansowy, że nabyła liczne majątki na terenach powiatu Soldin (niem. "Kreis Soldin"). Do rodziny von Treskow należały m.in. miejscowości:
Największym majątkiem był Dolsk, który w latach 1845–1897 należał do Tassilo von Treskowa, królewskiego szambelana i kapitana dragonów pruskich.
Znanym przedstawicielem rodziny jest generał-major Henning von Tresckow, jeden z przywódców zamachu na Hitlera 20 lipca 1944 roku.
Zobacz też.
Von Treskow

</doc>
<doc id="2202413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202413" title="Sześciokąt zimowy">
Sześciokąt zimowy

Sześciokąt zimowy – asteryzm złożony z sześciu, a w zasadzie siedmiu gwiazd, charakterystyczny dla zimowego nieba półkuli północnej, widoczny na wszystkich kontynentach z wyjątkiem południowych krańców Ameryki Południowej, Nowej Zelandii i Antarktyki. Przez środek Sześciokąta zimowego przebiega pas Drogi Mlecznej.
Asteryzm tworzą:

</doc>
<doc id="2202415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202415" title="Rosenbach/Vogtl.">
Rosenbach/Vogtl.

Rosenbach/Vogtl., Rosenbach/Vogtland – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Vogtland. Powstała 1 stycznia 2011 z połączenia trzech gmin: Leubnitz, Mehltheuer oraz Syrau.

</doc>
<doc id="2202418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202418" title="Czerń 7984">
Czerń 7984

Czerń 7984 ("E152") − związek chemiczny, dwuazowy barwnik spożywczy, który rozpuszczony w wodzie daje brązowo – czarne zabarwienie. Niedodawany do żywności w Stanach Zjednoczonych i Europie od 1984, zakazany w Japonii i Australii. Używany w przemyśle kosmetycznym.
Zagrożenia.
Może powodować reakcje alergiczne lub reakcje nietolerancji, w szczególności wśród osób z nietolerancją aspiryny. Uwalnia histaminę i może nasilać objawy astmy. Jest to jeden z barwników, który według Hyperactive Children's Support Group powinien zostać wyeliminowany z diety dzieci.

</doc>
<doc id="2202419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202419" title="Od początku do końca">
Od początku do końca

Od początku do końca (port. "Do Começo ao Fim", ang. "From Beginning to End") – brazylijski film dramatyczny z 2009 w reżyserii Aluizio Abranchesa. W rolach głównych występują Rafael Cardoso i João Gabriel Vasconcellos.
Film został nakręcony w Buenos Aires i w Rio de Janeiro.
Fabuła.
Obraz przedstawia dwa rodzaje związków często uznawanych za tabu: kazirodztwo i homoseksualizm. Film opisuje historię braci przyrodnich Francisco (João Gabriel Vasconcellos) i Thomása (Rafael Cardoso), którzy dorastając w szczęśliwej rodzinie są ze sobą bardzo blisko. Kiedy dorastają, ich związek staje się coraz bardziej romantyczny, intymny i seksualny.

</doc>
<doc id="2202420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202420" title="Hieronymus Vietor">
Hieronymus Vietor



</doc>
<doc id="2202422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202422" title="Normotymik">
Normotymik



</doc>
<doc id="2202423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202423" title="Ciało kolegialne">
Ciało kolegialne

Organ kolegialny (ciało kolegialne) – wieloosobowa, zorganizowana instytucja utworzona na podstawie prawa, wspólnie podejmująca decyzje i solidarnie ponosząca odpowiedzialność.
Organy kolegialne są tworzone w dziedzinach, w których potrzebne jest spojrzenie na problemy z różnych perspektyw, godzenie sprzecznych interesów lub podejmowanie istotnych, precedensowych decyzji.
Przykładami ciał kolegialnych są rada nadzorcza, zarząd, Rada Polityki Pieniężnej.

</doc>
<doc id="2202426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202426" title="Charley Varrick">
Charley Varrick

Charley Varrick – amerykański film kryminalny z 1973 w reż. Dona Siegela na podstawie powieści Johna Reese'a pt. "The Looters".
Opis fabuły.
Tytułowy Charley Varrick jest byłym pilotem-kaskaderem, który po zakończeniu "kariery" otworzył wraz z żoną Nadine i dwoma znajomymi firmę agrolotniczą. Interes nie szedł najlepiej, więc we czwórkę zaczęli napadać na prowincjonalne, słabo chronione banki. Podczas jednego z takich napadów szczęście ich opuszcza – dochodzi do strzelaniny ze stróżami prawa, w wyniku której ginie jeden z ludzi Varricka i dwóch policjantów, a Nadine zostaje śmiertelnie ranna. Pomimo to udaje mu się jednak wraz z ocalałym wspólnikiem – Sullivanem i pieniędzmi ujść pościgowi. Kiedy przeliczają łup, okazuje się, że jest to dość znaczna suma jak na mały prowincjonalny bank i ponad dwadzieścia razy większa niż oficjalnie podają wiadomości w radio. Charley bez trudu domyśla się, że musi to być jakaś "lewa kasa" mafii, przechowywana w niepozornym banku, która z pewnością będzie chciała ją odzyskać. Zdając sobie sprawę z niebezpieczeństwa, postanawia zniknąć wraz z Sullivanem i pieniędzmi. Nie wie, że w tym samym czasie mafiosi, już rozpoczęli poszukiwania skradzionych pieniędzy. Wynajęty przez nich brutalny Molly, szybko trafia na ślad Charleya, gdy ten próbuje kupić fałszywe dokumenty dla siebie i Sulivana. Molly pod nieobecność Charleya dociera do kryjówki wspólników i zabija Sullivana. Charley wie, że mafia będzie go ścigać zawsze i w końcu dopadnie. Postanawia więc przejąć inicjatywę. Umawia się z jednym z wiceprezesów okradzionego banku i proponuje zwrot pieniędzy. Wie, że ten natychmiast powiadomi gangsterów. W umówionym miejscu spotkania na złomowisku samochodów, dzięki sprytnemu fortelowi i swoim lotniczo-kaskaderskim umiejętnościom, udaje mu się zabić groźnego Molly'ego i sfingować własną śmierć oraz zniszczenie skradzionych pieniędzy. W ostatniej scenie filmu odjeżdża wraz z łupem – teraz nikt już ich nie będzie szukał.
Role.
i inni.

</doc>
<doc id="2202427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202427" title="Wellington Eduardo Sánchez">
Wellington Eduardo Sánchez



</doc>
<doc id="2202428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202428" title="Born This Way">
Born This Way

Born This Way – drugi album studyjny amerykańskiej piosenkarki Lady Gagi, który swoją oficjalną premierę miał 23 maja 2011 roku.
26 listopada 2010 podczas koncertu w ramach The Monster Ball Tour w Gdańsku, Gaga wyjawiła, że album może mieć 20 piosenek i może być „albumem dekady”. Dodała także, że jest już całkowicie skończony. Pierwszym singlem wydawnictwa był tytułowy utwór. Podczas odbierania nagrody w kategorii Teledysk Roku na MTV Video Music Award artystka zdradziła tytuł albumu, a oficjalną datę premiery potwierdziła na swoim profilu na Twitterze o północy, z 31 grudnia 2010 na 1 stycznia 2011 roku.
W Polsce album uzyskał status platynowej płyty.
Krytyka.
Album przez krytyków uznany został za jeden z bardziej oczekiwanych wydawnictw ostatnich miesięcy. Recenzent Guardiana zwraca uwagę na rockowe aspiracje Lady Gagi i docenia je. Choć ogólny odbiór albumu jest dobry, to jednak wielu krytyków zwraca uwagę na takie aspekty jak: prostota i toporność tekstów czy nadmierne inspirowanie się Madonną, szczególnie w tytułowej piosence, czy Bruce’em Springsteenem. Wielu zauważa, że Gaga czerpiąc z muzycznej spuścizny lat osiemdziesiątych, niewiele dokłada od siebie. Większość krytyków jednoznacznie stwierdza, że nie zgadza się z zapowiedziami samej artystki o „albumie dekady” w kontekście „Born This Way”. Dziennik NME dał albumowi 8 punktów na 10 podkreślając triumf w inżynierii dźwięku albumu.
Kontrowersje.
Po wrzawie medialnej, która wybuchła po premierze tytułowego singla, dotyczącej nadmiernego podobieństwa tejże piosenki do singla Madonny „Express Yourself” Lady Gaga w programie "Tonight Show with Jay Leno" oznajmiła: „otrzymałam e-mail od jej [Madonny] ludzi, i ona przesyła mi masę miłości i całkowite wsparcie w sprawie singla”, jednak rzeczniczka Madonny zaprzeczyła tym informacjom.

</doc>
<doc id="2202429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202429" title="Przyczółek (wojsko)">
Przyczółek (wojsko)

Przyczółek – jest to obszar na terytorium zajmowanym lub zagrożonym przez przeciwnika. Musi on być utrzymany, lub co najmniej kontrolowany tak, by zapewnić możliwość ciągłości załadunku, lądowania lub przekraczania go przez siły i środki oraz/lub zapewniający przestrzeń manewrową wymaganą do kolejnych działań. 
Z terminem tym łączą się także:

</doc>
<doc id="2202430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202430" title="Yang Xu">
Yang Xu

Yang Xu (chin. upr. 杨旭; ur. 12 lutego 1987 w Dalian) – chiński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Shandong Luneng.
Kariera klubowa.
Yang zawodową karierę rozpoczynał w 2005 roku w zespole Liaoning Whowin z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2005. Rozegrał wówczas 11 ligowych spotkań i zdobył 3 bramki, a w lidze zajął z zespołem 10. miejsce. W 2008 roku Liaoning FC zmienił nazwę na Liaoning Hunyong. W tym samym roku Yang spadł z nim do China League One. Po roku powrócił z zespołem jednak do Chinese Super League. W 2013 przeszedł do Shandong Luneng. W 2014 był z niego wypożyczony do Changchun Yatai.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Yang zadebiutował 9 września 2009 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Senegalem. 17 stycznia 2010 roku w wygranym 1:0 pojedynku eliminacji Pucharu Azji 2011 z Wietnamem strzelił pierwszego gola w drużynie narodowej. W 2011 roku został powołany do kadry na ten Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202431" title="Marduk-apla-iddina I">
Marduk-apla-iddina I

Marduk-apla-iddina I (akad. "Marduk-apla-iddina", tłum. „(bóg) Marduk dał następcę”) – król Babilonii z dynastii kasyckiej, syn i następca Meli-Szipaka; panował w latach 1171-1159 p.n.e. Do naszych czasów zachowało się kilka jego kudurru z inskrypcjami dokumentującymi nadania ziemi i gwarantującymi zwolnienia podatkowe.

</doc>
<doc id="2202434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202434" title="Martín Montoya">
Martín Montoya

Martín Montoya Torralbo (ur. 14 kwietnia 1991 w Gavà) – hiszpański piłkarz grający na pozycji prawego obrońcy w hiszpańskim klubie Real Betis.
Kariera klubowa.
Montoya rozpoczął grę w piłkę nożną w klubie z jego rodzinnego miasta, CF Gavà. W wieku dziewięciu lat przeniósł się do La Masía, piłkarskiej szkółki Barcelony. W 2009 roku zadebiutował w drugiej drużynie Barcelony.
W sezonie 2009–2010 zagrał w 23 meczach zespołu prowadzonego przez Luisa Enrique i miał duży wkład w awans zespołu do Segunda División po jedenastoletniej absencji w tych rozgrywkach. Przez pierwszą część sezonu 2010–2011 pozostawał podstawowym zawodnikiem drużyny rezerw Barcelony.
26 lutego 2011 roku zadebiutował w pierwszej drużynie "Blaugrany" w wygranym 3:0 meczu przeciwko RCD Mallorca; 5 minut przed końcem spotkania wszedł na boisko za Adriano. 30 kwietnia zagrał w podstawowej jedenastce w przegranym przez "Blaugranę" 1:2 meczu z Realem Sociedad. W 12. minucie doznał złamania obojczyka, w wyniku czego został wykluczony z gry do końca sezonu.
Od sezonu 13/14 gra z numerem "2" na koszulce. 28 marca 2014 Montoya przedłużył umowę z Barceloną do 2018 roku, mimo zainteresowania innych klubów, m.in. Liverpoolu.
30 czerwca 2015 r. został wypożyczony z FC Barcelony do Interu Mediolan na dwa lata. Inter zachował sobie prawo pierwokupu jeśli zawodnik zagra ustaloną ilość meczów,i mediolańczycy dopłacą jeszcze 6 mln euro odstępnego. W sezonie 2015/16 występował w Interze z numerem "14" na koszulce. 1 lutego 2016 r. Barcelona poinformowała o zerwaniu wypożyczenie Montoi do Interu i wypożyczeniu go do Realu Betis do końca sezonu 2015/16, powodem tej decyzji była mała ilość występów zawodnika w Interze. Po sezonie 2015/16 Real Betis nie był w stanie wykupić zawodnika z powodu jego dużych wymagań finansowych.
1 sierpnia 2016 roku FC Barcelona poinformowała o zerwaniu za porozumieniem stron kontraktu Montoi. Kilka godzin później hiszpański klub Valencia CF poinformował o podpisaniu kontraktu z Montoyą. Umowa ma obowiązywać do 2020 roku.
25 sierpnia wrócił do Hiszpanii, przeszedł do Realu Betis.
Kariera reprezentacyjna.
8 lutego 2011 zadebiutował w reprezentacji Hiszpanii do lat 21 w towarzyskim meczu przeciwko reprezentacji Danii U-21. Wystąpił w 2013 roku z reprezentacją Hiszpanii do lat 21 na mistrzostwach świata w Izraelu i zdobył z nią złoto.

</doc>
<doc id="2202435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202435" title="Heineken Open 2011">
Heineken Open 2011

Heineken Open 2011 – tenisowy turniej ATP z cyklu Heineken Open rozgrywany w dniach 10–15 stycznia 2011 roku w Auckland na kortach twardych o puli nagród 355 500 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="2202436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202436" title="Bob Houghton">
Bob Houghton

Robert Douglas Houghton (ur. 30 października 1947) – angielski piłkarz i trener, grający podczas kariery na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Bob Houghton rozpoczął swoją karierę w pierwszoligowym Fulham F.C. w 1967 roku. Z Fulham spadł do drugiej ligi w 1968. W latach 1969–1970 był zawodnikiem trzecioligowego klubu Brighton &amp; Hove Albion. W ostatnich latach kariery był grającym trenerem półprofesjonalnych klubów Hastings United i Maidstone United.
Kariera trenerska.
Jeszcze jako piłkarz Houghton został trenerem. W 1974 został trenerem szwedzkiego Malmö FF. Z Malmö trzykrotnie zdobył mistrzostwo Szwecji w 1974, 1975, 1977, czterokrotnie Puchar Szwecji w 1974, 1975, 1978, 1980. W 1979 doprowadził Malmö do największego sukcesu w jego historii, jakim był finał Pucharu Europy w 1979, gdzie Malmö uległo angielskiemu Nottingham Forest 0-1. W tym samym roku Malmö zastąpiło Forest w Pucharze Interkontynentalnym, gdzie dwukrotnie uległo paragwajskiej Olimpii Asunción 1-2 i 0-1.
Po opuszczeniu Szwecji Houghton wyjechał do Grecji, gdzie krótko prowadził Ethnikos Pireus, po czym powrócił do Anglii, by prowadzić Bristol City. Z Bristolem spadł z drugiej do trzeciej ligi w 1981. W 1982 rozpoczął mało owocną wędrówkę po świecie i kolejno prowadził kanadyjski Toronto Blizzard, saudyjski Ittihad FC, szwedzki Örgryte IS i ponownie Malmö FF i Al-Ittihad, szwajcarski FC Zürich oraz amerykański Colorado Rapids.
W 1997 objął posadę selekcjonera reprezentacji Chin. Reprezentacje Państwa Środka prowadził do 1999. Odszedł po przegranych eliminacjach do Igrzysk Olimpijskich w Sydney. Pozostał jednach w Chinach i przez kolejne cztery lata prowadził tamtejsze kluby. W 2005 prowadził reprezentację Uzbekistanu, z którą przegrał eliminacje Mistrzostw Świata 2006 w barażu kontynentalnym z Bahrajnem. W 2005 prowadził chiński klub Changsha Ginde, z którym zajął 13-te, przedostatnie miejsce w Chinese Super League.
Od 2006 Houghton jest selekcjonerem reprezentacji Indii. W 2007 roku przegrał po dwumeczu z Libanem eliminacje Mistrzostw Świata 2010. Mimo porażki w eliminacjach Houghton zachował stanowisko selekcjonera. W 2008 wygrał z reprezentacją Indii AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. W 2010 przedłużył kontrakt z Indyjską Federacją do 2013.

</doc>
<doc id="2202437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202437" title="Wiaczesław Sołowjow">
Wiaczesław Sołowjow

Wiaczesław Dmitrijewicz Sołowjow (ros. Вячеслав Дмитриевич Соловьёв; ur. 14 stycznia 1925 na stacji kolejowej Wieszniaki, w guberni moskiewskiej, zm. 7 września 1996 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Uczestniczył w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej. W 1944 rozpoczął karierę piłkarską w moskiewskiej drużynie Lokomotiw Moskwa, skąd w następnym roku przeszedł do CDKA Moskwa, który w 1951 zmienił nazwę na CDSA Moskwa. Po tym, jak w 1952 CDSA po 3 kolejkach rozformowano przez nieudany występ reprezentantów klubu na Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach, został piłkarzem MWO Moskwa. W 1953 po 6 kolejkach również MWO został rozformowany i piłkarz przeniósł się do Torpeda Moskwa. W 1954 zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
W 1954 rozpoczął karierę trenerską. Najpierw do 1957 pracował z drużyną Krylja Sowietow Kujbyszew. W 1959 konsultował chińskie kluby piłkarskie. W lipcu 1959 objął stanowisko głównego trenera oraz dyrektora w klubie Dynamo Kijów, z którym w 1961 zdobył pierwsze mistrzostwo ZSRR w historii kijowskiego klubu. Od września 1962 do czerwca 1964 prowadził olimpijską reprezentację ZSRR. Od 1963 trenował kluby CSKA Moskwa, Dinamo Moskwa, Dinamo Tbilisi, Paxtakor Taszkent, Neftçi PFK, Tawrija Symferopol, Pamir Duszanbe, Ałga Biszkek i CSKA Taszkent. Również zajmował stanowiska dyrektora klubu Dinamo Leningrad i ESzWSM Moskwa oraz wicemistrza Zarządu Federacji ZSRR. W 1958, 1983 i 1984 pracował na stanowisku trenera państwowego. Pod jego kierownictwem awans do Wyższej Ligi zdobył w 1956 Krylja Sowietow Kujbyszew, w 1972 Paxtakor Taszkent, a do Pierwszej ligi w 1987 Tawrija Symferopol. Zmarł 7 września 1996 w Moskwie w wieku 71 lat. Pochowany na Cmentarzu Wostriakowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="2202438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202438" title="Gabrielle Giffords">
Gabrielle Giffords

Gabrielle Giffords (ur. 8 czerwca 1970 w Tucson) – amerykańska polityk, członek Partii Demokratycznej. W latach 2007-2012 była przedstawicielem stanu Arizona w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych z ósmego okręgu wyborczego.
8 stycznia 2011 roku została postrzelona w głowę podczas spotkania z wyborcami w Tucson. W sumie napastnik zabił sześć osób, w tym sędziego Federalnego Sądu Dystryktowego dla Arizony, Johna Rolla, i ranił trzynaście. Według ustaleń, napastnik najpierw oddał jeden strzał do Giffords, a następnie zaczął strzelać na oślep do otaczających ją ludzi. Przez kilka godzin po zdarzeniu media podawały sprzeczne dane dotyczące liczby ofiar, w tym początkowo informowały także o śmierci Giffords, ale tę informację zdementowano jeszcze 8 stycznia. Następnego dnia deputowana odzyskała przytomność, a w niespełna dwa tygodnie później rozpoczęła rehabilitację, którą lekarze określają jako mogącą potrwać ok. rok.
Gubernator Arizony Jan Brewer zapowiedziała, że Giffords nie zostanie usunięta z urzędu z powodu niemożliwości sprawowania obowiązków przez czas dłuższy niż 3 miesiące, pomimo że zezwala na to stanowe prawo. Giffords dobrowolnie ustąpiła z Kongresu w styczniu 2012 aby skupić się na rehabilitacji.
Gabrielle Giffords jest żoną astronauty Marka Kelly’ego.

</doc>
<doc id="2202440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202440" title="Bob Einstein">
Bob Einstein

Bob Einstein, właśc. Stewart Robert Einstein (ur. 20 listopada 1942 w Los Angeles, zm. 2 stycznia 2019 w Indian Wells) – amerykański aktor, komik i scenarzysta programów telewizyjnych. Starszy brat aktora Alberta Brooksa.
Życiorys.
Karierę zawodową rozpoczął pod koniec lat 60. od współtworzenia scenariusza komediowego show telewizyjnego "The Smothers Brothers Comedy Hour", emitowanego przez CBS, co przyniosło mu Nagrodę Emmy. W programie tym okazjonalnie sam odgrywał rolę oficera Judy’ego. Na początku lat 70. był autorem scenariusza blisko 60 odcinków "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour" z Sonnym Bono i Cher.
Wykreował i odgrywał rolę Super Dave’a Osborne’a, fikcyjnego kaskadera. Postać ta występowała w różnych telewizyjnych programach rozrywkowych, m.in. w "The John Byner Comedy Hour", "Bizarre", "Late Night with David Letterman". Przez kilka lat grał tego bohatera w swoim własnym show "Super Dave", realizowanym m.in. przez telewizję Showtime. Wyprodukował również kreskówkę "Super Dave: Daredevil for Hire" z udziałem tej postaci.
Między 2005 a 2009 grał gościnnie w sitcomie "Pohamuj entuzjazm", wystąpił też w kilku odcinkach serialu "Bogaci bankruci". Pojawił się także w filmie "Ocean’s Thirteen", grając rolę agenta Bobby’ego Caldwella.

</doc>
<doc id="2202441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202441" title="Yamaha MG">
Yamaha MG

MG - to seria analogowych mikserów, produkowanych w latach 2003-2010 przez firmę Yamaha.
Generacje.
Seria MG, choć produkowana od 2003 do 2010 roku bez przerwy, dzieli się na dwie generacje. Podział to rok prezentacji. Pierwsza generacja została zaprezentowana w latach 2003-2004. Druga generacja, to rok 2007.
1 generacja.
Modele z pierwszej generacji cechuje ukośnik "/" w nazwie (np. MG12/4FX). Cechą charakterystyczną dla tej generacji, jest też ciemny pasek po prawej stronie przedniego panelu. W skład pierwszej generacji wchodzą modele:
2 generacja.
Nowa generacja nie posiada w nazwie ukośnika, a model z procesorem efektów ("FX") ma w nazwie "X" (np. MG166CX). Z wyglądu, 2 generacja serii MG różni się brakiem ciemnego pasa po prawej stronie. Nowa generacja MG ma 10 modeli:

</doc>
<doc id="2202442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202442" title="Wang Qiang (piłkarz)">
Wang Qiang (piłkarz)

Wang Qiang (; ur. 23 lipca 1984 w Dalian) – chiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Changsha Ginde.
Kariera klubowa.
Wang zawodową karierę rozpoczynał w 2004 roku w zespole Shenyang Ginde z Chinese Super League. W tych rozgrywkach zadebiutował w sezonie 2004. Rozegrał wówczas 12 ligowych spotkań, a w lidze zajął z zespołem 8. miejsce. W sezonie 2006 strzelił pierwszego gola w Chinese Super League.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Wang zadebiutował 18 lipca 2009 roku w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Palestyną.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202443" title="Zababa-szum-iddina">
Zababa-szum-iddina

Zababa-szum-iddina – król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował tylko przez jeden rok (1158 r. p.n.e.). Wzmiankowany jest jedynie w pochodzącym z późniejszego okresu babilońskim tekście epickim, wedle którego usunięty miał zostać z tronu Babilonii przez elamickiego króla Szutruk-Nahhunte I.

</doc>
<doc id="2202444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202444" title="Yang Hao (piłkarz)">
Yang Hao (piłkarz)

Yang Hao (chin. upr. 杨昊, chin. trad. 楊昊, pinyin "Yáng Hào"; ur. 19 sierpnia 1983 w Pekinie) – chiński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Jiangsu Sainty.
Kariera klubowa.
Yang zawodową karierę rozpoczynał w 2002 roku w zespole Beijing Guo’an z Chinese Jia-A League. W 2003 roku zmienił Beijing Guo’an nazwę na Beijing Hyundai. W 2004 roku Yang rozpoczął z nim starty w nowo powstałej lidze Chinese Super League. W debiutanckim sezonie w tych rozgrywkach wystąpił 19 razy i strzelił 1 gola, a w lidze zajął z klubem 7. miejsce. W tamtym sezonie zdobył z nim także Superpuchar Chin. W 2006 roku klub powrócił do nazwy Beijing Guo’an. W 2007 roku Yang wywalczył z nim wicemistrzostwo Chin, a w 2009 roku zdobył mistrzostwo Chin. Następnie grał w Guangzhou Evergrande i Guizhou Renhe, a w 2014 przeszedł do Jiangsu Sainty.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Yang zadebiutował 1 czerwca 2009 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Iranem.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202445" title="Gmina zbiorowa Land Hadeln">
Gmina zbiorowa Land Hadeln

Gmina zbiorowa Land Hadeln (niem. "Samtgemeinde Land Hadeln") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Cuxhaven. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Otterndorf. Powstała 1 stycznia 2011 z połączenia dwóch gmin zbiorowych Hadeln i Sietland. 1 listopada 2016 do gminy zbiorowej przyłączono gminę zbiorową Am Dobrock
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Land Hadeln należy 14 gmin, w tym dwa miasta: 

</doc>
<doc id="2202448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202448" title="Land Hadeln">
Land Hadeln



</doc>
<doc id="2202449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202449" title="Hadeln">
Hadeln



</doc>
<doc id="2202450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202450" title="Steven Dias">
Steven Dias

Steven Benedic Dias (ur. 25 grudnia 1983 w Bombaju) – indyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika w klubie Churchill Brothers.
Kariera klubowa.
Steven Dias rozpoczął swoją karierę w występującego w National Football League Air India Bombaj w 2001. W latach 2003-2010 był zawodnikiem Mahindra United, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2006 oraz Puchar Federacji w 2005. Od 2010 jest zawodnikiem Churchill Brothers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Dias zadebiutował w 2004 roku. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Dias wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Gawli znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 31 spotkań i strzelił 8 bramek.

</doc>
<doc id="2202451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202451" title="ChKS Łódź">
ChKS Łódź

ChKS Łódź (Chojeński Klub Sportowy) – polski klub sportowy założony w 1923 roku w Łodzi, w dzielnicy Chojny. Początkowo działała sekcja piłki nożnej. W latach sześćdziesiątych XX wieku powstała sekcja piłki ręcznej mężczyzn oraz kobiet. Obecnie zespół seniorów w piłce ręcznej rozgrywa mecze w grupie B I ligi polskiej.
Historia.
Historię "Chojeńskiego" KS datuje się na rok 1923, kiedy to grupa młodych zapaleńców sportowych z Chojen postanowiła powołać do życia swój klub sportowy. Jego lokalizacja niejako z góry określała nazwę klubu – "Chojeński" KS. Nazwa nigdy nie została w swej podstawowej treści zmieniona, choć pojawiało się kilka propozycji. Wyjątek stanowi okres 1970-1980, gdy opiekę i patronat nad klubem sprawowało Zjednoczenie Budownictwa Komunalnego. Wtedy do nazwy Chojeńskiego Klubu Sportowego dodano "Komunalni". Ów przymiot określał klub przez 10 lat – do 1980 roku.
Przez cały okres swojej działalności "Chojeński" KS zawsze nierozerwalnie związany był z bogatymi tradycjami zarówno robotniczymi jak i młodzieży pracującej i uczącej się. Działacze klubu, obok wyników sportowych, przywiązywali wielką wagę do patriotycznego i obywatelskiego wychowania swej młodzieży. Działalność międzywojenną ChKS-u potwierdzają stare zapiski, jak np. te z książki Feliksa Bąbola, zatytułowanej "Łódź która odeszła", w której czytamy:
""A na Chojnach zawsze w tym okresie były dwa światy (okres międzywojenny). Jeden to dawne Chojny, ulice Lelewela, Wysockiego, Kapliczna, Marszałkowska, a drugi na boiskach "Odrodzenia", "Jedność" i Chojeńskiego Klubu Sportowego. Na starych Chojnach jak sięgnąć pamięcią działał Latecki (Wesoła 11), tam u Lateckiego była baza ChKS, tam gromadzono szczupłe zapasy sprzętu sportowego, tam go wydawano i tam po meczu należało go zwrócić. Oczywiście wyprany i naprawiony do użycia w następnym meczu. W etapach międzywojennych ChKS był klubem niepokonanym, bo nawet jeśli zdarzyło mu się przegrać z jakąś drużyną w "mieście", to przecież było pewne, że mecz rewanżowy na "własnym" boisku musi skończyć się zwycięstwem ChKS, bo nikt inny nie potrafi grać na tej "Saharze", gdzie każda piła grzęzła w piasku.""
Pierwsze lata po wyzwoleniu nie bardzo sprzyjały organizacji sportu. Nie wszyscy powrócili z niewoli, z obozów koncentracyjnych, czy obozów pracy. Największą przeszkodą reaktywowania działalności klubu, był brak jakichkolwiek urządzeń sportowych, a przede wszystkim brak terenu. Po starym pozostały tylko wspomnienia, powstały budynki mieszkalne i ogrody. Ówcześni działacze ChKS zwrócili uwagę na opuszczone tereny poniemieckie, przy ul. Kosynierów Gdyńskich, pomiędzy szpitalem a zabudowaniami dworu, należącego do Niemca Cimermana, który wyemigrował po zakończeniu wojny do Niemiec, a dwór wraz z przyległościami przejęło państwo. To właśnie od władzy lokalnej, działacze ChKS otrzymali zezwolenie na urządzenie boiska sportowego "pod stodołą", bo od strony Kosynierów do stawów ciągnęły się budynki dworskie, stodoły, obory, ruiny dawnego młyna parowego. Tak więc na dworskich polach "pod stodołą", po amatorsku wyrównano trochę teren i tak powstało pierwsze po wojnie boisko ChKS. Sytuacja z dnia na dzień zmieniała się na lepsze, był kontakt z władzami dzielnicowymi, które popierały projekt budowy nowego stadionu dla Chojeńskiego Klubu Sportowego. Przy pomocy zakładów opiekuńczych, zaczęła się budowa boiska, powstał również murowany budynek administracyjny. W połowie lat sześćdziesiątych oddano do użytku pawilon z salą gimnastyczną, główną płytę z trybunami, a w następnych latach poszerzono ten piękny obiekt sportowy o zieleń oraz urządzenia potrzebne do uprawiania sportu.
Nowy, jeszcze pomyślniejszy okres rozwoju działalności, datuje się od 1 stycznia 1970 r., kiedy to ChKS przeszedł pod patronat Federacji Sportowej "Ogniwo" i Radę Patronacką. Od tego czasu systematycznie podnosił się poziom sportowy.
Piłka siatkowa.
Najbardziej błyskotliwą karierę ze wszystkich sekcji działających w ChKS zrobiła siatkówka, którą powołano w 1963 roku. Zaczęło się skromnie, dziewczęta występowały w rozgrywkach juniorek, a chłopcy rozpoczęli od klasy "B". Pierwszym trenerem był Zdzisław Michalak, później angażowano wykwalifikowanych szkoleniowców, z Andrzejem Niemczykiem na czele. Sumienną pracą, zaczynając od klas najniższych i awansując corocznie, doprowadzili oni pierwszy zespół siatkarek ChKS do II ligi, w której z miejsca odegrały pierwszoplanową rolę, kwalifikując się do finałowych walk o I ligę. Do siatkarek wybijających się należały: Barbara Niemczyk (zawodniczka, która "przyszła" ze Startu), Iwona Skonecka (jeszcze jako juniorka została wliczona do kadry Polski seniorek), a do zawodniczek wyróżniających się należałoby dodać: Izabelę Kurkul, Teresę Zbrojewską i Urszulę Świerczyńską.
W 1976 roku zespół kobiet niespodziewanie, jako beniaminek zdobył mistrzostwo Polski. Skład zespołu tworzyły: K. Czajka, B. Brzezińska, U. Miksa, K. Makowska, Barbara Niemczyk, Iwona Skonecka, B. Reszka, M. Rospędowska, M. Rodziewicz, E. Rogala, E. Szumarowska, K. Wiśniewska. Trenerem był Andrzej Niemczyk. Zespół jednak okazał się efemerydą i kolejnym roku spadł z ekstraklasy po zajęciu ostatniego miejsca.
Podobnie wyglądała praca w sekcji siatkówki męskiej (trenerzy mgr Janusz Michalak i mgr Jerzy Niemczyk). W sezonie 1973/74 siatkarze ChKS zdobyli mistrzostwo grupy "A" ligi okręgowej w Łodzi, a następnie prowadzeni już przez nowego trenera mgr Bolesława Żylińskiego, wygrali półfinał w Ostrowcu Świętokrzyskim, co zapewniło im awans do finałów o II ligę.
Piłka nożna.
Piłka nożna, jak na swoje możliwości, też miała osiągnięcia i wychowała wielu utalentowanych piłkarzy, jak: Wiesław Łużniak, Krzysztof Krysiak, a później inni: Sotyn Bardelski oraz bracia Robakiewicze, Józef i Ryszard. Ten ostatni przekazany został do ŁKS, grał w I zespole, a nawet w reprezentacji Polski. Na boiskach ChKS wychowali się również Piotr Szarpak i Mariusz Zasada.
W 2001 r. drużyna juniorów starszych piłki nożnej, prowadzona przez trenera Piotra Czaplarskiego, zdobyła mistrzostwo ligi wojewódzkiej. Jest to pierwsze mistrzostwo w tej klasie rozgrywek, w 78-letniej historii klubu. Natomiast w piłce ręcznej, zespół młodzików zajął pierwsze miejsce w ćwierćfinałach i półfinałach mistrzostw Polski, co pozwoliło na zakwalifikowanie się do finałów MP i zdobycie V miejsca.
Piłka ręczna.
Kadra kobiet na sezon 2010/11
Kadra mężczyzn na sezon 2010/11

</doc>
<doc id="2202452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202452" title="Albert Mehrabian">
Albert Mehrabian

Albert Mehrabian (ur. 1939) – psycholog, profesor emerytowany Uniwersytetu Kalifornijskiego w Los Angeles (UCLA).
Absolwent (ze stopniem Master Degree) Massachusetts Institute of Technology, otrzymał stopień naukowy doktora na Clark University, od 1964 r. związany z UCLA.
Znany w szczególności z prac nad rolą i istotą komunikacji niewerbalnej w relacjach międzyludzkich.
Składowe przekazu w teorii Mehrabiana.
Według Mehrabiana przekaz w komunikacji międzyludzkiej można podzielić na trzy składowe:
Sformułował również zasadę, znaną jako zasada 7-38-55, według której procentowy udział powyższych składowych w komunikacji postaw, uczuć i emocji kształtuje się następująco:
Dominacja przekazu niewerbalnego i brzmienia głosu nad treścią jest szczególnie wyraźna, kiedy obydwie grupy przekazu są ze sobą sprzeczne – Mehrabian udowodnił, że w takiej sytuacji odbiorcy komunikatu w większości polegają na przekazie niewerbalnym i brzmieniu głosu, ignorując treść wypowiedzi.
Na przykład: dana osoba mówi, że jest jej wesoło, ale jej twarz jest smutna i mówi bardzo cicho – Odbiorca komunikatu będzie przekonany, że dana osoba jest smutna.
Błędy w interpretacji teorii Mehrabiana.
Często próbuje się interpretować regułę 7-38-55 w kontekście każdej sytuacji komunikacyjnej. Warto zaznaczyć, że Mehrabian badał zależności komunikacji werbalnej i niewerbalnej tylko w kontekście komunikacji postaw i uczuć, czyli w sytuacji, kiedy osoba badana mówiła o swoich uczuciach, przekonaniach, postawach.
Teorii Mehrabiana nie można więc przenosić na pozostałe sytuacje komunikacyjne (np. komunikację faktów, danych)
Wątpliwości związane z regułą 7-38-55.
Reguła została stworzona na podstawie wyników dwóch eksperymentów, opublikowanych w 1967 r. w artykułach: „Decoding of Inconsistent Communications”, oraz „Inference of Attitudes from Nonverbal Communication in Two Channels”. W pierwszym eksperymencie badano zależność treści wypowiedzi od brzmienia głosu, w drugim natomiast – zależność mimiki od brzmienia głosu. Na podstawie dwóch wyników badań zespół Mehrabiana ustalił współczynnik wszystkich trzech składowych przekazu jako 7:38:55.
To połączenie wyników dwóch niezależnych eksperymentów przysporzyło krytyki zespołowi Mehrabiana. Krytykę budził również dobór uczestników eksperymentu (jedynie kobiety), wyłączenie z badań innych niż mimika form komunikacji niewerbalnej oraz sztuczne środowisko eksperymentu (pojedyncze słowa były nagrywane na taśmie, a następnie odtwarzane).
Eksperymenty dotyczące teorii Mehrabiana były następnie kontynuowane. w 1970 r. przeprowadzono eksperyment w którym analizowano komunikację postawy uległości i dominacji. Zamiast pojedynczych zdjęć czy słów na taśmie, wykorzystano materiał wideo. Poszerzono zakres form komunikacji niewerbalnej (m.in. o postawę). Opublikowano wniosek, iż komunikacja kanałem niewerbalnym jest ok. 4.3 raza skuteczniejsza niż werbalna.
Z kolei następny eksperyment z 1992 r. dotyczył komunikacji nastrojów szczęśliwy/smutny. Stwierdzono, że komunikaty werbalne są 4 razy skuteczniejsze niż komunikacja przy pomocy samej tylko mimiki (taśma wideo bez głosu).
Lista opublikowanych prac.
Lista zawiera oryginalne publikacje. Nie uwzględnia tłumaczeń publikacji na inne języki.

</doc>
<doc id="2202453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202453" title="Zhao Peng">
Zhao Peng

Zhao Peng (chin. upr. 赵鹏, chin. trad. 趙鵬, pinyin "Zhào Péng"; ur. 20 czerwca 1983 w Bengbu) – chiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Chengdu Qianbao.
Kariera klubowa.
Zhao zawodową karierę rozpoczynał w 2003 roku w zespole Henan Jianye z Chinese Jia-B League (II liga). W 2004 roku rozpoczął z nim starty w nowo powstałej lidze China League One. W debiutanckim sezonie w tych rozgrywkach wystąpił 29 razy i strzelił 1 gola, a w lidze zajął z klubem 7. miejsce. W 2006 roku awansował z zespołem do Chinese Super League. W 2008 roku Henan Jianye zmienił nazwę na Henan Construction. W 2009 roku Zhao zajął z nim 3. pozycję w Chinese Super League. Następnie grał w Guangzhou Evergrande, Changchun Yatai i Qingdao Jonoon. W 2016 trafił do Chengdu Qianbao.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Zhao zadebiutował 29 maja 2009 roku w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Niemcami.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202457" title="Climax Lawrence">
Climax Lawrence

Climax Lawrence (ur. 16 stycznia 1979 w Margao) – indyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika w klubie Atlético de Kolkata.
Kariera klubowa.
Climax Lawrence rozpoczął swoją karierę w Vasco Goa w 1998 roku. W 1999 został zawodnikiem klubu Salgaocar Goa. Z Salgaocar zdobył mistrzostwo National Football League w 1999.
W latach 2004-2005 występował w Kingfisher East Bengal Club, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2004 roku. W 2005 przeszedł do klubu Dempo Goa. Z Dempo trzykrotnie zdobył mistrzostwo Indii w 2007, 2008 i 2010.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Lawrence zadebiutował w 2002 roku. W 2004 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2006. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Lawrence wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Lawrence znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 51 spotkań i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2202458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202458" title="Li Xuepeng">
Li Xuepeng

Li Xuepeng (chin. upr. 李学鹏, chin. trad. 李學鵬, pinyin "Lǐ Xuépéng"; ur. 18 września 1988 w Dalian) – chiński piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu Guangzhou Evergrande.
Kariera klubowa.
Li zawodową karierę rozpoczynał w 2007 roku w zespole Dalian Shide z Chinese Super League. W debiutanckim sezonie 2007 pełnił tam rolę rezerwowego. W lidze wystąpił wówczas 5 razy i strzelił 1 gola, a w Chinese Super League zajął z klubem 5. miejsce. Grał także na wypożyczeniu w hongkońskiej ekipie Citizen AA. Od sezonu 2008 Li stał się podstawowym graczem Dalian Shide. W latach 2013-2014 grał w Dalian A’erbin. W 2014 przeszedł do Guangzhou Evergrande.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Chin Li zadebiutował 4 czerwca 2010 roku w wygranym 1:0 towarzyskim meczu z Francją.
W 2011 roku został powołany do kadry na Puchar Azji.

</doc>
<doc id="2202461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202461" title="Mikser analogowy">
Mikser analogowy

Mikser analogowy – typ miksera, potocznie nazywany "analog". W odróżnieniu od miksera cyfrowego posiada wiele pokręteł (niektóre miksery cyfrowe także posiadają pokrętła, np. Yamaha CS1D), nie mają wyświetlacza, a pod względem technicznym, różnią się sposobem przetwarzania sygnałów – miksery analogowe przetwarzają je analogowo.
Produkcja.
Na początku XXI wieku wiele liczących się na rynku firm produkujących miksery wycofało z produkcji mikserów analogowych. Jedną z tych firm jest Yamaha, która zakończyła produkcję tego typu urządzeń na przełomie lat 2009/2010. Mimo tego, pozostaje nadal sporo producentów produkujących miksery analogowe - np. Soundcraft, Allen&amp;Heath czy Behringer, w którego ofercie znajdują się tylko tego typu urządzenia.

</doc>
<doc id="2202463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202463" title="Enlil-nadin-ahi">
Enlil-nadin-ahi

Enlil-nadin-ahi – ostatni król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował w latach 1157-1155 p.n.e. Wzmiankowany jest w inskrypcji na jednym z kudurru, jego imię wymieniają "Babilońska lista królów A" i "Synchronistyczna lista królów". Poza tym mówią o nim jedynie późniejsze teksty literackie i historyczne. Według nich prowadził on wojnę z elamickim królem Kutir-Nahhunte III, w której został pokonany, pojmany i jako jeniec uprowadzony do Elamu. Pozbawiony ochrony kraj stał się łupem zwycięzców - najważniejsze miasta zostały zdobyte i splądrowane, a ludność deportowana. Klęska ta doprowadziła do upadku dynastii kasyckiej.

</doc>
<doc id="2202466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202466" title="Lúcia Moniz">
Lúcia Moniz

Ana Lúcia Pereira Moniz (ur. 9 września 1976 w Lizbonie) – portugalska aktorka i wokalistka.
Życiorys.
Kształciła się w lizbońskiej szkole muzycznej. W 1996 wystąpiła podczas 41. Konkursu Piosenki Eurowizji, zajmując szóste miejsce w finałowej klasyfikacji. Po udziale w widowisku wydała swój debiutancki album studyjny, zatytułowany "Magnolia" (1999), a potem kolejne płyty: "67" (2002), "Leva-me p'ra casa" (2005) i "Fio de Luz" (2011).
Od drugiej połowy lat 90. występuje regularnie w krajowych filmach i serialach telewizyjnych, w tym także w operach mydlanych ("A Grande Aposta", "Vingança", "Olhos nos Olhos"). W 2003 zadebiutowała w kinie międzynarodowym, grając kelnerkę Aurélię w komedii romantycznej "To właśnie miłość". W 2009 partnerowała Piotrowi Adamczykowi w filmie "Drugie życie". Rok później znalazła się w obsadzie kanadyjskiego serialu "Living in Your Car", produkowanego przez stację HBO.

</doc>
<doc id="2202473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202473" title="Pilica Tomaszów Mazowiecki">
Pilica Tomaszów Mazowiecki

Pilica Tomaszów Mazowiecki – polski klub sportowy założony w 1930 roku w Tomaszowie Mazowieckim jako "Klub Sportowy Tomaszowskiej Fabryki Sztucznego Jedwabiu", obecnie pod nazwą Klub Sportowy Pilica Tomaszów Mazowiecki, z dwiema sekcjami: kręglarstwem i łyżwiarstwem szybkim.
Obecną nazwę klubu stworzono inspirując się największą przepływającą przez Tomaszów Mazowiecki rzeką – Pilicą. Rzeka przepływa około 500 metrów od głównej siedziby klubu. 
Łyżwiarstwo szybkie.
Klub słynie z sekcji łyżwiarskiej. Od końca 2017 roku panczeniści klubu trenują na Arenie Lodowej Tomaszów Mazowiecki, korzystając z pierwszego i na razie jedynego w Polsce całorocznego toru łyżwiarskiego. 
Zawodnicy i zawodniczki Pilicy Tomaszów Mazowiecki do tej pory byli powoływani do następujących kadr olimpijskich: 
Obecnie w Pilicy Tomaszów Mazowiecki trenuje najmłodsza polska olimpijka – Karolina Bosiek.
Z tomaszowskiej Pilicy pochodzi również kilku cenionych na świecie trenerów Od wielu lat z klubem na stałe związany jest trener Zbigniewa Bródki i szkoleniowiec kadr olimpijskich – Wiesław Kmiecik. 

</doc>
<doc id="2202476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202476" title="W87">
W87

W87 - amerykańska głowica termojądrowa, możliwa do wykorzystania jako MIRV. Jest blisko spokrewniona z głowicą W88. Obecnie (2011r.) 525 głowic jest w stanie użytkowym.
Historia.
Głowica W87 została zaprojektowana w latach 1982 - 1986 i była produkowana głównie od kwietnia 1986 do grudnia 1988 roku. Oryginalnie przeznaczona do przenoszenia przez pociskach balistycznych LGM-118A Peacekeeper, lecz ze względu na zakończony w 2005 roku proces wycofywania tych pocisków ze służby, W87 znajduje się na wyposażeniu pocisków LGM-30G Minuteman III. Przewidziany czas wycofania głowicy to 2020r.

</doc>
<doc id="2202478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202478" title="Fenestra antorbitalis">
Fenestra antorbitalis



</doc>
<doc id="2202482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202482" title="Brussels (Illinois)">
Brussels (Illinois)

Brussels – wieś w USA, położona w hrabstwie Calhoun w stanie Illinois.
Informacje ogólne.
Brussels stanowi siedzibę zarządu schroniska Two Rivers National Wildlife Refuge, które jest znane z dużej populacji bielika amerykańskiego. Schronisko wzięło swą nazwę od dwóch rzek, które płyną niedaleko Brussels, rzeka Illinois i Missisipi.
Brussels posiada jeden okręg szkolny (nr 42), który składa się z jednej szkoły podstawowej (Brussels Grade School) i szkoły średniej (Brussels High School). Do tego okręgu należą pobliskie wspólnoty takie jak Meppen, Golden Eagle oraz część Batchtown. Oprócz publicznego systemu oświaty, w Brussels działa również parafialna szkoła podstawowa św. Marii. Szkoła średnia jest niewielka i liczebność uczniów zazwyczaj oscyluje wokół 70 osób.
Główna ulica wioski jest zabytkowym obszarem wpisanym do Narodowego Rejestru Zabytków.
Geografia.
Według United States Census Bureau całkowita powierzchnia wioski wynosi 1,6 km², żadnej części obszaru nie stanowią zbiorniki wodne.
Demografia.
Według spisu z roku 2000, wioska liczyła 141 mieszkańców w 40 rodzinach oraz 60 gospodarstw domowych. Gęstość zaludnienia wynosiła ok. 89,2 os./km². Całość populacji należała do rasy białej, w tym 2,84% stanowili Latynosi.
Na 118 osób powyżej 15 roku życia, 23,7% nie zawarło nigdy związku małżeńskiego; 56,8% przebywało w związku; 3,4% w separacji; 6,8% stanowiły wdowy, a 9,3% rozwiedzeni.
Populację wioski w 20,6% stanowiły osoby poniżej 18 roku życia; 11,3% osoby w przedziale wiekowym 18-24; 27,7% w przedziale 25-44; 20,6% w przedziale 45-64 i 19,9% osoby powyżej 65 roku życia. Średni wiek wynosił 39 lat. Na każde 100 kobiet przypadało 104,3 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypadało 89,8 mężczyzn. 
Średni przychód na gospodarstwo domowe wynosił 40 938 dolarów, zaś średni przychód na rodzinę to 46 250 dolarów. Mężczyźni zarabiali średnio 29 375, a kobiety 15 417 dolarów. Przychód na osobę wyniósł 16 281 dolarów. Około 11,4% populacji, a 5,7% rodzin żyło poniżej granicy ubóstwa. W całej populacji bieda dotyczyła głównie ludzi starszych, poniżej tej granicy żyło 17,4% osób powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="2202483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202483" title="Clifford Miranda">
Clifford Miranda

Clifford Rayes Miranda (ur. 11 lipca 1982 w Margao) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika w klubie Dempo Goa.
Kariera klubowa.
Clifford Miranda całą swoją dotychczasową zawodową karierę spędził w Dempo SC w 2000 roku. Z Dempo czterokrotnie zdobył mistrzostwo Indii w 2005, 2007, 2008 i 2010 oraz Puchar Federacji w 2004.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Miranda zadebiutował w 2005 roku. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Miranda wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Lawrence znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 15 spotkań i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2202484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202484" title="Pożywka Endo">
Pożywka Endo

Pożywka Endo – podłoże różnicujące dla bakterii z rodziny "Enterobacteriaceae". Składnikiem różnicującym jest laktoza. Jeżeli dana bakteria fermentuje laktozę to kolonie na pożywce są czerwono-różowe, jeżeli nie fermentują laktozy, są bezbarwne.

</doc>
<doc id="2202489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202489" title="Jewgienij Fokin">
Jewgienij Fokin

Jewgienij Wasiljewicz Fokin (ros. Евгений Васильевич Фокин; ur. w Podolsku, w guberni moskiewskiej, zm. 12 listopada 1972 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1925 rozpoczął karierę piłkarską w podmoskiewskiej drużynie im. Iljicza w Podolsku. W 1930 roku przeszedł do Dynama Moskwa. W 1944 przez doznaną ciężką kontuzję był zmuszony zakończyć karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Moskwy (1930-1934, 1939–1940) oraz Rosyjskiej FSRR (1932-1933).
Kariera trenerska.
W 1944 rozpoczął karierę trenerską. Najpierw do 1948 pomagał trenować Dinamo Moskwa. W 1950 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów, a w 1952 Dynama Mińsk. W 1954 powrócił do Dinama Moskwa, tym razem na stanowisko dyrektora klubu. Od 1958 kierował DJuSSz Dinamo Moskwa. Od 1962 do września 1963 prowadził Daugavę Ryga. Potem pracował jako funkcjonariusz w Komitecie Sportu Rosyjskiej FSRR. Również zajmował stanowiska dyrektora klubu Lokomotiw Moskwa i Motor Włodzimierz. Zmarł 12 listopada 1972 w Moskwie w wieku 63 lat.

</doc>
<doc id="2202490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202490" title="Diecezja Brescii">
Diecezja Brescii

Diecezja Brescii – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a ściślej w Lombardii. Powstała już w I wieku. Należy do metropolii Mediolanu. Większość parafii należy do świeckiej prowincji Brescia. Jedynie dwanaście jest położonych na obszarze prowincji Bergamo.

</doc>
<doc id="2202491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202491" title="Norman Lindsay">
Norman Lindsay

Norman Alfred William Lindsay (ur. 22 lutego 1879, zm. 21 listopada 1969) – australijski rzeźbiarz, grafik, rysownik komiksów, pisarz.
Jeden z najbardziej znanych artystów australijskich. Był bardzo wszechstronnym twórcą. Jako malarz tworzył obrazy olejne, akwarele, grafiki, akwaforty. Tworzył rzeźby z brązu oraz betonu.

</doc>
<doc id="2202492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202492" title="Metropolia Turynu">
Metropolia Turynu

Metropolia Turynu – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w północnych Włoszech. Obejmuje całość świeckiego regionu administracyjnego Dolina Aosty, większość obszaru Piemontu, a także część Ligurii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Turynu i jedenastu diecezji. Została ustanowiona w 1515 roku. Od listopada 2010 godność metropolity sprawuje abp Cesare Nosiglia.
W skład metropolii wchodzą:

</doc>
<doc id="2202493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202493" title="Syed Rahim Nabi">
Syed Rahim Nabi

Syed Rahim Nabi (ur. 14 grudnia 1985 w Kalkucie) – indyjski piłkarz, grający na pozycji prawego obrońcy lub prawego pomocnika w klubie Mohun Bagan AC.
Kariera klubowa.
Syed Rahim Nabi rozpoczął swoją karierę w drugoligowym klubie Mohammedan Kalkuta w 2002. Od 2004 jest zawodnikiem Kingfisher East Bengal Club, z którym zdobył mistrzostwo Indii w 2004, trzykrotnie Puchar Federacji w 2007, 2009, 2010 oraz Superpuchar Indii w 2006. W 2011 roku przeszedł do Mohun Bagan AC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Nabi zadebiutował w 2004 roku. W 2004 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2006. W 2008 Nabi wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Lawrence znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 20 spotkań i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="2202494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202494" title="Zbigniew Białas">
Zbigniew Białas

Zbigniew Białas (ur. 3 lipca 1960 w Sosnowcu) – polski literaturoznawca-anglista, profesor nauk humanistycznych, prozaik i tłumacz.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Włodzimierza Majakowskiego w Zawierciu (obecnie im. Heleny Malczewskiej). Ukończył filologię angielską na Uniwersytecie Śląskim. Od grudnia 1984 do czerwca 1985 służył w wojskach ONZ na Bliskim Wschodzie (Misja Obserwacyjna Sił Narodów Zjednoczonych ds. Nadzoru Rozdzielenia Wojsk na Wzgórzach Golan (UNDOF – United Nations Disengagement Observer Force)). Odznaczony przez Sekretarza Generalnego ONZ medalem "In the Service of Peace."
Działalność naukowa.
W roku 1993 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. Habilitację uzyskał na Uniwersytecie w Essen (Niemcy), gdzie przebywał w latach 1995–1997 jako stypendysta Fundacji Alexandra von Humboldta. Rozprawa habilitacyjna, "Mapping Wild Gardens", opublikowana, podobnie jak doktorat, w Niemczech, uzyskała nagrodę Sparkasse Essen jako Najlepsza Rozprawa Habilitacyjna w dziedzinie nauk humanistycznych Uniwersytetu w Essen w roku 1997. W roku 2001 przebywał w Stanach Zjednoczonych (Creighton University) jako stypendysta Programu Fulbrighta, gdzie pracował nad monografią "The Body Wall". W roku 2007 Prezydent RP Lech Kaczyński nadał mu tytuł profesora nauk humanistycznych.
Pracownik naukowy Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, był prodziekanem ds. Nauki Wydziału Filologicznego w latach 1998–2001. W latach 2004–2019 kierownik Zakładu Literatur Podróżniczych i Studiów Postkolonialnych w Instytucie Kultur i Literatur Anglojęzycznych. W latach 2016–2019 Dyrektor Instytutu Kultur i Literatur Anglojęzycznych.
Jego zainteresowania badawcze obejmują teorię i historię literatury i kultury, teorię i literaturę postkolonialną.
Prowadził wykłady gościnne na uniwersytetach w Stanach Zjednoczonych, Wielkiej Brytanii, Kanadzie, Niemczech, Republice Południowej Afryki, Szwecji, Finlandii, Danii, Włoszech, Grecji, Turcji i Maroku. Promotor w dwudziestu jeden obronionych przewodach doktorskich (stan na 30 maja 2019).
23 października 2018 r. był laudatorem w procesie nadania tytułu doktora honoris causa nobliście Johnowi Maxwellowi Coetzee przez Uniwersytet Śląski w Katowicach. W marcu 2023 był recenzentem w w procesie nadania tytułu doktora honoris causa kolejnemu nobliście, Orhanowi Pamukowi, przez Uniwersytet Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Działalność literacka.
Powieść "Korzeniec" zdobyła Śląski Wawrzyn Literacki 2011 – nagrodę przyznawaną przez Bibliotekę Śląską w Katowicach oraz Zagłębiowską Nagrodę „Humanitas”. Powieść została ponadto uhonorowana Specjalną Nagrodą Artystyczną Miasta Sosnowca i wywalczyła tytuły „Najlepszej Książki Roku 2011” oraz „Najlepszej Książki na Jesień” w kategorii „proza polska” w plebiscytach organizowanych przez wortal literacki granice.pl. Książka uzyskała także nominację do Nagrody Literackiej Srebrny Kałamarz 2011 przyznawanej przez Fundację im. Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego i jako jedyny utwór beletrystyczny zdobyła nominację do nagrody „Historia zebrana” (edycja 2011) w konkursie organizowanym przez wortal historyczny histmag.org.
"Korzeniec" jest pierwszym tomem „trylogii sosnowieckiej”. Bezpośrednią kontynuacją jest powieść "Puder i pył", która ukazała się w 2013 roku. Trzecim tomem cyklu jest "Tal", wydany w roku 2015.
W roku 2011 Program 2 Polskiego Radia wyemitował dziesięć fragmentów "Korzeńca" w interpretacji Mariana Opani, a w 2013 r. wyemitowano dziesięć fragmentów "Pudru i pyłu" w interpretacji Grzegorza Damięckiego.
Wersję teatralną "Korzeńca" przygotował Teatr Zagłębia w Sosnowcu, prapremiera miała miejsce 26 maja 2012. Reżyseria i scenografia: Remigiusz Brzyk, adaptacja i dramaturgia: Tomasz Śpiewak, muzyka: Jacek Grudzień. Wersję telewizyjną na potrzeby Teatru Telewizji zrealizowali Remigiusz Brzyk oraz Marcin Koszałka. Spektakl emitowano 1 kwietnia 2014.
Działalność publiczna.
Członek Rady Programowej Teatru Śląskiego w Katowicach. W latach 2013–2018 był autorem i gospodarzem cyklicznych debat prowadzonych na Scenie Kameralnej Teatru Śląskiego. Debaty („Puder i pył”) poświęcone były tożsamości lokalnej oraz istotnym zjawiskom społecznym i kulturowym.
Działalność translatorska.
Współpracował z Literaturą na Świecie, Wydawnictwem Literackim, Polskim Wydawnictwem Muzycznym, „Książnicą”, KAW, Wydawnictwem „Śląsk”. Tłumaczył współczesną prozę i poezję amerykańską (Bernard Malamud, Irwin Shaw, Stephen Tapscott, John Jakes), współczesną prozę brytyjską (Alasdair Gray, P.D. James, Jim Curran) oraz prozę i poezję nigeryjską (Wole Soyinka).
Publikacje.
Powieści.
Tzw. „kwartet zagłębiowski”:

</doc>
<doc id="2202499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202499" title="Rozyna Małgorzata von Eckenberg">
Rozyna Małgorzata von Eckenberg

Rozyna Małgorzata von Eckenberg (ur. ok. 1625, zm. 1647 lub 1648) – córka NN von Eckenberga i Margarethe von Toll, dwórka królowej polskiej Cecylii Renaty Habsburżanki.
Życiorys.
Rozyna Małgorzata von Eckenberg pochodziła z Austrii. Na dwór polski przybyła w 1637 z Wiednia w orszaku arcyksiężniczki austriackiej Cecylii Renaty, wydanej za mąż za króla polskiego Władysława IV Wazę. Po urodzeniu syna królowa Cecylia Renata zleciła Rozynie opiekę nad królewiczem Zygmuntem Kazimierzem. Po śmierci królowej Rozyna została metresą Władysława IV. 10 marca 1646 Władysław ożenił się z księżniczką mantuańską Ludwiką Marią Gonzagą i związek króla z Rozyną zakończył się. Metresa królewska została 24 czerwca 1646 wydana za mąż za księcia Michała Jerzego Czartoryskiego. Zmarła dwa lata po ślubie, jej małżeństwo z Czartoryskim było bezpotomne.

</doc>
<doc id="2202501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202501" title="Bumpy Ride">
Bumpy Ride

Bumpy Ride – debiutancki singel szwedzkiego piosenkarza Mohombiego promujący album "MoveMeant". Utwór został wydany 24 sierpnia 2010 roku. Napisany min. przez marokańsko-szwedzkiego producenta Nadira Khayata (RedOne), który również wyprodukował ten singel. Utwór osiągnął pierwsze miejsce na listach przebojów w Holandii, a także dotarł to pierwszej dziesiątki na listach przebojów w Belgii, Czechach, Danii, Finlandii, Francji, Norwegii, Polski, Słowacji i Szwecji.

</doc>
<doc id="2202504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202504" title="Rosine Margarethe von Eckenberg">
Rosine Margarethe von Eckenberg



</doc>
<doc id="2202506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202506" title="Chautauqua">
Chautauqua

Chautauqua jest ruchem edukacji dorosłych, który był popularny w USA w końcu 19. i na początku 20. stulecia. 
Zgromadzenia Chautauqua rozwijały się i rozprzestrzeniały się poprzez Amerykę wiejską aż do lat 1920. Chautauqua dostarczała rozrywki kulturalnej dla całej społeczności - sprowadzając mówców, wykładowców, muzyków, artystów rozrywki, postacie religijne oraz wszelkiego rodzaju specjalistów.

</doc>
<doc id="2202507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202507" title="Archidiecezja Turynu">
Archidiecezja Turynu

Archidiecezja Turynu – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a ściślej w Piemoncie. Została erygowana jako diecezja w IV wieku. Do rangi archidiecezji została podniesiona w 1515 roku. Tradycyjnie arcybiskup metropolita tej archidiecezji otrzymywał kreację kardynalską.

</doc>
<doc id="2202510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202510" title="Fecchi">
Fecchi



</doc>
<doc id="2202512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202512" title="Stefan Narębski">
Stefan Narębski

Stefan Narębski (ur. 2 lutego 1892 w Groznym, zm. 16 listopada 1966 w Warszawie) – polski architekt.
Życiorys.
W 1911 roku ukończył Szkołę Realną w Wilnie i podjął studia w Instytucie Inżynierii Cywilnej w Petersburgu. Studia ukończył w 1916 roku i pracował jako technik w instytutach wojskowych w Kijowie i Witebsku. Po odzyskaniu niepodległości przeniósł się do Warszawy, gdzie pracował Biurze Projektowym Gmachów Reprezentacyjnych (w latach 1918-1921). Studiował też na Politechnice Warszawskiej, gdzie jego wykładowcami byli Stanisław Noakowski i Oskar Sosnowski. W 1922 roku uzyskał dyplom architekta i przeprowadził się do Włocławka, gdzie podjął pracę w biurze projektowym należącym do jego teścia, Antoniego Olszakowskiego.
W latach 1925-1926 nauczał rysunku w Gimnazjum Humanistycznym im. Jana Długosza, a w latach 1927-1928 pełnił funkcję Architekta Miejskiego Włocławka. W tym czasie zaprojektował społecznie budynek Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku przy ulicy Słowackiego, zbudowany w latach 1927-1930.
W 1928 roku wrócił do Wilna, gdzie objął funkcję architekta miejskiego. Pełnił ją do wybuchu II wojny światowej. W tym czasie powstały m.in. szkoła na Antokolu, Pałac Arcybiskupi, przeprowadzono renowację ratusza i Pałacu Prezydenckiego.
Od 1935 roku prowadził wykłady zlecone na Uniwersytecie Stefana Batorego. W 1937 roku otrzymał stanowisko profesora i kierownika Katedry Projektowania Wnętrz na Wydziale Sztuk Pięknych. Prowadził też wykłady dotyczące budownictwa wiejskiego na Wydziale Matematyczno-Przyrodniczym. 
W czasie wojny pracował w biurze projektowym "Promprojekt" w Wilnie (1940-1941), potem jako rzeczoznawca w antykwariacie Niecieckich. Brał udział w tajnym nauczaniu i ruchu oporu. W 1943 roku został aresztowany, uwięziony na Łukiszkach i wysłany do obozu w Prawieniszkach. W latach 1944-1945 pracował jako główny inżynier w biurze "Listrojprojekt".
Po wojnie trafił do Torunia, gdzie 1 października 1945 zatrudnił się na tworzonym wówczas Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Organizował Wydział Sztuk Pięknych, był jego dziekanem (w latach 1946-1948, 1951-52) i prodziekanem (1945-1946). Od 1945 do przejścia na emeryturę w 1962 roku kierował Katedrą Projektowania Wnętrz.
Życie prywatne.
Miał troje dzieci: Barbarę (1921-2000) artystę-grafika, Wojciecha (1925-2023) geologa oraz Juliusza (1927-1993) fizjologa i neurologa.,

</doc>
<doc id="2202519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202519" title="Alba (motocykl)">
Alba (motocykl)

Alba – marka motocykli produkowanych w podszczecińskim Mierzynie przed II wojną światową.
Historia.
Fabryka "Alba" (niem. Fabrik für Motoren und Motofahrzeuge Alba-Werke Stettin G.m.b.H.) powstała w 1918 roku. Jej właścicielem był Albert Baruch. Produkcja obejmowała jednoślady, silniki motocyklowe i części zamienne. Pierwsze motocykle były prostymi konstrukcjami bez skrzyni biegów i sprzęgła, wyposażonymi w jednocylindrowe, czterosuwowe silniki o mocy 1,5 KM. W późniejszym okresie zwiększono moc silników (do 3-4 KM) oraz wyposażono pojazdy w niezbędne urządzenia (dwubiegową skrzynię biegów, sprzęgło, nożny rozrusznik). Zwiększono również wachlarz produkcji wprowadzając do oferty trójkołowe motocykle towarowe ze skrzynią ładunkową.
Produkty firmy były eksportowane do wielu krajów, motocykle brały udział w wielu zawodach i rajdach.
W 1926 firma z powodów ekonomicznych ogłosiła upadłość.
Charakterystyka techniczna motocykla Alba (model 1919).
Model pochodzi z wczesnego okresu działalności firmy Alba. Nie był wyposażony w skrzynię biegów, ani w sprzęgło. Zbiornik (podwieszony do ramy) posiadał dwie komory: do jednej wlewano paliwo, do drugiej olej silnikowy. Olej ten pompowany był do silnika przy pomocy ręcznej pompki. Oświetlenie przednie zapewniała lampa karbidowa.
Rozruch odbywał się przy pomocy pedałów. Przeniesienie napędu z silnika na tylne koło jezdne następowało przez skórzany pas klinowy. By zapewnić odpowiednie przełożenie i zapobiec ślizganiu się pasa napędowego, tylne koło pasowe posiadało znaczną średnicę (niewiele mniejszą od średnicy koła jezdnego) i przymocowane było nie do piasty, lecz do szprych koła.
Dane techniczne.
Motocykl "Alba" jest eksponowany w Muzeum Techniki i Komunikacji w Szczecinie.

</doc>
<doc id="2202520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202520" title="Albatros (restauracja)">
Albatros (restauracja)

Albatros − restauracja w Augustowie.
Budynek restauracji mieści się w Augustowie przy ul. Mostowej 3. Wybudowany został w 1962 przez ówczesną spółdzielnię PSS „Społem” i był jednym z nowocześniejszych obiektów gastronomicznych na Suwalszczyźnie. W budynku znajduje się również bar „Bartek”.
Restauracja została uwieczniona w piosence Janusza Laskowskiego pt. "Beata z Albatrosa".

</doc>
<doc id="2202521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202521" title="Hugh Claye">
Hugh Claye

Hugh Claye (ur. 22 czerwca 1889 w Derby, zm. 9 sierpnia 1972 w Chichester) – angielski as myśliwski z okresu I wojny światowej. Odniósł 11 zwycięstw powietrznych. Odznaczony Military Cross.
Hugh Claye służbę w armii rozpoczął w 1909 roku w Sherwood Foresters. W 1912 roku został promowany na porucznika, a w 1916 na stopień kapitana. W grudniu 1917 roku został przeniesiony do RFC i jako obserwator przydzielony do No. 62 Squadron RAF. Latał z australijskim pilotem Geoffreyem Hughesem, z którym odnieśli wspólnie 11 zwycięstw powietrznych.
Hugh Claye pierwsze zwycięstwo powietrzne odniósł 21 lutego 1918 roku nad niemieckim samolotem obserwacyjnym w okolicach Armentières-Ploegsteert. 10 marca odnieśli podwójne zwycięstwo powietrzne uszkadzając dwa samoloty Albatros D.V. 13 marca odnieśli kolejne podwójne zwycięstwo. Drugim zestrzelonym samolotem był Fokker Dr.I pilotowany przez Lothara von Richthofena
18 maja 1918 roku Claye wraz z pilotem H. A. Clarke, w czasie wykonywania zadania bojowego zostali zestrzeleni przez artylerię przeciwlotniczą. Obaj lotnicy dostali się do niewoli niemieckiej. Claye został zwolniony 31 grudnia 1918 roku i powrócił do Wielkiej Brytanii. 
10 kwietnia 1919 roku Claye przeszedł do rezerwy. W okresie międzywojennym ukończył kurs Officers Training Corps w Cambrige.
W czasie II wojny światowej służył w South Rhodesian Air Force. Po zakończeniu wojny przeszedł do rezerwy i w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych był współwłaścicielem kilku firm handlujących nieruchomościami.

</doc>
<doc id="2202522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202522" title="Kalniszki">
Kalniszki



</doc>
<doc id="2202524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202524" title="Kalniszki (rejon solecznicki)">
Kalniszki (rejon solecznicki)

Kalniszki (lit. "Kalniškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na północny wschód od Kamionki, zamieszkana przez 34 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202528" title="Tomaž Naglič">
Tomaž Naglič

Tomaž Naglič (ur. 18 lipca 1989 w Kranju) – słoweński skoczek narciarski, członek klubu SSK Alpina Žiri. Uczestnik mistrzostw świata w lotach narciarskich (2014).
Przebieg kariery.
13 marca 2006 zadebiutował w zawodach FIS Race w austriackim Eisenerz, gdzie zajął 51. miejsce. 28 lipca 2007 wystąpił po raz pierwszy w konkursie rangi FIS Cup w Bischofshofen, gdzie zajął 23. lokatę. 31 stycznia 2009 otrzymał szansę skakania w Pucharze Kontynentalnym, gdyż otrzymał powołanie na zawody w Titisee-Neustadt. Zajął 37. pozycję. Niemal rok później zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji Pucharu Kontynentalnego, przez zajęcie 24. miejsca na skoczni w Iron Mountain. 21 lutego 2010 odniósł pierwsze zwycięstwo w zawodach FIS Cup, konkretnie w Kranju, czyli miejscowości, gdzie się urodził.
Na początku 2011, po zakończonym Turnieju Czterech Skoczni Naglič otrzymał powołanie na loty w czeskim Harrachovie. Podczas pierwszego treningu ustanowił swój rekord życiowy, który wyniósł 160,5 metra. Następnie przebrnął przez kwalifikacje, notując poprawę najlepszego rezultatu o metr. W tym samym dniu zajął w konkursie 26. miejsce, dzięki czemu zdobył pierwsze punkty do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. W pierwszej serii poprawił także swój rekord życiowy, skacząc 176,5 metra. Następnego dnia, w serii próbnej przed drugim konkursem ustanowił nowy rekord życiowy, lądując na 181 metrze. Nieco ponad miesiąc później, podczas treningu na Letalnicy w Planicy poleciał na odległość 206 metrów, dzięki czemu poprawił swój najdłuższy dotychczasowy rezultat.
Po sezonie 2018/2019 zakończył karierę sportową.

</doc>
<doc id="2202529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202529" title="Tomaz Naglic">
Tomaz Naglic



</doc>
<doc id="2202531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202531" title="Kurmelany">
Kurmelany

Kurmelany (lit. "Kurmelionys") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 4 km na wschód od Kamionki, zamieszkana przez 92 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202533" title="Na Siedem">
Na Siedem



</doc>
<doc id="2202535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202535" title="Mankuniszki">
Mankuniszki

Mankuniszki (lit. "Mankūniškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 2 km na północny wschód od Kamionki, zamieszkana przez 15 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202536" title="Gerhard Hauschild">
Gerhard Hauschild

Gerhard Hauschild (ur. ?, zm. 1945) – w latach 1926–1938 nauczyciel w szkole wiejskiej w Lubiechowie. 
Autor artykułów popularnonaukowych o Lubiechowie, okolicach Małomic i Borach Dolnośląskich. W latach 1930–1935 opracował publikację poświęconą życiu mieszkańców wsi w późnym średniowieczu w oparciu lubiechowski urbarz z 1807 roku. Egzemplarz tej publikacji jest przechowywany w Muzeum Ziemi Szprotawskiej.
Inicjator objęcia ochroną prawną pomnika przyrody, tzw. dębu „Maselnica”, a także jego opiekun.
W 1934 roku prześladowany przez władze III Rzeszy za krytyczne poglądy wobec NSDAP. Poległ pod koniec II wojny światowej na terenie Górnego Śląska.

</doc>
<doc id="2202537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202537" title="Komitet Stały Rady Ministrów">
Komitet Stały Rady Ministrów

Stały Komitet Rady Ministrów – organ pomocniczy Rady Ministrów i Prezesa Rady Ministrów, którego zadaniem jest inicjowanie, przygotowywanie i uzgadnianie rozstrzygnięć albo stanowisk Rady Ministrów lub Prezesa Rady Ministrów w sprawach należących do zadań i kompetencji tych organów.
Komitet zleca organom i określa terminy przygotowania przez nie projektów aktów prawodawczych. Komitet składa premierowi co roku sprawozdania ze swojej działalności. Obecnym szefem Stałego Komitetu Rady Ministrów jest Łukasz Schreiber
W skład Komitetu wchodzą:
W pracach Komitetu uczestniczą również:

</doc>
<doc id="2202538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202538" title="Średniowieczne domostwo">
Średniowieczne domostwo

W średniowiecznym domostwie, podobnie jak we współczesnym domu, skupiało się życie rodzinne wszystkich warstw społecznych Europy. Jednak dawniej mieszkało w nim o wiele więcej domowników niż w dzisiejszej Europie zachodniej, gdy dominuje model rodziny nuklearnej. Zarówno w pałacu króla, jak i w skromnej chacie chłopa, wraz z panem domu oraz jego najbliższą rodziną żyli bliżsi bądź dalsi krewni, a także służba i podwładni, których liczba wahała się w zależności od dostatku chlebodawcy. Domostwa tego typu przeminęły wraz z ustanowieniem potrzeby prywatności, co miało miejsce u schyłku średniowiecza.
Istniały różnice między poszczególnymi domami; w końcu trzeba wziąć pod uwagę cały kontynent i ponad tysiącletni przedział czasu. Mimo to, wciąż można mówić o klasycznym modelu średniowiecznego domostwa, który rozwinął się w imperium karolińskim, a z czasem został przyjęty w większości państw Europy.
Domostwa arystokracji.
Tło historyczne.
Zarówno w starożytnej grece, jak i łacinie nie istniał ekwiwalent słowa „rodzina” w dzisiejszym rozumieniu. Łacińskie słowo "familia" należy raczej przetłumaczyć jako „gospodarstwo domowe” aniżeli „rodzina”. Domostwo rzymskiej arystokracji było podobne do tego ze średniowiecza pod względem ilości domowników; oprócz "pater familias", jego żony i dzieci, mieszkali tam klienci lub podwładni pana, którzy mu służyli, doradzali i od którego pozyskiwali względy. Różnica polegała na tym, że w starożytnym Rzymie do wykonywania codziennych obowiązków trzymano w domach niewolników, a nie płatną służbę jak w średniowieczu. Poza tym nie trzeba było budować fortyfikacji, ponieważ w obrębie granic Cesarstwa rzymskiego panował względny spokój i bezpieczeństwo. Jednak należy podkreślić fakt, że domostwo arystokracji w średniowiecznej Europie spełniało tak funkcję obronną, jak i socjoekonomiczną. Dlatego też, od IX wieku za idealną siedzibę uznawany był zamek.
Struktura.
Z powodu funkcji obronnej, jaką pełniło średniowieczne domostwo możnowładców, pracowali w nim głównie mężczyźni. Pod koniec średniowiecza stosunek kobiet do mężczyzn nieco się wyrównał, ale zanim to nastąpiło, w zamku mieszkała tylko pani domu, jej córki oraz damy dworu, a czasem kilka służących potrzebnych do wykonywania domowych obowiązków, takich jak pranie. Wśród służących wielu pełniło wyłącznie funkcje wojskowe, byli odźwiernymi, a także rycerzami i giermkami, którzy stacjonowali na zamku mniej lub bardziej licznie na wypadek ataku. Jednakże wielu z nich pełniło zgoła inne funkcje, między innymi pracowali jako służba, a do ich zadań należało głównie wykonywanie domowych obowiązków. W biedniejszych rodzinach byli to po prostu okoliczni mieszkańcy rekrutowani z okolicznych wiosek. W domach bogatszych rodzin, szczególnie tam, gdzie rezydowali władcy, taką funkcję pełnili synowie ich krewnych lub specjalni słudzy, tworzący tzw. świtę.
Obecność szlachetnie urodzonych służących doprowadziła do ustanowienia w domostwie społecznej hierarchii, która szła w parze z innym porządkiem, wynikającym z pełnionej funkcji. Na szczycie tej drugiej hierarchii stał marszałek dworu, zwany też seneszalem lub majordomem, którego nadrzędnym obowiązkiem było doglądanie domostwa. Pieczę nad dobrym samopoczuciem pana i jego rodziny sprawował szambelan, który był przede wszystkim odpowiedzialny za komnatę sypialną i część prywatną zamku, a także garderobiany, zajmujący się doborem ubioru i innymi domowymi sprawami. Równie ważną postacią co marszałek dworu był masztalerz. Ten wyższy urzędnik opiekował się końmi i stajniami domostwa, ważnymi z punktu widzenia wojskowego, oraz dbał, by przestrzegano dyscypliny. Masztalerz oraz inni wysocy rangą służący mieli pomagierów, którzy wspierali ich w wykonywaniu obowiązków. Hierarchia tych „asystentów” wyglądała następująco: "valet de chambre" (m.in. doglądał ubioru), stajenny, paź. Przeważnie byli to młodzi chłopcy, chociaż czasem na dużych królewskich dworach funkcję "valet de chambre" pełnili zarówno młodzi szlachetnie urodzeni dworzanie, jak i artyści, muzycy oraz inni, którzy mogli przynieść sławę władcy. Przydzielenie takich zadań regulowało pozycję "valet de chambre" na dworze.
W średniowiecznym domostwie bardzo ważne było zdobycie, przechowywanie i przygotowanie jedzenia. Na co dzień karmiono mieszkańców zamku, a raz na jakiś czas przygotowywano wielkie uczty dla gości, aby podkreślić wysoki status władcy. Średniowieczna kuchnia była podzielona na spiżarnię, w której przechowywano chleb, ser i lniane nakrycia, oraz piwnicę na wino i piwo. Nad pomieszczeniami pieczę sprawowali odpowiednio stolnik i cześnik. W zależności od rozmiaru domostwa obie izby mogły być podzielone na kilka mniejszych. W poniższej tabeli zamieszczone są niektóre pomieszczenia, które można było odnaleźć w domostwach arystokracji lub na dworach królewskich:
Co więcej, w średniowiecznym domostwie byli potrzebni słudzy, którzy polowali na dzikie zwierzęta. Naczelny myśliwy zajmował centralną pozycję w domostwach arystokracji. Podobnie jak sokolnik, który często był szlachetnie urodzony. Ludzie potrzebowali także duchowej strawy, stąd kaplica w każdym dużym domostwie. Liczba duchownych zajmujących się tego typu kaplicami zmieniała się. Kapelani, ojcowie duchowni i jałmużnicy spełniali zarówno funkcje administracyjne, jak i nieśli posłannictwo duchowe.
Królewskie domostwa.
Dwory królewskie były bardzo podobne do domostw arystokracji, lecz przewyższały te drugie rozmiarami. Jak zauważył kronikarz burgundzki, Georges Chastellain, który podziwiał splendor dworu władców Burgundii: „po szlachetnych czynach wojny, które do chwały są prawem, domostwo to pierwsza rzecz jaka oko cieszy, tak też musi prowadzona i urządzona być dobrze”. Mimo podobieństw, oba domostwa istotnie się różniły. Przede wszystkim królewscy urzędnicy byli w dużej mierze odpowiedzialni za zarządzenie nie tylko domostwem, ale i włościami. Na przykład królowie Francji z dynastii Kapetyngów, z XI wieku „rządzili przy pomocy królewskich urzędników, których pod wieloma względami nie można było odróżnić od tych, pełniących funkcje na dworze”. W wyniku takiego stanu rzeczy urzędnicy, głównie marszałkowie dworu, mastalerze, cześnicy, szambelani i kanclerze, zdobywali coraz większą władzę, którą wykorzystywali, pnąc się po szczeblach kariery. Za przykład może posłużyć frankijska dynastia Karolingów, która powstała, kiedy majordomowie objęli tron. Pepin Krótki, ojciec Karola Wielkiego, dokonał zamachu stanu, detronizując króla Childeryka III. Innym przykładem jest szkocka dynastia Stuartów, której nazwa rodowa pochodzi od nazwy urzędu pełnionego przez ich przodków. Z czasem główne urzędy dworu królewskiego stały się tylko tytułami honorowymi, które nadawano największym rodom bez względu na ich zaangażowanie w życie na dworze. We Flandrii do XIII wieku urząd mastalerza, cześnika, marszałka dworu i szambelana przekształcił się w tytuł dziedziczny członków wysoko postawionych arystokratycznych rodzin, a co więcej, stracił polityczne znaczenie.
Poza tym domostwa królewskie różniły się od arystokratycznych liczbą stacjonujących tam żołnierzy. Król nie musiał polegać na wojskowej służbie poddanych, jeśli był w stanie zebrać dużą grupę swoich rycerzy. Przykładem może być Ryszard II, który darzył zaufaniem tylko swoich wojowników (rekrutowanych głównie w Cheshire), co sprawiało, że stracił poparcie wśród arystokracji, a ostatecznie przyczyniło się do jego upadku.
Mobilność.
Średniowieczne domostwa arystokracji nie były przypisane jednej lokalizacji, natomiast można je było z mniejszym lub większym skutkiem nieustannie przenosić. Ważniejsi możnowładcy posiadali majątki rozrzucone w różnych miejscach. Żeby odpowiednio kontrolować wszystkie nieruchomości, należało je regularnie wizytować. Mastalerz, jako osoba sprawująca pieczę nad końmi, zajmował się organizacją podróży. Wszystko w takim domostwie było do niej dostosowane, aby pan mógł cieszyć się w każdym miejscu tym samym luksusem.
Szczególnie dla królów mobilność dworu była ważnym elementem rządzenia i w wielu przypadkach władcy, będąc w podróży, zdawali się na gościnność poddanych, którzy oferowali im miejsce do spania i jedzenie. Czasem wiązało się to z dużymi wydatkami dla mieszkańców odwiedzanych miejscowości. Przygotowywano posiłki nie tylko dla członków królewskiego dworu, ale także dla całej królewskiej administracji. Dopiero pod koniec średniowiecza, kiedy usprawniono środki komunikacji, zarówno siedziby królewskie, jak i domostwa arystokracji, stały się bardziej związane z jednym miejscem.
Domostwa w innych regionach.
Życie arystokracji skupiało się wokół zamku, a zwyczaj ten wywodził się z imperium karolińskiego, podobnie jak większość średniowiecznej kultury, i stamtąd rozprzestrzenił się na większość obszarów Europy Zachodniej. W innych częściach kontynentu przeważały odmienne modele domostw. Na północnych i zachodnich obrzeżach Europy dominowały klany zamiast organizacji feudalnej a co za tym idzie, domostwa były urządzone w podobny do nich sposób. W Irlandii jednostką organizacji społecznej był „sept”, czyli klan który mógł zrzeszać nawet do 250 domostw lub 1250 spokrewnionych ze sobą osób. W Skandynawii ery wikingów domy były uboższe niż te na obszarach ówczesnej Francji czy Anglii, ale również tutaj wielcy możnowładcy posiadali ogromne domostwa, gdzie zabawiali liczne grupy gości.
W Cesarstwie Bizantyńskim aż do jego upadku służyli niewolnicy, a także eunuchowie. Niewiele wiadomo o domowym życiu mieszkańców cesarstwa, ponieważ zachowało się bardzo mało budynków. Jednakowoż ze źródeł historycznych i wykopalisk archeologicznych można wywnioskować, że chociaż zamki były rzadkością, to bogaci mieszkańcy żyli w pałacach o różnych rozmiarach z kaplicami i ogrodami, a także bogatymi zdobieniami w formie mozaik lub fresków.
Domostwa chłopów i mieszczaństwa.
Wieś.
Domostwa średniowiecznych chłopów były mniejsze niż te należące do arystokracji i pod tym względem przypominały bardziej współczesne domy. Wzorce małżeńskie ulegały znacznym zmianom przez całe średniowiecze. Mimo że większość dowodów archeologicznych pozwala na opisanie życia wyższych klas społeczeństwa, a największa ilość materiałów źródłowych znajduje się w Europie Południowej, to wciąż można tworzyć pewne uogólnienia. Jasne jest, że we wczesnym średniowieczu wiek, w którym zawierano związek małżeński, był stosunkowo wysoki. Co więcej, zarówno mężczyźni, jak i kobiety pobierali się, mając niemalże tyle samo lat. Wynikało to z tradycji plemion germańskich, która potem rozprzestrzeniła się na inne ludy, a także z rozmiaru osady – mała przestrzeń ograniczała wzrost liczby ludności. Sytuacja zmieniła się, gdy odkryto skuteczne metody uprawy ziemi i zaczęto kultywować coraz większe obszary. W połowie i pod koniec średniowiecza coraz więcej kobiet wydawano za mąż w wieku nastoletnim, przez co wzrósł współczynnik urodzeń. Kobietom przydzielano męża, gdy tylko osiągały dojrzałość płciową, natomiast mężczyźni mogli się żenić, tylko jeśli posiadali własne źródło utrzymania potrzebne przyszłej rodzinie. Dlatego też, mężczyźni zawierali małżeństwa stosunkowo późno, przeważnie przed trzydziestką.
Mimo że domy chłopów były o wiele mniejsze od domostw arystokracji, najbogatsi z nich również mogli zatrudniać służących. Pełnienie służby było czymś naturalnym i wielu młodych ludzi pracowało w ten sposób przez kilka lat, będąc daleko od domu przy jakiejś innej rodzinie. Dzięki temu nabywali umiejętności, które przydawały im się potem w życiu, i mogli na siebie zarabiać. Było to szczególnie korzystne dla młodych dziewczyn, które w ten sposób miały możliwość odłożenia oszczędności na posag.
Domy średniowiecznych chłopów były słabej jakości w porównaniu ze współczesnymi zabudowaniami. Podłogę stanowiło klepisko, a brak okien ograniczał wentylację i dopływ światła. Poza tym, mieszkali tam nie tylko ludzie, ale i zwierzęta gospodarcze. Pod koniec średniowiecza warunki życia chłopów poprawiły się. Domy powiększono i coraz częściej dodawano drugi pokój, a nawet piętro.
Miasto.
Społeczeństwo średniowieczne nie skupiało się wokół miast w takim stopniu jak obywatele cesarstwa rzymskiego czy mieszkańcy współczesnego świata. Upadek imperium rzymskiego wywołał katastroficzny w skutkach spadek populacji miast i miasteczek cesarstwa. Jednakże między X a XII wiekiem nastąpiło ich odrodzenie w Europie i rozpoczęła się urbanizacja społeczeństwa.
Wysyłanie dzieci na służbę było bardziej popularne w mieście aniżeli na wsi. Mieszkańcy miast pracowali jako kupcy albo rzemieślnicy, a ich działalność ściśle kontrolowały cechy, których członkowie zatrudniali młodych pracowników, głównie chłopców. Ci stawali się uczniami i poznawali tajniki rzemiosła, aby potem móc przynależeć do cechu. Praktykanci, traktowani tak samo jak dzieci mistrza, byli częścią domostwa, a nawet rodziny.
Dalszy rozwój.
Pod koniec średniowiecza funkcje i sama struktura domostwa uległy zmianie. Wpłynęły na to dwa czynniki. Po pierwsze, na pole walki wprowadzono proch, co zmniejszyło wartość obronną zamku i stał się on głównie siedzibą mieszkalną. Domownicy skupili się na komforcie mieszkania i luksusie, jednocześnie zwiększyła się liczba kobiet w domostwie.
Po drugie, nastała nowa epoka, w której dominował człowiek, a w centrum zainteresowań stała prywatność jednostki. Już u schyłku średniowiecza w zamkach pojawiało się coraz więcej osobistych komnat dla samego władcy i jego służących. Ten zwyczaj rozwinął się, gdy zaczęto budować pałace i posiadłości zamiast zamków. Nadal zatrudniano służących, a ich liczba nie uległa znacznej zmianie. Natomiast rozkład sił w domostwie wyglądał zupełnie inaczej, odtąd rodzina w sensie genealogicznym stanowiła podwaliny domu.

</doc>
<doc id="2202540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202540" title="Monaster Banja (Czarnogóra)">
Monaster Banja (Czarnogóra)

Monaster Banja – żeński prawosławny klasztor w Czarnogórze, w okolicy miasta Risan.
Klasztor został ufundowany w epoce rządów dynastii Nemaniczów, a następnie przebudowany w 1602. Następnie zabudowania monasterskie w całości spalili Turcy. W 1720 została odbudowana główna świątynia klasztorna, jednonawowa cerkiew św. Jerzego. Inicjatorem odnowienia monasteru był mnich z klasztoru Chilandar na Athosie, archimandryta Atanazy. Budynek głównej cerkwi jest zdominowany przez wzniesioną od strony zachodniej dzwonnicę. Nad głównym portalem prowadzącym do wnętrza świątyni znajduje się ikona patrona cerkwi. Od wschodu znajduje się zamknięte półkoliście pomieszczenie ołtarzowe.
We wnętrzu obiektu znajdują się ikony powstałe w Czarnogórze, Rosji i Grecji. W skarbcu monasteru przechowywany jest wyszywany złotem i srebrem kilim z 1606 z postaciami św. Stoji i jego małżonki Simy.
Budynki mieszkalne klasztoru powstały w XIX stuleciu.

</doc>
<doc id="2202541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202541" title="Misztołtany">
Misztołtany

Misztołtany (lit. "Mištautonys") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na zachód od Kamionki, zamieszkana przez 40 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202542" title="Monaster Banja">
Monaster Banja



</doc>
<doc id="2202544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202544" title="Maliszki">
Maliszki

Maliszki (lit. "Moliškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 2 km na północny zachód od Kamionki, zamieszkana przez 1 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202548" title="Niegibany">
Niegibany

Niegibany (lit. "Negibėnai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na wschód od Kamionki, zamieszkana przez 61 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202549" title="Superpuchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn">
Superpuchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn

Superpuchar Włoch w piłce siatkowej mężczyzn (wł. "Supercoppa italiana") - cykliczne rozgrywki w piłce siatkowej organizowane corocznie przez Lega Pallavolo Serie A we współpracy z Włoskim Związkiem Piłki Siatkowej (wł. "Federazione Italiana Pallavolo", FIPAV) dla mistrza i zdobywcy Pucharu Włoch. 
Rozgrywki o siatkarski Superpuchar Włoch rozgrywane są od 1996 roku. Pierwszym zwycięzcą tych rozgrywek został klub . Najwięcej razy to trofeum zdobył .
Historia.
Pierwszy mecz o Superpuchar Włoch rozegrany został 22 września 1996 roku w Palasport di Cuneo pomiędzy klubami i .

</doc>
<doc id="2202550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202550" title="Peckiele">
Peckiele

Peckiele (lit. "Peckeliai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 2 km na południowy wschód od Kamionki, zamieszkana przez 34 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202553" title="Rymszyszki (rejon solecznicki)">
Rymszyszki (rejon solecznicki)

Rymszyszki (lit. "Rimšiškės") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 5 km na północny wschód od Kamionki, zamieszkana przez 15 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202557" title="Słoboda (rejon solecznicki)">
Słoboda (rejon solecznicki)

Słoboda (lit. "Slabada") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 1 km na południowy wschód od Kamionki, zamieszkana przez 44 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202558" title="Smogóry">
Smogóry



</doc>
<doc id="2202560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202560" title="Michaił Butusow">
Michaił Butusow

Michaił Pawłowicz Butusow, ros. Михаил Павлович Бутусов (ur. w Petersburgu, zm. 11 kwietnia 1963 w Leningradzie) - rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika oraz hokeista, pierwszy kapitan reprezentacji ZSRR, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1912 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Unitas Sankt Petersburg. Potem występował w klubach Wyborgski Rajon Leningrad i Piszczewkus Leningrad, pełniąc w nich funkcje kapitana drużyny. W 1931 został piłkarzem Dinama Leningrad, w którym rozegrał 6 oficjalnych meczów w pierwszych dwóch mistrzostwach ZSRR. We wrześniu 1936 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
21 sierpnia 1923 debiutował w reprezentacji ZSRR w historycznym pierwszym (nieoficjalnym) meczu ze Szwecją (2:1), w którym strzelił pierwszego debiutowego gola oraz był pierwszym kapitanem.
16 listopada 1924 debiutował w reprezentacji ZSRR w historycznym pierwszym oficjalnym meczu z Turcją (3:0), w którym zdobył 2 bramki. Łącznie rozegrał 2 mecze oficjalne (3 bramki) i 8 meczów nieoficjalnych (6 goli) z innymi narodowymi reprezentacjami oraz strzelił 88 goli w meczach reprezentacji ZSRR z drużynami robotników Austrii, Niemiec, Łotwy, Norwegii, Urugwaju, Finlandii, Szwecji i Estonii. Uczestnik meczu z reprezentacją Pragi w 1935, triumfalnych wojażów reprezentacji Rosyjskiej FSRR w Skandynawii, Finlandii, Niemczech, Estonii w 1923, gdzie zdobył 57 bramek.
Wcześniej bronił barw reprezentacji Piotrogrodu/Leningradu (1918-1935), Rosyjskiej FSRR (1923-1932) oraz towarzystwa Dynama (1933).
Kariera trenerska.
W 1937 rozpoczął karierę trenerską. Najpierw trenował macierzystą drużynę Dinamo Leningrad. Od 1939 prowadził Dinamo Tbilisi. We wrześniu 1940 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów. W okresie wojennym pracował z klubem Dinamo Taszkent. Od 1946 do 1953 trenował kluby Zenit Leningrad i ponownie Dynamo Kijów oraz Dinamo Leningrad. Od 1954 był członkiem Prezydium Federacji Piłki Nożnej ZSRR. Zmarł 11 kwietnia 1963 w Leningradzie w wieku 63 lat.
Kariera hokeisty.
Oprócz piłki nożnej Butusow uprawiał bandy do 1937. W reprezentacji Piotrogrodu/Leningradu (1918-1936), ZSRR (1928), Rosyjskiej FSRR (1922-1929). Mistrz ZSRR 1928, wicemistrz ZSRR 1933, brązowy medalista 1936. Mistrz Rosyjskiej FSRR 1924, 1926, 1927, 1928. W reprezentacji ZSRR (1928) - 2 mecze, 3 goli. Zwycięzca Zimowej Robotniczej Spartakiady Świata 1928 w Osło.
W składzie Dinama Leningrad w pierwszych mistrzostwach ZSRR w bandy — 2 meczów, 2 bramki.

</doc>
<doc id="2202561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202561" title="Smogóry (Litwa)">
Smogóry (Litwa)

Smogóry (lit. "Smaguriai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na południe od Kamionki, zamieszkana przez 27 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202562" title="Tarakańce (rejon solecznicki)">
Tarakańce (rejon solecznicki)

Tarakańce (lit. "Tarakonys") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 2 km na południowy zachód od Kamionki, zamieszkana przez 27 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202563" title="Bredow (ród)">
Bredow (ród)

Bredow – brandenburska rodzina szlachecka, której gniazdo rodowe mieściło się niegdyś na zamku Bredow (dziś dzielnica gminy Brieselang). 
Historia rodziny.
Zgodnie z legendą rodzina pierwotnie pochodziła z Niderlandów. Margrabia Albrecht Niedźwiedź miał ich zwerbować wraz z innymi rodzinami rycerskimi do walki ze Słowianami połabskimi. Następnie nadano im ziemię, na której powstała rezydencja rodowa, od której wywodzi się ich nazwisko.
W 1335 roku rodzina nabyła miejscowość Friesack, dzięki czemu stała się jedną z najbardziej wpływowych i bogatych rodzin Marchii Brandenburskiej.
W 1522 roku odnotowano, że rodzina władała miejscowościami: Löwenberg, Bergsdorf, Grüneberg, Großmutz, Hoppenrade, Schrapsdorf, Badingen, Mildenberg, Zabelsdorf Osterne, Lanke, Kerkow, Hohen Neuendorf i Kassel.
Rodzina podzieliła się na 3 linie:
Od 1855 roku rodzina miała dziedziczne prawo do zasiadania w pruskiej Izbie Panów.
Herb.
Na srebrnym polu czerwona drabina oblężnicza z trzema złotymi szczeblami, na hełmie czerwono-srebrne labry i srebrny koziorożec ze złotymi rogami jako klejnot.

</doc>
<doc id="2202564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202564" title="Żołtuny">
Żołtuny

Żołtuny (lit. "Žaltūnai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 3 km na północny wschód od Kamionki, zamieszkana przez 92 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202565" title="Żłoukty">
Żłoukty

Żłoukty (lit. "Žlaugtai") − wieś na Litwie, w gminie rejonowej Soleczniki, 2 km na północny zachód od Kamionki, zamieszkana przez 26 ludzi. Przed II wojną światową w Polsce, w powiecie wileńsko-trockim województwa wileńskiego.

</doc>
<doc id="2202567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202567" title="Hubert Lenk">
Hubert Lenk

Hubert Lenk ps. "Hubert" (ur. 1924, zm. 28 marca 1943 w Warszawie) – harcerz Szarych Szeregów, kapral Armii Krajowej, uczestnik akcji pod Arsenałem, więzień Pawiaka.
Życiorys.
Uczeń Państwowego Gimnazjum i Liceum Męskiego im. Joachima Lelewela.
Należał do Hufca „Południe” („Sad”) warszawskich Grup Szturmowych. W 1943 uczęszczał na turnus Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty Agricola.
26 marca 1943 brał udział w akcji pod Arsenałem, był członkiem sekcji „Granaty”. W czasie akcji został zatrzymany w bramie kamienicy przy ul. Długiej przez volksdeutscha Ernesta Sommera. Wydany policji granatowej, trafił na Pawiak.
Został zakatowany przez Niemców podczas śledztwa, prawdopodobnie w siedzibie Gestapo w alei Szucha 25. Wyrokiem Kedywu w lipcu 1943 na Sommerze została wykonana kara śmierci. 
Miejsce pochówku Huberta Lenka jest nieznane. Jego nazwisko zostało wyryte na Mogile Symbolicznej w Kwaterze Batalionu „Zośka” na cmentarzu Wojskowym na Powązkach.

</doc>
<doc id="2202570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202570" title="Cmentarz żydowski w Russocicach">
Cmentarz żydowski w Russocicach

Cmentarz żydowski w Russocicach – kirkut używany niegdyś przez żydowską społeczność zamieszkującą Russocice. Nie wiadomo kiedy dokładnie został założony. Został zniszczony podczas wojny i nie zachowały się na nim żadne nagrobki. Został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="2202572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202572" title="Ilze Viņķele">
Ilze Viņķele

Ilze Viņķele (ur. 27 listopada 1971 w Rzeżycy) – łotewska polityk, posłanka na Sejm X, XI i XII kadencji. W latach 2011–2014 minister zabezpieczenia społecznego, od 2019 do 2021 minister zdrowia.
Życiorys.
W 1989 ukończyła szkołę średnią w Rzeżycy. Była sekretarką prasową ministra ochrony środowiska i rozwoju regionalnego, następnie zaś pracownikiem społecznym w szkole pedagogicznej „Attīstība” oraz asystentką posła do Parlamentu Europejskiego Robertsa Zīlego. Pełniła funkcję wiceprzewodniczącej oddziału ryskiego ugrupowania TB/LNNK. W latach 2006–2008 sprawowała urząd sekretarza parlamentarnego przy ministrze do spraw pozyskiwania środków Unii Europejskiej.
W 2009 uzyskała magisterium z nauk zdrowotnych na Uniwersytecie Stradiņša w Rydze. W 2008 odeszła z TB/LNNK i związała się ze Związkiem Obywatelskim – pełniła funkcję starszego konsultanta klubu poselskiego PS. Dwukrotnie ubiegała się o mandat poselski: w 2006 (z listy TB/LNNK) i 2010 (z ramienia Jedności). Była również kandydatką do mandatu radnej w Rydze z listy TB/LNNK (2001). 2 listopada 2010 została posłanką na Sejm X kadencji, w wyborach w 2011 uzyskała reelekcję do Sejmu. 25 października 2011 została ministrem zabezpieczenia społecznego w trzecim rządzie Valdisa Dombrovskisa. Funkcję pełniła do stycznia 2014. Odnowiła mandat poselski, wracając do pracy w parlamencie. W wyborach w 2014 uzyskała reelekcję z listy Jedności.
W 2017 przeszła do nowo powołanego ugrupowania Ruch Za!, które założył Daniels Pavļuts. W tym samym roku złożyła mandat poselski w związku z podjęciem studiów na University of Arizona. W utworzonym 23 stycznia 2019 rządzie Artursa Krišjānisa Kariņša z rekomendacji koalicji Dla Rozwoju/Za! objęła urząd ministra zdrowia. Funkcję tę pełniła do stycznia 2021.
Życie prywatne.
Jest zamężna, jej mąż Juris Viņķelis był ministrem zdrowia. Mają trzech synów.

</doc>
<doc id="2202573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202573" title="Parafia św. Wawrzyńca w Olbierzowicach">
Parafia św. Wawrzyńca w Olbierzowicach

Parafia pw. św. Wawrzyńca w Olbierzowicach – polska rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji sandomierskiej w dekanacie Klimontów. Erygowana została przed 1325 rokiem.
Do parafii należą: Budy, Józefów, Jurkowice, Konary, Konary-Kolonia, Nowa Wieś, Olbierzowice, Pełczyce, Pokrzywianka, Ułanowice, Witowice.
Od 2012 roku proboszczem parafii jest ksiądz kanonik lic. mgr Zbigniew Kuras.
Historia.
Pierwsza wzmianka o parafii pochodzi z XIV wieku. Kronikarz Theiner w „Monumentach” wymienia w 1326 roku Augustyna, plebana w Olbierzowicach.
Pierwszy kościół powstał około 1326 roku. Następny, modrzewiowy zbudowano w 1468 roku w stylu gotyckim.
W początku XV wieku do parafii należały m.in. następujące wsie: Olbyerzowice, Clymyunthow, Ramolthowicze, Nowa Wyesch, Nawodzicze, Jurkowicze, Szymunowicze, Pokrzywyanka, Conary, Conaryszka Wolya, Rybnycza, Wytowszka Wolya, Wythowicze, Wlaynowicze i Stradow.
Od połowy XVI wieku do 1620 roku kościół znajdował się w rękach arian. W 1620 roku Arian z Olbierzowic wypędził Jan Zbigniew Ossoliński wojewoda sandomierski, który nabył wieś szesnaście lat wcześniej. W 1632 roku kościół został przekazany przez Jerzego Ossolińskiego, syna Jana Zbigniewa, w administrację Dominikanów z klasztoru w Klimontowie. Parafią i folwarkiem od tego czasu zarządzał przeor Dominikanów przez komendarza rezydującego na stałe w Olbierzowicach. Ostatnim komendarzem przed skasowaniem klasztoru był ks. Firmin Latosiewicz, zmarły i pochowany w Olbierzowicach.
W XVIII wieku obok kościoła została wzniesiona drewniana dzwonnica.
Cmentarz parafialny założony został w 1764 roku przez plebana Jana Wolińskiego.
W 1886 roku parafia liczyła 3010 wiernych.
Stary kościół drewniany został rozebrany w 1910 roku pod budowę nowego kościoła. Z drewna pozyskanego z rozbiórki, zbudowano w 1911 roku obszerną wikarówkę. Od strony placu kościelnego front budynku miał 4 okna i obszerny ganek. Wikarówka dotrwała do 1990 roku. Na jej miejscu po splantowaniu terenu obecnie istnieje parking.
W 1910 roku kamień węgielny pod budowę nowego kościoła poświęcił biskup sandomierski Marian Józef Ryx. Akt erekcyjny wraz z monetami i gazetami zamurowano w szklanym pojemniku za głównym ołtarzem. Miejsce to jest oznaczone płytą z wyrytym krzyżykiem i datą „1910” Poświęcenie nowego kościoła nastąpiło w 1913 roku również przez biskupa Mariana Józefa Ryxa.
W 1929 roku parafia liczyła 5367 wiernych. W jej skład wchodziły wsie: Budy, Gilówka, Górki, Jurkowice, Konary, Kolonia Konarska, Nawodzice, Nowa Wieś, Olbierzowice, Pełczyce Dolne i Górne, Ułanowice, Witowice, Wola Konarska.
W 1987 roku dzięki staraniom ówczesnego księdza proboszcza Andrzeja Wołczyńskiego i ofiarnej pracy mieszkańców Nawodzic, wybudowano filialną kaplicę pw. Matki Bożej Królowej Polski.

</doc>
<doc id="2202574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202574" title="Ilze Vinkele">
Ilze Vinkele



</doc>
<doc id="2202575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202575" title="Żełdor Kijów">
Żełdor Kijów



</doc>
<doc id="2202579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202579" title="Gmina zbiorowa Eschershausen-Stadtoldendorf">
Gmina zbiorowa Eschershausen-Stadtoldendorf

Gmina zbiorowa Eschershausen-Stadtoldendorf (niem. "Samtgemeinde Eschershausen-Stadtoldendorf") – gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Holzminden. Siedziba gminy zbiorowej znajduje się w mieście Stadtoldendorf. Powstała 1 stycznia 2011 w wyniku połączenia dwóch gmin zbiorowych: Eschershausen i Stadtoldendorf.
Podział administracyjny.
Do gminy zbiorowej Eschershausen-Stadtoldendorf należy jedenaście gmin, w tym dwa miasta "(Stadt)":

</doc>
<doc id="2202581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202581" title="Eschershausen-Stadtoldendorf">
Eschershausen-Stadtoldendorf



</doc>
<doc id="2202582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202582" title="Cunifer">
Cunifer

Cunifer – stop miedzi (Cu), niklu (Ni) i żelaza (Fe), czasem z dodatkiem kobaltu. Charakteryzuje się współczynnikiem rozszerzalności cieplnej podobnym do współczynnika rozszerzalności cieplnej niektórych gatunków szkieł, a także dużą odpornością na korozję. Z wyglądu (kolor) podobny do „świeżego” (nieskorodowanego) mosiądzu. Jest magnetyczny. Właściwości ma podobne do stopu "fernico".
Linki zewnętrzne.
www.cunifer.com

</doc>
<doc id="2202583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202583" title="Kiosk (architektura)">
Kiosk (architektura)



</doc>
<doc id="2202584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202584" title="Maranta">
Maranta

Maranta ("Maranta") − rodzaj wiecznie zielonych roślin z rodziny marantowatych. Należą do niego 32 gatunki występujące na kontynentach amerykańskich od południowego Meksyku po północną Argentynę. Nazwa rodzaju upamiętnia weneckiego lekarza i botanika Bartolomea Marantę z XVI wieku.
Morfologia.
Byliny płożące, pnące się lub prosto wzniesione osiągające do 1,5 m wysokości, zwykle z organami nadziemnymi zamierającymi w porze suchej, którą spędzają w postaci kłącza. Kłącza u niektórych gatunków zgrubiałe, zawierają skrobię. Z kłącza wyrastają łodygi nierozgałęzione lub rozgałęzione, z liśćmi łodygowymi i zwykle z liśćmi odziomkowymi. Blaszka liściowa owalna lub eliptyczna. Na pędach wyrasta od 2 do kilku kłosowatych, nierozgałęzionych kwiatostanów. Kwiaty są samopylne. Mają białe płatki korony i trwałe, zielone działki kielicha o długości do 5 mm. Płatki korony są zrośnięte w gardziel o długości do 12–14 mm. Owocem są jednonasienne torebki.
Systematyka.
Klad okrytonasienne, klad jednoliścienne ("monocots"), rząd imbirowce ("Zingiberales"), rodzina marantowate ("Marantaceae").
Zastosowanie.
Niektóre gatunki są uprawiane jako rośliny ozdobne, w Polsce jako rośliny pokojowe.
Uprawa.
Gatunki marant uprawiane jako rośliny doniczkowe najlepiej rosną w miejscach półcienistych - duża ilość światła sprawia, że ich liście blakną. Rośliny te preferują wilgotne i ciepłe powietrze, jak również wilgotne podłoże. Dlatego też, maranty trzeba podlewać dość obficie, a w okresie letnim dodatkowo zraszać wodą. Nawozi się je od kwietnia do września w dwutygodniowych odstępach, pamiętając by stężenie roztworu było o połowę mniejsze niż dawka zalecana przez producenta.

</doc>
<doc id="2202585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202585" title="Inguna Rībena">
Inguna Rībena

Inguna Rībena z domu Krūmiņa (ur. 24 lipca 1956 w Rydze) – łotewska architekt i polityk, minister kultury (2002–2004), posłanka na Sejm Republiki Łotewskiej.
Życiorys.
W 1980 ukończyła studia na wydziale architektury Ryskiego Instytutu Politechnicznego. W 1995 uzyskała magisterium z architektury. Od 1980 pracowała jako wykładowczyni na macierzystej uczelni (przekształconej w Ryski Uniwersytet Techniczny). Podjęła również praktykę w zawodzie architekta, była zwyciężczynią różnych konkursów branżowych. Autorka publikacji poświęconych architekturze i wystrojowi wnętrz. Członkini m.in. łotewskiego związku architektów.
W latach 1994–1997 wykonywała mandat radnej rady miejskiej w Rydze, następnie była zatrudniona w administracji miejskiej jako kierownik wydziału kultury. W latach 1998–2002 kierowała spółką Aģentūra Rīga 800. Angażowała się na rzecz sprawy tybetańskiej w Sejmie IX kadencji.
W 2002 uzyskała po raz pierwszy mandat posłanki na Sejm Republiki Łotewskiej, kandydując z ramienia Nowej Ery (JL). Od listopada 2002 do marca 2004 sprawowała urząd ministra kultury w rządzie Einarsa Repšego. Weszła w skład prezydium Sejmu VIII kadencji. Uzyskiwała reelekcję w kolejnych wyborach parlamentarnych: w 2006 (z listy JL), 2010 i 2011 (z listy Jedności, którą współtworzyła Nowa Era). W czerwcu 2014 ogłosiła odejście z Jedności. W tym samym miesiącu przystąpiła do partii Zjednoczenie Narodowe „Wszystko dla Łotwy!” – TB/LNNK. W 2014 i 2018 z ramienia narodowców wybierana na kolejne kadencje Sejmu. W czerwcu 2019 wystąpiła z frakcji tego ugrupowania.
Życie prywatne.
Dwukrotnie zamężna, jej drugim mężem został architekt Uģis Zābers. Ma czworo dzieci (dwie pary bliźniaków, po jednej z każdego z małżeństw).
Odznaczenia.
Odznaczona Orderem Trzech Gwiazd IV klasy (2002).

</doc>
<doc id="2202586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202586" title="Mokrany">
Mokrany

Mokrany (biał. Макраны, ros. Мокраны) – wieś w rejonie małoryckim obwodu brzeskiego Białorusi, stanowiąca centrum administracyjne sielsowietu. Wieś leży na magistrali M12 (E85), w pobliżu granicy państwowej z Ukrainą i daje nazwę leżącemu nieopodal drogowemu przejściu granicznemu Mokrany-Domanowo.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. Narodzenia Matki Bożej.
Historia.
Wieś szlachecka położona była w końcu XVIII wieku w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego. 
11 lutego 1919 roku, po wycofaniu się Niemców, Mokrany zostały zajęte przez polską piechotę z grupy gen. Listowskiego. Trzy dni później pod Mokranami i Małorytą w potyczkach Polacy wzięli do niewoli 60 bolszewickich żołnierzy, w tym 10 oficerów. 
W czasach II Rzeczypospolitej wieś znajdowała się województwie poleskim, do 12 kwietnia 1928 roku stanowiła siedzibę gminy wiejskiej Mokrany w powiecie kobryńskim, następnie należała do gminy Wielkoryta w powiecie brzeskim. Osadnikiem wojskowym w Mokranach był Stanisław Nowicki, kawaler Orderu Virtuti Militari i wójt gminy Wielkoryta.
W końcu września 1939 roku do Mokran doprowadzono grupę polskich jeńców wojennych z rozbrojonego oddziału Flotylli Rzecznej Marynarki Wojennej. 8 oficerów i podoficerów regularne jednostki sowieckie zabrały ze sobą celem dalszego wywiezienia ich w głąb ZSRR, pozostałych - co najmniej 2 oficerów i 16 podoficerów - przekazano w ręce bojówek ukraińskich z czerwonymi opaskami na rękawach. Te dokonały na nich mordu w dniu 28 września 1939 roku. Wydarzenie to upamiętnia pomnik, odsłonięty w 1991 roku. 
Po wojnie wieś weszła w struktury administracyjne ZSRR. Należała kolejno do: 
Turystyka.
We wsi znajduje się dawny park pałacowy. Półtora kilometra od wsi znajduje się pomnik przyrody - wydma.

</doc>
<doc id="2202587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202587" title="Michaił Towarowski">
Michaił Towarowski

Michaił (Moisiej) Dawidowicz Towarowski (ros. Михаил (Моисей) Давидович Товаровский; ukr. Михайло (Моїсей) Давидович Товаровський; ur. w Orłowcu, w guberni kijowskiej, zm. 6 stycznia 1969 w Moskwie) – radziecki piłkarz pochodzenia żydowskiego, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1918 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie KLS Kijów. W 1922 roku przeszedł do Żełdoru Kijów. Na początku 1927 został piłkarzem klubu Radtorhsłużbowci Kijów. W październiku 1928 przeniósł się do Dynama Kijów, ale już w sierpniu 1929 powrócił do Żełdoru Kijów. W 1930 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Kijowa (1921-1927).
Kariera trenerska.
W 1935 rozpoczął karierę trenerską. Do 1936 trenował reprezentację Kijowa. W lipcu 1935 objął stanowisko głównego trenera drużyny Kijowskiego Okręgu Wojskowego, a we wrześniu 1935 Dynama Kijów. W 1937 prowadził Dinamo Moskwa. Od 1939 pracował jako wykładowca w GCOLIFK w Moskwie, a od 1962 kierował organizowaną przez niego wydziałem piłki nożnej i hokeju w GCOLIFK. W latach 1945-1949 jednocześnie zajmował stanowisko trenera państwowego Wydziału Piłki Nożnej Komitetu Sportu ZSRR. Organizator i wykładowca Szkoły Trenerskiej w GCOLIFK (1939-1941). W latach 50. XX wieku równolegle pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Rady Trenerskiej Sekcji Piłki Nożnej ZSRR, był członkiem redakcji magazynu "Sportowe Igry" (1955-1960). Autor wielu prac z techniki i taktyki gry. Najbardziej popularne podręczniki - "Piłka Nożna. Tutorial dla sekcji zespołów kultury fizycznych i szkół sportowych" (Moskwa, 1941, 1945, 1948, 1949), "Piłka Nożna. Tutorial dla szkół trenerskich i technikum» (Moskwa, 1961). Zmarł 6 stycznia 1969 w Moskwie w wieku 66 lat.

</doc>
<doc id="2202588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202588" title="Mojsiej Towarowski">
Mojsiej Towarowski



</doc>
<doc id="2202593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202593" title="Dobór różnicujący">
Dobór różnicujący

Dobór różnicujący (dobór rozdzielający, dobór rozrywający, selekcja rozrywająca, dobór rozrzutowy, dobór apostatyczny) – mechanizm ewolucji biologicznej. Polega na eliminowaniu osobników o średniej wartości danej cechy a tym samym premiowaniu osobników o cechach skrajnych. Zachodzi w niejednorodnym środowisku. Utrzymuje zróżnicowanie genetyczne. Może prowadzić do specjacji.
Dobór rozrywający jest określany jako zależny od częstości i preferuje rzadko spotykane fenotypy.
Za przykład może posłużyć "Acmea digitalis". Jako że żyje wśród jasnych wąsonogów lub na ciemnych skałach eliminowane są osobniki inne niż czarne i białe. Podział może następować na więcej niż dwie grupy. Dzieje się tak w przypadku "Papilio dardanus", u którego zachodzi mimikra do trzech różnych motyli niejadalnych.

</doc>
<doc id="2202597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202597" title="Lolita Čigāne">
Lolita Čigāne

Lolita Čigāne (ur. 18 sierpnia 1973 w miejscowości Ozolnieki) – łotewska działaczka organizacji pozarządowych, w latach 2010–2018 posłanka na Sejm. 
Życiorys.
Ukończyła szkołę średnią w Jełgawie, następnie zaś Łotewską Akademię Kultury ze specjalizacją: międzynarodowe stosunki kulturalne ze Szwecją. Uzyskała stopień magistra stosunków międzynarodowych w Uniwersytecie Środkowoeuropejskim w Budapeszcie oraz magistra ekonomii politycznej w London School of Economics. W latach 1993–1997 pracowała jako tłumacz języka szwedzkiego, następnie zaś m.in. w łotewskiej redakcji Radia Wolna Europa w Rydze i w Pradze (1997–1999) oraz Centrum Polityki Społecznej "Providus" (2005–2007). Od 2001 związana z Towarzystwem na rzecz Otwartości "Delna" (m.in. jako przewodnicząca rady). Przez szereg lat działała na rzecz walki z korupcją, a także współpracowała z Fundacją Sorosa na Łotwie.
W wyborach w 2010 została wybrana w skład Sejmu X kadencji. 3 listopada 2011 objęła tzw. mandat czasowy posłanki na Sejm XI kadencji. W wyborach w 2014 uzyskała reelekcję do Sejmu XII kadencji z listy Jedności. Nie kandydowała w wyborach w 2018, po czym wycofała się z polityki. 

</doc>
<doc id="2202601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202601" title="Księga Przymierza">
Księga Przymierza

Księga Przymierza (skrót B od niem. "Bundesbuch") – nazwa nadana przez krytyków biblijnych jednemu z trzech wielkich, obok Kodeksu Deuteronomicznego i Kodeksu Świętości, zbiorów prawnych Starego Testamentu. Obejmuje fragment Wj 20,22-23,19(33).
Treść.
W.H. Schmidt przedstawia następujący schemat Księgi Przymierza:
Ramy teologiczne, mające na celu odgrodzenie Izraela od religii kananejskiej, zawierają zakaz wizerunków, przepisy dotyczące ołtarza, świąt, szabatów i roku szabatowego. Wykazują podobieństwo do dekalogu kultowego (Wj 34,10nn).
Trzon prawa w swej pierwszej części (Wj 21,2-22,16) zawiera kazuistyczne regulacje prawne. Druga część (Wj 22,17-23,9) jest bardziej różnorodna – znajdują się w niej zakazy i parenetyczne uzasadnienia.
Charakterystyczną cechą Księgi Przymierza jest ochrona praw ubogich przed skutkami ubóstwa (np. przez uregulowanie kwestii niewoli za długi) oraz przed nadużyciami osób bogatych (np. korupcją w sądach). Księga Przymierza ma również na celu wyróżnienie Izraela jako wspólnoty kultowej, np. poprzez zakaz magii i współżycia ze zwierzętami. Umiejscowienie Księgi w kontekście perykopy synajskiej stanowi wyraz biblijnego teologicznego uzasadnienia prawa.
Geneza kodeksu i czas powstania.
Zwolennicy Mojżeszowego autorstwa Pięcioksięgu powołują się na H. Gazellesa, który po porównaniu Kodeksu Przymierza z innymi prawami II tysiąclecia, opowiedział się za tak wczesnym datowaniem. Generalnie bibliści sądzą jednak, że proces powstania zbioru był złożony i został on wtórnie wpleciony w relację o przymierzu na Synaju. Większość biblistów opowiada się też za samodzielnością literacką Księgi Przymierza; pogląd uznający jej przynależność do tradycji elohistycznej został zarzucony. Księga Przymierza zakłada osiadły tryb życia (Wj 22,4n), z drugiej jednak strony brak w niej śladów istnienia królestwa. W.H. Schmidt uważa, że trzon księgi pochodzi z czasów sędziów lub wczesnego królestwa. Za powstaniem w okresie sędziów opowiedzieli się również Alfred Jepsen i Martin Noth. Frank Crüsemann z kolei opowiedział się za powstaniem księgi już w okresie królestwa, wskazując, że m.in. instytucja niewolnictwa rozwinęła się w Izraelu dopiero wtedy. Problem obcych przybyszów, o których wspomina księga, stał się natomiast istotny po upadku północnego Królestwa Izraela. Jego pogląd podziela Antoon Schoors. Crüsemann wiązał spisanie Księgi Przymierza z działalnością ustanowionego przez Jozafata trybunału w Jerozolimie (2 Krn 19,8nn). Jednocześnie uważał, że część prawa apodyktycznego wywodzi się z Państwa Północnego. Eckart Otto również opowiada się za powstaniem w okresie królestwa. Wskazuje na obecność różnych praw mających na celu zapewnienie sprawiedliwości społecznej i ochrony praw ubogich, które jego zdaniem były odpowiedzią na rosnące w okresie królestwa nierówności społeczne. Zdaniem Ludgera Schwienhorst-Schönbergera najstarsze przepisy prawa kazuistycznego sięgają XI i X wieku p.n.e.; zbiór praw był następnie poszerzany, a VIII lub VII wieku p.n.e. przeredagowany i połączony z prawem apodyktycznym, mającym rangę prawa Bożego. Zdaniem Rainera Albertza Księga Przymierza mogła stanowić podstawę reform króla Ezechiasza. Niektórzy uczeni, jak C. Houtman, zanegowali natomiast zupełną samodzielność literacką Księgi Przymierza. Ich zdaniem jedynie zbiór prawa kazuistycznego można przypisać starszej tradycji, natomiast obecna postać Księgi Przymierza powstała wraz z całą perykopą synajską (Wj 19-24). Houtman datuje jej redakcję na VI w. p.n.e.

</doc>
<doc id="2202602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202602" title="Karol I (książę Liechtensteinu)">
Karol I (książę Liechtensteinu)



</doc>
<doc id="2202603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202603" title="Cmentarz żydowski w Górczynie">
Cmentarz żydowski w Górczynie



</doc>
<doc id="2202607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202607" title="Fadela Amara">
Fadela Amara

Fadela Amara, właściwie Fatiha Amara (ur. 25 kwietnia 1964 w Clermont-Ferrand) – francuska polityk pochodzenia berberyjskigo, w drugim gabinecie François Fillona sekretarz stanu ds. polityki miejskiej (2007–2010). 14 listopada 2010 przestała pełnić tę funkcję w ramach rekonstrukcji rządu. Po odejściu z rządu odmówiła objęcia stanowiska ambasadora przy Unii Śródziemnomorskiej. Od 5 stycznia 2011 generalna inspektor spraw społecznych. Założycielka i przewodnicząca stowarzyszenia "Ni putes ni soumises".
W wyborach prezydenckich w 2012 opowiedziała się za kandydaturą François Hollande’a, co wywołało oburzenie jej byłych kolegów z rządu powołanego przez Nicolasa Sarkozy’ego, przeciwnika Hollande’a w tych wyborach.

</doc>
<doc id="2202613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202613" title="Kamienie Stulecia">
Kamienie Stulecia

Kamienie Stulecia (niem. "Jahrhundertsteine") – słupy z granitu ustawione na przełomie XIX i XX stulecia przy drogach wylotowych z Wrocławia przy ówczesnych granicach miasta. Zaprojektował je najprawdopodobniej Karl Klimm, a ufundowały – na pamiątkę nadchodzącego XX stulecia – władze miejskie. Ustawiono ich w latach 1900–1901 sześć: przy drodze wylotowej na północ w stronę Trzebnicy (w sąsiedztwie Mostów Trzebnickich), przy drodze na południe w kierunku Świdnicy (w sąsiedztwie dzisiejszego budynku TVP Wrocław przy ul. Karkonoskiej), przy drodze na wschód w kierunku Jelcza (w sąsiedztwie pętli tramwajowej przed Mostami Chrobrego przy ul. Mickiewicza), przy drodze na północny wschód w stronę Psiego Pola (przy al. Kromera), na południowy wschód w stronę Oławy (przy ul. Krakowskiej) oraz przy drodze na zachód w stronę Legnicy (przy ul. Legnickiej). Do czasów współczesnych zachowały się tylko trzy pierwsze z wymienionych powyżej. Na początku 2012 roku, podczas prac ziemnych przy ul. Kłokoczyckiej znaleziono fragmenty kolejnego, czwartego słupa granicznego, który pierwotnie stał przy al. Kromera wiodącej z Wrocławia na północny wschód – przez Psie Pole do Oleśnicy.
Swoją formą słupy nawiązują do tradycyjnych na Śląsku znaków granicznych oraz do przydrożnych kapliczek słupowych, a inspiracją do ich postawienia mogła być XVI-wieczna, obecnie nieistniejąca już, kapliczka słupowa zwana „Kurkiem Wrocławskim” (niem. "Hahnenkrähe"). Na okrągłych kolumnach widniała niemiecka nazwa miasta i data 1900–1901, po roku 1945 w akcji usuwania we Wrocławiu śladów niemieckich, napis "Gemarkung Breslau" („obręb Wrocław”) został ze słupów skuty i usunięty; na słupie przy al. Karkonoskiej w jego miejsce umieszczono napis „Wrocław”. W czasie renowacji słupów we wrześniu 2003 r. na dwóch z nich tym przy ul. Mickiewicza i przy Moście Trzebnickim odtworzono skute niemieckie napisy. Na czterostronnej głowicy, na czterech płaszczyznach płycin umieszczonych pod wieńczącą cały słup kulą widnieją cztery elementy herbu Wrocławia: litera W, śląski orzeł, czeski lew i głowa św. Jana Ewangelisty.
Kamienie Stulecia nie miały żadnego formalnego znaczenia (punkty kontrolne służące do poboru opłat funkcjonowały niezależnie od tych słupów granicznych; służyły do tego rogatki miejskie, których w XIX i na początku XX wieku działało wokół Wrocławia dziesięć), a jedynie symboliczne.

</doc>
<doc id="2202615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202615" title="Julian i Bazylissa">
Julian i Bazylissa

Julian Egipski, cs. "Swiaszczennomuczenik Iulian Jegipietskij" i Bazylissa Egipska, cs. "Prepodobnomuczenica Wasilissa Jegipietskaja" (zm. ok. 302 lub 313) – małżeństwo umęczone w Antiochii w Syrii za czasów Dioklecjana, lub co bardziej prawdopodobne, w Antinoopolis w Egipcie, święci Kościoła katolickiego i prawosławnego, męczennicy chrześcijańscy.
Życiorys.
Julian pochodził z rzymskiej rodziny z Arsinoe w Egipcie. Przymuszony do małżeństwa w wieku osiemnastu lat, postanowił, za zgodą żony Bazylissy, żyć w dziewictwie. Po śmierci rodziców małżonkowie całkowicie oddali się Bogu. Julian założył monaster męski, a Bazylissa żeński. Oboje sprawowali funkcje przełożonych wspólnot. Wkrótce mniszka Bazylissa zmarła uznana za męczennicę.
Podczas prześladowań chrześcijan doniesiono namiestnikowi Marcjanowi na Juliana, gdy w swoim domu dawał schronienie kapłanom i osadzono go w więzieniu. Tam nawrócił dwudziestu żołnierzy rzymskich. Został w końcu poddany torturom, kiedy Kelsos (łac. "Celsus"), prawdopodobnie pogański syn Marcjana, uwierzył w Jezusa po wskrzeszeniu poganina nazwanego Anastazym. Również jego matka Marcjanilla ("Marcionilla"), będąca świadkiem tego wydarzenia, porzuciła pogaństwo. Ochrzcił ich kapłan imieniem Antoni. Wszyscy zostali ścięci mieczem wraz z 20 żołnierzami i 7 młodzieńcami.
Kult.
Ich wspomnienie liturgiczne umieszczono w różnych "Martyrologiach" pod różnymi datami: 6, 8 lub 9 stycznia, 13 lutego lub 21 czerwca.Obecnie w Kościele katolickim święci małżonkowie wspominani są, za "Martyrologium Rzymskim", 6 lub 9 stycznia obok wspomnienia towarzyszy.
Cerkiew prawosławna wspomina męczenników 8/21 stycznia (za łac. "Greek Menaea"), tj. 21 stycznia według kalendarza gregoriańskiego.
Relikwie świętych małżonków Juliana i Bazylissy znajdują się w kryształowej trumnie w katedrze w Chieri w Piemoncie. Znajduje się tu również srebrna figura przedstawiająca św. Juliana jako rzymskiego żołnierza z mieczem i palmę, chociaż Julian nigdy nie był żołnierzem rzymskim.

</doc>
<doc id="2202616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202616" title="Coen Moulijn">
Coen Moulijn

Coenraadt Moulijn (ur. 15 lutego 1937 w Rotterdamie, zm. 4 stycznia 2011 tamże) – holenderski piłkarz, napastnik, skrzydłowy.
Był wychowankiem rotterdamskiego klubu Xerxes, grał w nim do 1955. Przez resztę kariery, do 1972 roku, był piłkarzem Feyenoordu. W tym czasie sięgał po mistrzostwo Holandii (1961, 1962, 1965, 1969, 1971) oraz Puchar Holandii (1965 i 1969). W 1970 triumfował w Pucharze Mistrzów i Pucharze Interkontynentalnym. W reprezentacji Holandii od 1956 do 1969 roku rozegrał 38 meczów i strzelił 4 gole.
Był porównywany do Stanleya Matthewsa. Uchodzi za jednego z najlepszych holenderskich piłkarzy w historii, mimo że reprezentacja tego kraju zaczęła odnosić międzynarodowe sukcesy dopiero w latach 70. Przed stadionem Feyenoordu znajduje się przedstawiająca go rzeźba.

</doc>
<doc id="2202617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202617" title="Coenraadt Moulijn">
Coenraadt Moulijn



</doc>
<doc id="2202618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202618" title="Julian z Tarsu">
Julian z Tarsu

Julian z Tarsu, cs. "Muczenik Iulian Anazarwskij"", również" Julian z Cylicji (ur. w Anazarbus w Cylicji, zm. ok. 305 w Tars) – męczennik chrześcijański za czasów panowania Dioklecjana, święty Kościoła katolickiego, prawosławnego i ormiańskiego.
Urodził się w Anazarbus w Cylicji, w rodzinie pogańskiego senatora i chrześcijanki. Gdy wybuchły prześladowania za cesarza Dioklecjana, namiestnik Marcjan pojmał młodzieńca i torturami próbował odwieść go od prawdziwej wiary. Św. Julian nie poddawał się ani namowom, ani męczarniom, więc urzędnik kazał go włóczyć za wielbłądem po ulicach miast prowincji przez prawie rok. W końcu widząc, że nic nie wskóra, nakazał, aby św. Juliana w worku wypełnionym kamieniami, z wężami i skorpionami w środku, wrzucono do morza. Jego ciało wyłowili chrześcijanie u brzegów Aleksandrii i tam je pochowali. Później doczesne szczątki Świętego złożono w kościele w Antiochii.
Jego wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 16 marca.
Kościoły wschodnie z uwagi na liturgię według kalendarza juliańskiego wspominają męczennika:
Julian z Tarsu często mylony jest z innym męczennikiem Julianem z IV wieku, który także poniósł śmierć za czasów ówczesnego cesarza w Antiochii.

</doc>
<doc id="2202619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202619" title="Bazylika św. Serwacego w Maastricht">
Bazylika św. Serwacego w Maastricht

Bazylika pw. Świętego Serwacego – główny kościół Maastricht (Limburgia, Holandia), historyczna katedra archidiecezji Maastricht, nieprzerwanie świątynia rzymskokatolicka, od 1985 roku nosi tytuł bazyliki mniejszej. Świątynia poświęcona jest świętemu Serwacemu, patronowi miasta. Wraz z protestanckim kościołem św. Jana (Sint-Janskerk) tworzy zespół zabytkowy przy placu Vrijthof. Cenny przykład architektury i sztuki nadmozańskiej – regionalnej odmiany romanizmu. 
Dzieje.
Obecny romański kościół jest czwartą świątynią powstała na tym miejscu, gdzie znajduje się domniemane miejsce spoczynku świętego Serwacego (ok. 310–384 roku), pochodzącego z Armenii misjonarza, a następnie pierwszego biskupa Maastricht (łac. "Mosae Trajectum"). 
Po jego śmierci ponad grobowcem wzniesiono drewnianą kaplicę, zastąpioną około 550 roku murowanym kościołem, tzw. "Magnum Templum", którego budowie patronowali biskupi Monulfus i Godulfus. 
Około 750 roku ukończono budowę nowego kościoła, której patronowali Karol Młot, a następnie Karol Wielki. W 732 roku, w rocznicę śmierci św. Serwacego, Karol Młot pokonał Maurów – wojska kalifatu umajjadzkiego pod Narbonne, przypisując zwycięstwo św. Serwacemu. Następnie, prawdopodobnie w wotum dziękczynnym za zwycięstwo, rozpoczął budowę kolejnej świątyni nad grobem świętego. Kościół ten uległ zniszczeniu podczas najazdu Normanów w 818 roku. 
Ze względu na rosnący kult św. Serwacego i wzmożony ruch pielgrzymkowy, około 1000 roku dziekan Geldulfus i jego następca Humbertus rozpoczęli budowę nowego kościoła (obecnego). W 1039 roku w obecności cesarza Henryka III i dwunastu biskupów miało miejsce poświęcenie kamienia węgielnego. W pierwszej połowie XI wieku powstał korpus nawowy, następnie wzniesiono transept, w XII wieku nowy chór i masyw zachodni z salą cesarską. Równolegle w Maastricht powołano kapitułę sprawującą opiekę nad grobem św. Serwacego, której przewodniczącym był dziekan. Jej przedstawiciele odgrywali znaczącą rolę w życiu politycznym – kilku z nich pełniło funkcję kanclerza cesarstwa, a Maastricht stał się niezależną domeną. Kapituła liczyła około 250 osób, wśród których byli scholastyk (przewodniczący szkoły katedralnej), kantor (przełożony chóru), kustosz (opiekujący się skarbcem katedralnym) i skarbnik ("camerarius", zarządzający finansami). Około 1200 roku obok katedry powstał kościół parafialny pw. św. Jana, który swoją funkcję pełnił do 1633 roku, kiedy przejęła go gmina protestancka. Około 1180 roku powstał południowy portal kościoła św. Serwacego, o cechach gotyckich; w tym stylu w XIV i XV wieku powstały m.in. kaplice boczne, krużganki i sklepienie nawy głównej. W 1556 roku masyw zachodni otrzymał trzecią wieżę umieszczoną pomiędzy wieżami romańskimi. 
W okresie rewolucji francuskiej dokonano kasaty kapituły, a świątynię zamieniono na stajnię dla koni i arsenał. W 1804 roku przywrócono sakralną funkcję świątyni, jednak kościół stał się jedynie siedzibą parafii podporządkowanej diecezji Liège. W latach 1866–1900 miały miejsce dwie restauracje kościoła i zabudowań monasterium kanonickiego, prowadzone przez Pierre'a Cuypersa, połączone z przywróceniem średniowiecznego charakteru założenia. Po zniszczeniach po pożarze w 1955 roku usunięto część elementów neoromańskich i neogotyckich, głównie w wystroju wnętrza. Ostatni generalny remont kościoła miał miejsce w latach 1981–93. 
14 maja 1985 Jan Paweł II podczas wizyty w Maastricht w ramach pielgrzymki do Holandii podniósł kościół do rangi bazyliki mniejszej.
Architektura.
Kompleks katedralny tworzą kościół i przylegające od strony północnej zabudowania monasterium kanonickiego skupione wokół czworobocznego wirydarza. Obecnie w monasterium mieszczą się m.in. skarbiec katedralny i kaplica św. Serwacego (dawny refektarz). Niemal w całości zachował się krużganek oraz północne wejście z przedsionkiem. W obecnej postaci zespół katedralny posiada cechy romańskie (głównie prezbiterium i masyw zachodni) oraz gotyckie (korpus nawowy z kaplicami i zabudowania monasterium kanonickiego). 
Kościół jest trójnawową bazyliką z transeptem, prezbiterium, poniżej którego umieszczono kryptę i dwuwieżowym masywem zachodnim. Druga para wież flankuje chór wschodni. Liczący osiem przęseł korpus nawowy posiada kaplice przylegające do naw bocznych. Główne wejście od strony południowej poprzedza gotycka kruchta przylegająca do nawy bocznej w sąsiedztwie z westwerkiem. Na zewnątrz zachowały się elementy romańskiej architektury. Wschodnia absyda podzielona jest na trzy strefy. Artykulację ścian w dolnej strefie tworzą lizeny i ślepe arkady, powyżej znajdują się niższe arkady, z których trzy mają okna, a w górnej strefie mieści się galeryjka arkadowa. Podobny podział stref i artykulacja zostały zastosowane w wieżach wschodnich, przy czym w elewacjach drugiej kondygnacji ściany artykułowane są za pomocą dwóch podwójnych arkad. 
Odmienną formę ma masyw zachodni, który składa się z trzech kondygnacji z umieszczonymi powyżej dwoma wieżami o dwóch kondygnacjach. Podobnie jak w części wschodniej, zastosowano gradację elementów architektonicznych z dołu ku górze. Ściany zdobią ślepe arkady wsparte na lizenach i biforia, z których część ma otwory okienne. 
Nakryte sklepieniem kolebkowym (prezbiterium), krzyżowo-kolebkowym (masyw zachodni), sieciowym (nawa główna) i krzyżowo-żebrowym (nawy boczne) wnętrze zachowało częściowo swoją pierwotną architekturę z bogatą dekoracją rzeźbiarską, głównie z okresu późnego romanizmu i dojrzałego gotyku.
Masyw zachodni z salą cesarską.
W drugiej od dołu kondygnacji masywu zachodniego mieści się sala cesarska umieszczona na osi nawy głównej. Ma plan czworoboku, nakryta jest niską kopułą wspartą na trompach. Ściany boczne oddzielające salę od sąsiednich pomieszczeń przeprute są parzystymi arkadami z kolumnami. Kolumny i filary w pomieszczeniach masywu zachodniego zachowały pierwotne kapitele z bogatą dekoracją rzeźbiarską, będącą ważnym przykładem plastyki mozańskiej XII wieku. Treść rzeźb kapiteli tworzą sceny zaczerpnięte z "De Civitate Dei" św. Augustyna, bestiariów; ponadto wyrzeźbione są figury duchownych, prace ludzkie, walki ze zwierzętami oraz motywy zoomorficzne i roślinne. 
Krypta.
Poniżej prezbiterium mieści się trzyczęściowa krypta z kaplicą i pomieszczeniem z grobem świętego Serwacego. Patron kościoła pochowany został tutaj w 384 roku, natomiast obecna krypta jest najstarszą częścią obecnej świątyni, datowaną na 1050 rok. Kaplica nakryta jest sklepieniem kolebkowym i krzyżowo-kolebkowym wspartym na filarach i kolumnach z romańskimi kapitelami. W zachodniej części krypty mieści się grobowiec czterech biskupów Maastricht: Kandydiusa, Walentyna, Monulfusa i Godulfusa. Wewnątrz pomieszczenia na ściennych malowidłach znajdują się wizerunki tych hierarchów. 
Grób świętego Serwacego jest ważnym miejscem pielgrzymkowym. Od średniowiecza (od XIII lub XIV wieku) co siedem lat prezentowane są relikwie patrona Maastricht. W tym samym czasie podobny rytuał ma miejsce w opactwie Kornelimünster i katedrze w Akwizgranie. Tradycja ta ("Heiligdomsvaart") trwa do dziś. Prezentacja relikwii miała miejsce w lipcu 2011. 
Skarbiec.
W pomieszczeniach wschodniego skrzydła zabudowań monasterium kanonickiego znajduje się skarbiec, którego historia sięga początków kościoła. W obecnej postaci powstał w 1983 roku. Część dzieł ma bezpośredni lub pośredni związek ze świętym Serwacym. Najważniejszymi z nich są domniemane dzieła używane przez świętego – pieczęć, klucz, pastorał, mały kielich misyjny i czara. Owocem kultu jego relikwii jest relikwiarz na głowę datowany na 1580 rok, a przede wszystkim "Noodkist" – złoty romański relikwiarz skrzyniowy z bogatą dekoracją figuralną, którą tworzą sceny z życia świętego oraz jego wizerunek. Datowany jest na około 1160 rok i należy do grupy dzieł wykonywanych przez artystów znad Mozy, takich jak Mikołaj z Verdun. Ponadto w skarbcu zgromadzono późniejsze dzieła, m.in. liczne utensilia liturgiczne, wyroby z kości słoniowej, tekstylia, tapiserie itp. Z dzieł malarstwa wyróżnia się późnogotycka "Rodzina Marii" datowana na około 1500 rok.

</doc>
<doc id="2202622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202622" title="Proces progresywnej personalizacji">
Proces progresywnej personalizacji

Proces progresywnej personalizacji − w antropologii filozoficznej (personalizm chrześcijański) zespół zmian zachodzących podczas ontogenezy człowieka, w którym z "ja" nieświadomego osoba staje się "ja" świadomym.
Pojęcie.
Personalizm chrześcijański zakłada istnienie osoby od momentu poczęcia. Człowiek nie staje się osobą w miarę rozwoju osobniczego. Rozwój ten jednak nazywany ontogenezą człowieka lub przez część antropologów chrześcijańskich procesem progresywnej personalizacji, charakteryzuje się wyodrębnieniem etapów, których nie można zaobserwować u innych zwierząt (ssaków), są to: 
Procesem odwrotnym nie jest proces depersonalizacji. W pewien sposób etapy procesu progresywnej personalizacji odwracają się w procesie umierania. Osoba nigdy jednak nie przestaje być osobą. Forma jej egzystencji nie może być jednak przedmiotem badania filozoficznego w taki sam sposób jak do momentu śmierci, tzn. w oparciu o przesłanki empiryczne (medycyna, psychologia, psychiatria, biologia).

</doc>
<doc id="2202625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202625" title="Raul Augusto Esteves">
Raul Augusto Esteves

Raul Augusto Esteves (ur. w 1878 roku, zm. w 1955 roku) – portugalski wojskowy (generał) i publicysta, teoretyk wojskowości
Życiorys.
Służył jako dowódca batalionu saperów kolejowych w Portugalskim Korpusie Ekspedycyjnym podczas I wojny światowej, wyróżniając się podczas walk we Flandrii. Został odznaczony Krzyżem Wojennym oraz Orderem Wieży i Miecza, Męstwa, Wierności i Zasługi. Od 1920 r. stał na czele Zarządu Kolei Południowej i Południowo-Wschodniej. Przeciwstawiał się strajkom wśród kolejarzy, co doprowadziło do kilku nieudanych zamachów na jego życie. Był jednym z przywódców prawicowego zamachu stanu 28 maja 1926 r., w wyniku którego na czele Portugalii stanął gen. António Óscar de Fragoso Carmona. Brał udział w stłumieniu buntu lewicowego 7 listopada 1927 r. W 1937 r. został komendantem Portugalskiej Wojskowej Misji Obserwacyjnej w ogarniętej wojną domową Hiszpanii, które de facto wspierała frankistów (patrz: Legion Viriatos). Generał R. A. Esteves publikował jednocześnie liczne prace na temat wojskowości.

</doc>
<doc id="2202628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202628" title="Dugway Proving Ground">
Dugway Proving Ground

Dugway Proving Ground (DPG) – poligon doświadczalny armii amerykańskiej położony około 140 km na południowy zachód od Salt Lake City w stanie Utah na południu hrabstwa Tooele. Obejmuje 3244 km² Wielkiej Pustyni Słonej, dorównując powierzchni stanu Rhode Island. Według spisu powszechnego z 2000 roku obiekty poligonu zamieszkiwało 2016 osób personelu i jego rodzin. Wszyscy mieszkają w osiedlu Dugway, położonym na wschodnim krańcu terenu wojskowego. Nazwa „Dugway” wywodzi się od XIX-wiecznego sposobu budowy dróg na zboczach wzniesień, który zapobiegał zsuwaniu się wozów.
Transkontynentalna autostrada Lincolna przecinała dawniej obszary Dugway Proving Ground, ale obecnie jest to jedyny odcinek dawnej autostrady zamknięty dla ruchu. Do dzisiaj istnieje na nim jeden drewniany most. Współczesna autostrada nr 80 biegnie znacznie dalej na północ od DPG.
Przeznaczenie.
Dugway Proving Ground był przeznaczony do testowania amerykańskich i alianckich broni biologicznych i chemicznych w bezpiecznym i odległym od osiedli ludzkich miejscu. DPG był również wykorzystywany do prowadzenia ćwiczeń przez jednostki rezerwowe US Army i Gwardii Narodowej, a także przez US Air Force do lotów próbnych z pobliskiej bazy lotniczej Hill AFB w Ogden. DPG znajduje się w gestii Oddziału ds. Testowania i Oceny US Army (ang. "U.S. Army Test and Evaluation Command", ATEC). W tym miejscu US Army Special Forces przygotowywały się do wzięcia udziału w wojnie w Afganistanie.
Historia.
W 1941 roku Służba Broni Chemicznych US Army (CWS) uznała, że do testowania nowych środków bojowych potrzebuje poligonu znacznie bardziej oddalonego od siedzib ludzkich niż Aberdeen Proving Ground w Maryland. CWS dokonała przeglądu wybranych miejsc na Zachodzie i wiosną 1942 roku ruszyły prace przygotowawcze w Dugway Proving Ground.
Testy rozpoczęły się latem tego samego roku. W czasie II wojny światowej na terenie DPG testowano środki trujące, miotacze ognia, systemy rozpylania środków chemicznych, bronie biologiczne, bomby zapalające i sposoby ich wykorzystania, a także sposoby zapobiegania środkom chemicznym i skuteczność ubiorów ochronnych.
W październiku 1943 w DPG, w odległym zakątku poligonu o nazwie "Granite Peak", założono stanowisko prób broni biologicznej. Po wojnie, w 1946 roku, poligon został zamknięty, ale reaktywowano go w czasie wojny koreańskiej, a w 1954 roku Departament Obrony Stanów Zjednoczonych uznał Dugway Proving Ground za stały poligon testowy.
W latach 1987–1991 w Dugway Proving Ground istniała Szkoła Rangersów. W 7 Batalionie Szkolnym szkolono żołnierzy w zakresie sposobów przetrwania i walki w warunkach pustynnych. Program ten został w 1991 roku przeniesiony do Fortu Bliss w Teksasie, gdzie od 1995 roku jest ponownie realizowany.
8 września 2004 roku Genesis – uszkodzona sonda kosmiczna NASA – została skierowana do DPG, bowiem kierownictwo kontroli lotu miało nadzieję, że podobny do talku (jak na Księżycu) pustynny piach osłabi siłę zderzenia. Genesis uderzył jednak o ziemię ze zbyt dużą prędkością i rozleciał się na drobne kawałki.
Incydent z owcami.
W marcu 1968 roku w odległej o około 50 km od DPB Skull Valley padło 6249 owiec. Badanie wykazało, że owce zabił związek z grupy fosforanoorganicznych. Choroba owiec zbiegła się w czasie z testami paralityczno-drgawkowego BST o nazwie VX w Dugway. Armia zaprzeczyła, jakoby owce zabił VX i obwiniła lokalnych rolników, używających do opryskiwania upraw insektycydów fosforanoorganicznych. Jednak sekcje martwych owiec niezbicie potwierdziły obecność VX. Armia nigdy nie zdementowała orzeczenia biegłych, ale wypłaciła hodowcom odszkodowania. Według oficjalnych danych 4372 owiec było „niezdatnych do użytku”, z czego 2150 zostało zabitych przez VX lub tak silnie porażonych, że musiały zostać na miejscu uśpione przez weterynarzy. Dalsze 1877 owiec było porażonych tylko „czasowo”, lub w ogóle nie wykazywało śladów zatrucia, ale ze względu na potencjalne zagrożenie nie można było ich sprzedać. W rezultacie hodowcy byli zmuszeni do wybicia wszystkich.
Incydent, który zbiegł się w czasie z narodzinami ruchu obrońców środowiska naturalnego i nasilającymi się protestami przeciw wojnie w Wietnamie, odbił się głośnym echem na całym świecie. Opinia publiczna uświadomiła sobie, jak śmiertelnie groźne mogą stać się w przyszłości kolejne generacje gazów bojowych.
28 września 1994 roku Government Accountability Office przedstawił raport, w którym stwierdzono, że w latach 1940–1974 Departament Obrony i inne organy bezpieczeństwa krajowego przeprowadziły „setki, a może tysiące” testów i eksperymentów z udziałem niebezpiecznych substancji.
Doniesienia o UFO.
W związku z zainteresowaniem opinii publicznej Strefą 51 we wczesnych latach dziewięćdziesiątych XX wieku, ufolodzy i zwolennicy teorii spiskowych twierdzą, że w ramach prób zamaskowania projektu, prace nad UFO zostały przeniesione do DPG.
Pismo "Deseret News" doniosło, że Dave Rosenfeld, prezes stowarzyszenia "Utah UFO Hunters", oświadczył w 2004 roku:
DFG w sztuce.
W roku 1972 ukazał się amerykański film "The Rage" (pol. "Śmiercionośny ładunek") oparty na wydarzeniach związanych ze śmiercią owiec.

</doc>
<doc id="2202629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202629" title="Apollo Kids">
Apollo Kids



</doc>
<doc id="2202631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202631" title="Oinochoe">
Oinochoe



</doc>
<doc id="2202633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202633" title="Grażyna Oliszewska">
Grażyna Oliszewska

Grażyna Oliszewska-Baumgarten (ur. 22 października 1959 w Nowej Kuźni) – polska lekkoatletka sprinterka, mistrzyni Polski i olimpijka.
Kariera.
Specjalizowała się w biegu na 400 metrów. Startowała na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie, gdzie odpadła w półfinale na 400 m, a w sztafecie 4 × 400 metrów zajęła wraz z koleżankami (Elżbieta Katolik, Jolanta Januchta, Małgorzata Dunecka) 6. miejsce w finale.
Uczestniczyła w mistrzostwach Europy juniorów w 1977 w Doniecku, gdzie dotarła do półfinału biegu na 400 metrów, a w sztafecie 4 × 400 metrów zajęła 5. miejsce. W finale Pucharu Europy w 1979 w Turynie zajęła 6. miejsce w sztafecie 4 × 400 m, a w Pucharze Europy w 1981 w Zagrzebiu 5. miejsce w biegu na 400 m i w sztafecie 4 × 400 m. Na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach odpadła w eliminacjach na 400 m oraz zajęła 7. miejsce w sztafecie 4 × 400 m (w składzie: Elżbieta Kapusta, Oliszewska, Januchta, Genowefa Błaszak). 
Była dwukrotną mistrzynią Polski w biegu na 400 m w 1979 i w 1981, wicemistrzynią w 1980 i w 1982 oraz brązową medalistką w 1984. Zdobyła również halowe mistrzostwo Polski na 400 m w 1979 oraz wicemistrzostwo w 1980, 1981 i 1983.
W latach 1979-1982 startowała w jedenastu meczach reprezentacji Polski (21 startów), odnosząc 1 zwycięstwo indywidualne.
Rekordy życiowe:
Była zawodniczką Lumelu Zielona Góra (1975) i Lubtouru Zielona Góra (1976-1984).
Ukończyła Zespół Szkól Ekonomicznych w Żarach (1978). Studiowała zaocznie na AWF w Poznaniu, ale jej nie ukończyła. Ukończyła studia na Uniwersytecie Zielonogórskim, Wydział Ekonomii i Zarządzania (2007). Jej mąż – Janusz Baumgarten był również lekkoatletą, specjalizującym się w skoku wzwyż.

</doc>
<doc id="2202636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202636" title="Apollo Kids (album)">
Apollo Kids (album)

Apollo Kids – dziewiąty studyjny album amerykańskiego rapera Ghostface Killah członka Wu-Tang Clan wydany 21 grudnia 2010 roku nakładem wytwórni Def Jam Recordings. Album został wyprodukowany między innymi przez Franka Dukesa, Shrooma, duet Sean C &amp; LV, Yakuba, Scram Jonesa oraz Pete Rocka, a gościnnie pojawili się członkowie Wu-Tang Clanu (GZA, Raekwon, U-God, Method Man), a także Cappadonna, Killah Priest, Jim Jones oraz Busta Rhymes.
Wydawnictwo zadebiutowało na 120. pozycji notowania Billboard 200, 28. miejscu listy Top R&amp;B/Hip-Hop Albums i 10. miejscu notowania Top Rap Albums. W pierwszym tygodniu płyta sprzedała się w ilości 13 000 kopii.

</doc>
<doc id="2202637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202637" title="Hemere">
Hemere



</doc>
<doc id="2202641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202641" title="Inside Out (album Emmy Rossum)">
Inside Out (album Emmy Rossum)

Inside Out - debiutancki album studyjny amerykańskiej piosenkarki i aktorki Emmy Rossum. Wydawnictwo ukazało się 23 października 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Geffen Records. Nagrania dotarły do 199. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych. Wydawnictwo było promowane teledyskami do utowórów "Slow Me Down" i "Falling", odpowiednio, wyreżyserowane przez Thomasa Klossa i Adama Egypt Mortimera. Sesja zdjęciowa do albumu i okładki płyty została wykonana w Santa Monica przez fotografa Briana Bowen Smitha.

</doc>
<doc id="2202643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202643" title="Luca Di Fulvio">
Luca Di Fulvio

Luca Di Fulvio (ur. 13 maja 1957 w Rzymie) – włoski pisarz współczesny.
Luca Di Fulvio studiował dramaturgię w Rzymie, gdzie jego nauczycielem był Andrea Camilleri. Współpracował z Paolą Borboni, Sergio Grazianim, Mario Maranzaną, Andrzejem Wajdą i The Living Theatre Juliana Becka. Napisał teatralną adaptację opowiadania Thomasa Manna "Tonio Kröger", a następnie pracował w różnych wydawnictwach jako redaktor konsultant.
Jego pierwsza powieść to "Zelter" - historia wampira wydana w 1996 r. Światową popularność przyniósł mu mroczny kryminał "L’impagliatore" z 2000 r., który w dwa miesiące miał dwa wydania i był tłumaczony na wiele języków, m.in. na angielski ("The Mannequin Man") i niemiecki ("Der Präparator"), a we Francji został okrzyknięty najlepszą europejską powieścią kryminalną roku 2003 przez tygodnik "Le Point". Thriller ten stał się podstawą scenariusza filmu "Occhi di cristallo" w reżyserii Erosa Puglielliego. Obecnie trwają prace nad ekranizacją następnych książek Di Fulvio.
W kolejnych latach ukazały się powieści: "Dover beach" (2002), "La scala di Dioniso" (2006, polskie tłumaczenie Karolina Dyjas "Drabina Dionizosa", 2008, Prószyński i S-ka, ) oraz "La gang dei sogni" (2008).
Luca Di Fulvio pisze również książki dla dzieci pod pseudonimem J. Duke Blanco. Jego powieść "I misteri dell'Altro Mare" (2002) była nominowana do nagrody Bancarellino (it:"Premio Bancarellino").

</doc>
<doc id="2202644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202644" title="Wonderful Life (singel Hurts)">
Wonderful Life (singel Hurts)

Wonderful Life – drugi singel brytyjskiego duetu Hurts z ich debiutanckiego albumu "Happiness".
Został wydany jako pierwszy singel w Danii w dniu 3 maja 2010, a w Wielkiej Brytanii w dniu 22 sierpnia 2010 roku jako drugi singel. Utwór dotarł w Polsce na szczyt zestawienia air play firmy Nielsen Music, a w Niemczech zajął miejsce drugie. Singel znalazł się w pierwszej dziesiątce w Austrii, Szwajcarii, Belgii i Danii. 
Tło.
W wywiadzie dla strony internetowej Digital Spy wokalista Theo Hutchcraft powiedział na temat utworu: „Piosenka w zasadzie opiera się na dwóch skrajnościach: pierwsza to człowiek, który chce się zabić, a druga miłość. Stoi na moście chce skakać i zostaje zatrzymany przez kobietę. Oni patrzą na siebie i zakochują się w sobie. Ona po prostu mówi: «Chodź ze mną, to wszystko będzie dobrze». Piosenka oferuje tylko fragment czyjegoś życia, więc nie wiemy, co dzieje się na koniec”

</doc>
<doc id="2202645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202645" title="Fifi niezapominajka">
Fifi niezapominajka



</doc>
<doc id="2202646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202646" title="Rafał Jachimowicz">
Rafał Jachimowicz

Rafał Jachimowicz, (, ur. 20 października 1893 w Wilnie, zm. 19 lutego 1961 tamże) – litewski rzeźbiarz i malarz.
Życiorys.
W latach 1913–1915 uczył się w Wileńskiej Szkole Rysunkowej Iwana Trutniewa, a następnie 1915–1919 w pracowni rzeźbiarza Antoniego Wiwulskiego. W latach 1919–1922 i 1923–1926 studiował na wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego pod kierunkiem Ferdynanda Ruszczyca. Studia kontynuował w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (1922–1923), w Paryżu (1925) i we Włoszech (1927).
W latach 1915–1919 wykładał w wileńskiej szkole rzemieślniczej. W latach 1944–1961 był wykładowcą w Wileńskim Instytucie Sztuki.
Od roku 1916 uczestniczył w wystawach sztuki. Stworzył rzeźby: „Śmierć Ikara” (1919), „Kariatyda” (1922), „Walka z Centaurem” (1925). W konkursie na Pomnik Adama Mickiewicza w Wilnie (1926) zdobył II nagrodę. Jest autorem popiersi Władysława Syrokomli (1930), Tadeusza Wróblewskiego (1930), poety Petrasa Vaičiūnasa (1931), pisarza Vincasa Krėvė-Mickevičiusa (1941) i in.
Wykonał wiele rzeźb dla kościołów wileńskich i cmentarza na Rossie.
W latach 1944–1961 był wykładowcą w Wileńskim Instytucie Sztuki.

</doc>
<doc id="2202647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202647" title="Wygrać miłość">
Wygrać miłość

Wygrać miłość (ang. "Just Wright", 2010) – amerykański film. Komedia romantyczna w reżyserii Sanaa Hamri w głównych rolach Queen Latifah i Common.
Fabuła.
Leslie Wright (Queen Latifah) jest doświadczoną terapeutką. Mieszka razem z siostrą Morgan (Paula Patton), której marzeniem jest wyjść za mąż za koszykarza grającego w NBA. Po jednym z meczów koszykówki Leslie pomaga na stacji benzynowej jednemu z koszykarzy; Scottowi McKnight (Common). Ten w ramach podziękowań zaprasza ją na swoje urodziny. Terapeutka idzie na przyjęcie razem z Morgan. Scott poznając bliżej Morgan zakochuje się.
Podczas NBA All-Star Game (Meczu Gwiazd) w 2009 roku, Scott doznaje poważnej kontuzji, która może mu przeszkodzić w dalszej karierze. Zaniepokojona Morgan sugeruje aby przeprowadził się do nich do domu i dał się wyleczyć Leslie. Koszykarz przenosi się do nich jednak nie widzi w tym żadnego sensu, gdyż wie, że jeśli nie będzie zdrowy do czasu rozpoczęcia meczów play-off w lidze jego kariera się skończy.

</doc>
<doc id="2202648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202648" title="Pedagogika antyautorytarna">
Pedagogika antyautorytarna

Pedagogika antyautorytarna – pojęcie obejmujące kilka nurtów pedagogicznych powstałych w XX wieku. Ich wspólną cechą jest bezpośredni sprzeciw wobec autorytarnych tendencji pojawiających się w wychowaniu, oświacie i w życiu społecznym (zob. osobowość autorytarna). 
Zakres pedagogiki antyautorytarnej nie mieści się w obrębie jednej teorii, odnosi się zarówno do ideologii wychowania rewolucyjnego w nurcie politycznym, gdzie głównym celem są radykalne zmiany kulturowe, społeczne i polityczne, jak i wychowania wolnego od represji i społecznego przymusu w nurcie edukacyjnym. 
Pedagogika antyautorytarna związana z nurtem politycznym dąży do wolności jednostki w sprawiedliwym społeczeństwie. W tym sensie wychowanie jest traktowane jako jeden z elementów walki o społeczne zmiany. Prekursorami byli m.in. Theodor Adorno i Janusz Korczak.
Pedagogika antyautorytarna w nurcie edukacyjnym wyrosła na kontestacji pokolenia roku 1968. Tradycyjne, autorytarne wychowanie jest przez nią negowane na rzecz relacji partnerskich z rodzicami i nauczycielami. W myśl jej zasad rozwój dziecka powinien przebiegać swobodnie, co objawia się m.in. sprzeciwem tego nurtu pedagogicznego wobec tabuizacji różnych sfer życia dziecka, zwłaszcza seksualnego.

</doc>
<doc id="2202649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202649" title="Phil Kennemore">
Phil Kennemore

Phil Kennemore (ur. 20 października 1953, zm. 7 stycznia 2011) – amerykański muzyk, basista i wokalista. Kennemore znany jest przede wszystkim z występów w formacji Y&amp;T w latach 1974–1991 i 1995–2011.
Muzyk zmarł na raka płuc 7 stycznia 2011 roku w Stanford Hospital. Miał 57 lat.

</doc>
<doc id="2202650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202650" title="Koleśniki (Litwa)">
Koleśniki (Litwa)

Koleśniki (lit. "Kalesninkai") – miasteczko na Litwie, w pobliżu granicy z Białorusią. Siedziba gminy Koleśniki. Leżą nad rzeką Tura, dopływem Wersoki.
W 1643 powstała tu kaplica, następnie wybudowano dwa kościoły. Zostały one zamknięte po stłumieniu powstania listopadowego. 11 listopada 1922 zaś odprawiono pierwszą mszę w nowym kościele. 1 listopada 1943 77 Pułk Piechoty AK, pod dowództwem Tadeusza Binkowicza rozbił posterunek żandarmerii w Koleśnikach.
Obecnie w Koleśnikach działa polska szkoła średnia (w budynku z 1954) i litewska szkoła podstawowa.

</doc>
<doc id="2202651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202651" title="Audi Nuvolari quattro">
Audi Nuvolari quattro

Audi Nuvolari quattro – koncept dwudrzwiowego coupé Audi. Został zaprezentowany w 2003 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie. Była to wizja przyszłego modelu GT marki Audi. Oprócz Nuvolari, swoją premierę miały również dwa inne koncepty: Pikes Peak quattro oraz Le Mans quattro.
Auto było napędzane silnikiem V10 5.0 FSI z dwiema turbosprężarkami w układzie TwinTurbo co dawało 600 KM mocy oraz 750 N•m momentu obrotowego. Nuvolari posiadał sekwencyjną, sześciobiegową skrzynię biegów, która przekazywała moc do stałego napędu na cztery koła quattro. 
Nazwa pojazdu pochodzi od nazwiska włoskiego kierowcy wyścigowego, Tanzio Nuvolariego, który jeździł m.in. w autach Auto Union. Wygrał 61 Grand Prix i zmarł w 1953 roku. Audi Nuvolari quattro zostało zaprezentowane w pięćdziesiątą rocznicę śmierci sportowca.
Na bazie Nuvolari zostało zbudowane Audi A5, którego premiera miała miejsce w 2007 roku.

</doc>
<doc id="2202653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202653" title="Brice Etès">
Brice Etès

Brice Etès (ur. 11 kwietnia 1984 w Monako) – monakijski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich.
Startuje głównie w biegu na 800 metrów. Jest w tej konkurencji rekordzistą Monako z czasem 1:47,61 (22 lipca 2010 w Monako podczas mitingu Herculis), choć jego rekord życiowy jest lepszy (1:47,03), został ustanowiony, gdy Etes miał obywatelstwo francuskie.
Na halowych mistrzostwach świata w 2010 w Dosze oraz halowych mistrzostwach Europy 2011 w Paryżu odpadł w eliminacjach biegu na 800 m, a w mistrzostwach Europy w 2010 w Barcelonie odpadł w półfinale tej konkurencji. Wielokrotny złoty medalista igrzysk małych państw Europy.
Startował w biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 2012 w Londynie, ale został zdyskwalifikowany w biegu eliminacyjnym, a na igrzyskach olimpijskich w 2016 w Rio de Janeiro odpadł w eliminacjach tej konkurencji.
Uczestnik mistrzostw Europy w Amsterdamie (2016).

</doc>
<doc id="2202655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202655" title="Jaworzyńska Przełęcz (Dolina Bystrej)">
Jaworzyńska Przełęcz (Dolina Bystrej)

Jaworzyńska Przełęcz (1605 m) – przełęcz pomiędzy Kopą Magury (1704 m) a Jaworzyńską Czubą (ok. 1625 m) w polskich Tatrach Zachodnich. Jest to płaska i trawiasta przełęcz w grzbiecie odchodzącym na północny zachód od Kopy Magury (a dokładniej WNW) i oddzielającym Dolinę Kasprową od Jaworzynki. Trawiasto-kosówkowy stok opadający do doliny Jaworzynki nosi nazwę Gładkie. Jakieś 100 m poniżej przełęczy znajdują się w nim urwiste ścianki przecięte płytką i krętą depresją. Poniżej tych skałek znajduje się Jaskinia Magurska, która wbrew swojej nazwie nie znajduje się w Kopie Magury, lecz w Jaworzyńskiej Czubie.
Rejon przełęczy zbudowany jest ze skał wapiennych. Na przełęcz łatwo można wejść z obydwu tych dolin. Dawniej była wypasana, jej okolice przeszukiwali poszukiwacze skarbów, a później również poszukiwacze jaskiń. Obecnie jednak jest niedostępna turystycznie. Rejon przełęczy zbudowany jest ze skał wapiennych.

</doc>
<doc id="2202658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202658" title="Spring Street (stacja metra na Lexington Avenue Line)">
Spring Street (stacja metra na Lexington Avenue Line)

Spring Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 4 i 6. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Bleecker Street i Canal Street. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2202659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202659" title="Jaworzyńska Przełęcz">
Jaworzyńska Przełęcz



</doc>
<doc id="2202660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202660" title="Canal Street (stacja metra)">
Canal Street (stacja metra)

Canal Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 4, 6, J, N, Q, R i Z. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Spring Street, Bowery, Prince Street oraz Chambers Street, City Hall i DeKalb Avenue. Została otwarta 27 października 1904.

</doc>
<doc id="2202661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202661" title="Canal Street">
Canal Street



</doc>
<doc id="2202664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202664" title="Descholaryzacja społeczeństw">
Descholaryzacja społeczeństw

Descholaryzacja społeczeństw – jedna z koncepcji pedagogicznych, która zakłada, że proces uczenia się jest tą aktywnością człowieka, która nie wymaga kierowania z zewnątrz przez innych, lecz przede wszystkich zapewnienia swobodnego dostępu do źródeł informacji i dobrowolności. 
Koncepcję tę sformułował po raz pierwszy Ivan Illich w 1971 roku. Twierdził on, że społeczeństwo przemysłowe wytworzyło specyficzne podejście do dzieciństwa, w którym instytucja szkoły pełni dużą rolę i dodatkowo jest podporządkowana ideologii takiego społeczeństwa. Ponadto opresyjny charakter systemu szkolnictwa nie powinien być przyczyną prób odnowy, gdyż jedyną realną w takim przypadku alternatywą dla instytucji edukacyjnych jest ich całkowita likwidacja. 
Proces, którego celem jest wyzwolenie jednostki spod mechanizmów instytucjonalnej dyskryminacji, prowadzi nieuchronnie do zmiany całej struktury społecznej. Uzasadnienie takiego działania jest oparte na ryzykownym w świetle obecnie panujących przekonań założeniu antropologicznym, zgodnie z którym wiek, stopień dojrzałości, cechy osobowościowe nie wpływają na stopień odpowiedzialności każdego człowieka za własny rozwój i powinien on uczyć się zgodnie z własnymi potrzebami i możliwościami. 
Zdescholaryzowane społeczeństwo powinno w założeniu realizować trzy główne cele edukacyjne:

</doc>
<doc id="2202666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202666" title="Woking (stacja kolejowa)">
Woking (stacja kolejowa)

Woking (ang: "Woking railway station") – stacja kolejowa w Woking, w hrabstwie Surrey, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Jest ważną stacją na South Western Main Line i jest obsługiwana przez wiele pociągów podmiejskich.

</doc>
<doc id="2202668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202668" title="Człowiek, który wiedział za dużo (film 1934)">
Człowiek, który wiedział za dużo (film 1934)

Człowiek, który wiedział za dużo – brytyjski film z gatunku thriller, zrealizowany w 1934 roku przez Alfreda Hitchcocka. Jest to pierwsza wersja filmu (również Hitchcocka) o tym samym tytule.
Opis fabuły.
Spędzając urlop w Szwajcarii, urzędnik Bob Lawrence, staje się świadkiem morderstwa na angielskim agencie. Chcąc zmusić go do milczenia, przestępcy porywają jego córkę. Decyduje się, wraz z małżonką, bez pomocy policji, odzyskać dziecko. Nie udaje im się uniknąć pojmania. Życie rodziny zostaje zagrożone.

</doc>
<doc id="2202671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202671" title="Manipulacja pedagogiczna">
Manipulacja pedagogiczna

Manipulacja pedagogiczna – zestaw specjalnych metod i technik oddziaływania pedagoga na wychowanków, w celu poddania ich szczególnej kontroli i wpływowi, a w efekcie ich uprzedmiotowieniu, w warunkach którego skrycie realizowane są cele pedagogiczne.
Manipulacja tego typu jest charakterystyczna dla wychowania autorytarnego, manifestuje się ona poprzez ubezwłasnowolnienie podopiecznych, którzy odnoszą wrażenia, że ich działania podejmowane są z własnej, nieprzymuszonej woli, spontanicznie, a nawet z własnej inicjatywy. Pedagog wykorzystuje tutaj oprócz swojej wiedzy o regulacji zachowań ludzkich, także swoją pozycję autorytetu, w ten sposób używając fizycznej, psychicznej, społecznej i prawnej bezbronności wychowanków. W takich warunkach realizowane mogą być cele korzystne dla jakiejś ideologii, władzy, społeczeństwa lub jednostki.
W związku z liczbą uczestników można wyróżnić manipulację indywidualną, grupową lub zbiorową, a w związku ze sposobem jej inicjacji – manipulację spontaniczną lub zamierzoną.
Metody i skutki ich stosowania.
W procesie manipulacji pedagogicznej wykorzystywane są różne metody, takie jak ograniczenie swobodnego myślenia, nieustanne zmiany reguł postępowania wraz z ich uzasadnieniem, wykorzystywanie pochlebstw, utrudnianie dostępu lub celowe skrywanie przed wychowankiem faktów i informacji a dodatkowo celowe ich preparowanie w tendencyjny sposób, sentymentalizację dostępnych treści, stwarzanie nadmiaru lub deficytu dóbr, wzbudzanie antagonistycznej rywalizacji, stwarzanie pozorności w wyborze, deformowanie treści komunikatów, odwoływanie się do presji grupy w łamaniu czyjejś woli, szersze angażowanie autorytetów, wywoływanie poczucia winy. Efektem tego typu działań jest zwykle pełen konformizm, zanik samodzielności w myśleniu i wrażliwości moralnej, usprawiedliwienie braku odpowiedzialności za własne zachowanie, podejmowanie pozornych działań. Często efektem są też różnego rodzaju reakcje obronne jak bunt, opór i agresja, zwykle w przypadkach rozpoznania skrywanych intencji manipulatora.

</doc>
<doc id="2202672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202672" title="Falco malayensis">
Falco malayensis



</doc>
<doc id="2202680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202680" title="Sarah Taylor">
Sarah Taylor

Sarah Taylor (ur. 6 listopada 1981 w Nowym Jorku) – amerykańska tenisistka.
Karierę na kortach rozpoczęła w 1996 roku biorąc udział w dwóch niewielkich turniejach rangi ITF, osiągając w drugim z nich ćwierćfinał. W następnym roku zadebiutowała na turnieju cyklu WTA w Filadelfii, na którym przegrała w pierwszej rundzie z Brendą Schultz-McCarthy. W 1998 roku wygrała swój pierwszy turniej ITF w Meksyku. W sumie, w tej kategorii, wygrała sześć turniejów w grze singlowej.
W 2001 roku udanie zadebiutowała w turnieju wielkoszlemowym w US Open, gdzie w pierwszej rundzie wygrała z nr 41 światowego rankingu Marlene Weingärtner z Niemiec. Było to jej największe osiągnięcie w Wielkim Szlemie.
W rozgrywkach cyklu WTA jej największe osiągnięcia to dwa półfinały w jednym roku (2002) na Bali i na Hawajach. Dochodząc do nich, wyeliminowała takie zawodniczki jak Adriana Serra Zanetti i Marta Marrero.
W 2003 roku wywalczyła srebrny medal w grze singlowej na Igrzyskach Panamerykańskich, przegrywając w finale z Milagros Sequera.
Karierę zakończyła w 2005 roku. Obecnie jest trenerką tenisa w amerykańskiej organizacji tenisowej USTA.

</doc>
<doc id="2202682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202682" title="Falco bellicosus">
Falco bellicosus



</doc>
<doc id="2202683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202683" title="Rap, stresy, hulana, interesy">
Rap, stresy, hulana, interesy

Rap, stresy, hulana, interesy – drugi album studyjny polskiej grupy muzycznej PMM. Wydawnictwo ukazało się 17 lutego 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto.

</doc>
<doc id="2202684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202684" title="Hieraaetus bellicosus">
Hieraaetus bellicosus



</doc>
<doc id="2202685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202685" title="Bolesław Szafirski">
Bolesław Szafirski

Bolesław Szafirski (ur. 26 czerwca 1935 w Ilkowicach, zm. 6 listopada 2016 w Krakowie) – polski matematyk, profesor zwyczajny Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek korespondent Polskiej Akademii Umiejętności (od 1991), prezes Polskiego Towarzystwa Matematycznego w kadencjach 1999–2001 i 2001–2003. 
Życiorys.
Do szkoły podstawowej uczęszczał w Święcicach, później zaś kontynuował naukę w liceum w Miechowie, gdzie zdał maturę w 1952. W latach 1952–1956 studiował matematykę na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jego mistrzem był Franciszek Leja, jego opiekun pracy magisterskiej, a następnie promotor obronionej w 1963 na UJ rozprawy doktorskiej "Zastosowanie metody punktów ekstremalnych w teorii równań różniczkowych". Habilitował się w 1971 na UJ na podstawie prac poświęconych turbulencji i opisującemu ją równaniu Hopfa.
Kierownik Zakładu (później Katedry) Matematycznych Problemów Fizyki i Techniki w Instytucie Matematyki UJ, gdzie pełnił też funkcję zastępcy dyrektora (1981–1984) i dyrektora (1984–1987). W latach 1987–1993 dziekan Wydziału Matematyki i Fizyki UJ. Przez ponad 20 lat redaktor naczelny czasopisma Universitatis Iagellonicae Acta Mathematica. Był promotorem 13 doktoratów, m.in. Zdzisława Brzeźniaka, Marka Capińskiego, Wojciecha Słomczyńskiego i Mariusza Woźniaka. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
W 1959 ożenił się z lwowianką Barbarą Gadaczówną, później doktorem chemii i pracownikiem naukowym AGH. Mieli dwie córki, doczekali się ośmiorga wnuków.

</doc>
<doc id="2202687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202687" title="Mangel">
Mangel

Mangel:

</doc>
<doc id="2202688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202688" title="Buddenhagen">
Buddenhagen

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="2202690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202690" title="Blau (rzeka)">
Blau (rzeka)

Blau – rzeka w Badenii-Wirtembergii w południowych Niemczech, lewy dopływ Dunaju, o długości 15 km. Rzeka rozpoczyna bieg od wywierzyska Blautopf w mieście Blaubeuren w Jurze Szwabskiej. Płynie w kierunku wschodnim, przepływa przez miasto Blaustein i koło miasta Ulm wpada do Dunaju. Prawym dopływem jest Ach.

</doc>
<doc id="2202692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202692" title="Polemaeetus bellicosus">
Polemaeetus bellicosus



</doc>
<doc id="2202695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202695" title="Praz de Lys – Sommand">
Praz de Lys – Sommand

Praz de Lys – Sommand – francuski ośrodek narciarski położony w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia. Leży w Prealpach Sabaudzkich, w Masywie Chablais, będącym częścią Alp Zachodnich. W pobliżu znajdują się takie szczyty jak np. Roc d’Enfer, Pointe de Chalune i Pointe de Chavasse. Leży na wysokości od 1400 do 2000 m n.p.m. Najbliżej położonymi miejscowościami są oddalone o parę kilometrów na południe Taninges i Mieussy.
Ośrodek oferuje 53 trasy o łącznej długości 60 km, a także trasy do narciarstwa biegowego oraz snowpark. W 2009 r. Praz de Lys – Sommand, razem ze słowackim Szczyrbskim Jeziorem zorganizowało 33. Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym.

</doc>
<doc id="2202696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202696" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2011 (składy)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2011 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce ręcznej, które wystąpiły w Mistrzostwach Świata 2011.
Grupa A.
Bahrajn.
Trener: Bader Mirza
Egipt.
Trener: Gamal Shams
Francja.
Trener: Claude Onesta
Hiszpania.
Trener: Valero Rivera
Niemcy.
Trener: Heiner Brand
Tunezja.
Trener: Alain Portes
Grupa B.
Austria.
Trener: Magnus Andersson
Brazylia.
Trener: Jordi Ribera
Islandia.
Trener: Guðmundur Guðmundsson
Japonia.
Trener: Kiyoharu Sakamaki
Norwegia.
Trener: Robert Hedin
Węgry.
Trener: Lajos Mocsai
Grupa C.
Algieria.
Trener: Salah Bouchekriou
Australia.
Trener: Taip Ramadani
Chorwacja.
Trener: Slavko Goluža
Dania.
Trener: Ulrik Wilbek
Rumunia.
Trener: Vasile Stîngă
Serbia.
Trener: Veselin Vuković
Grupa D.
Argentyna.
Trener: Mauricio Torres
Chile.
Trener: Fernando Luis Capurro
Korea Południowa.
Trener: Cho Young-Shin
Polska.
Trener: Bogdan Wenta
Słowacja.
Trener: Zoltán Heister
Szwecja.
Trener: Staffan Olsson

</doc>
<doc id="2202697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202697" title="Polski mistrzowski manewr (album)">
Polski mistrzowski manewr (album)

Polski Mistrzowski Manewr – debiutancki album studyjny polskiej grupy hip-hopowej PMM. Wydawnictwo ukazało się 13 grudnia 2008 roku nakładem wytwórni muzycznej Fat Flow Lejbel.

</doc>
<doc id="2202698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202698" title="Pekaes Pruszków">
Pekaes Pruszków



</doc>
<doc id="2202700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202700" title="Sébastien Gattuso">
Sébastien Gattuso

Sébastien Gattuso (ur. 28 czerwca 1971 w Mentonie we Francji) – monakijski sportowiec, lekkoatleta i bobsleista, uczestnik zimowych i letnich igrzysk olimpijskich.
Jako lekkoatleta specjalizował się w biegach krótkich. Startował w biegu na 100 metrów na mistrzostwach Europy w 2002 w Monachium, mistrzostwach świata w 2003 w Paryżu, igrzyskach olimpijskich w 2004 w Atenach, mistrzostwach świata w 2007 w Osace i igrzyskach olimpijskich w 2008 w Pekinie, za każdym razem odpadając w eliminacjach. Podobny rezultat osiągnął w biegu na 60 metrów na halowych mistrzostwach świata w 2004 w Budapeszcie, halowych mistrzostwach Europy w 2007 w Birmingham, halowych mistrzostwach świata w 2008 w Walencji i halowych mistrzostwach Europy w 2009 w Turynie. Z powodzeniem startuje w rywalizacji weteranów.
W 2006 odbywał karę półrocznej dyskwalifikacji za doping (finasteryd).
Jest rekordzistą Monako (maj 2021) w biegu na 100 metrów (10,53 s, 12 lipca 2008, Dijon i biegu na 200 metrów (21,89 s, 5 czerwca 2003, Marsa), a także w biegu na 60 metrów w hali (6,94 s, 7 marca 2008, Walencja).
Jako bobsleista brał udział w igrzyskach olimpijskich w 2002 w Salt Lake City w konkurencji dwójek (22. miejsce) i czwórek (28. miejsce), w igrzyskach olimpijskich w 2010 w Vancouver w dwójkach (19. miejsce) oraz w igrzyskach olimpijskich w 2014 w Vancouver również w dwójkach (20. miejsce). Najlepszy wynik osiągnął na mistrzostwach świata w 2004 w Königssee, gdzie w konkurencji dwójek zajął 4. miejsce (partnerem Gattuso był Patrice Servelle).

</doc>
<doc id="2202701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202701" title="Triazolam">
Triazolam

Triazolam – organiczny związek chemiczny stosowany jako lek z grupy benzodiazepin.
Po pierwszym okresie stosowania wycofany z obrotu z powodu przypadków zaburzeń pamięci, zagubienia, pobudzenia i omamów. Ponownie wprowadzony do użycia po tym, jak okazało się, iż ww. objawy występowały u osób, które jednocześnie chorowały na inne zaburzenia psychiczne, często o podłożu organicznym. Obecnie ponownie dopuszczony do stosowania w leczeniu bezsenności, ale z zaleceniem małych dawek.

</doc>
<doc id="2202702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202702" title="Les Saisies">
Les Saisies

Les Saisies – francuski ośrodek narciarski położony w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia. Leży w Masywie Beaufortain, będącym częścią Alp Zachodnich w pobliżu przełęczy Col des Saisies. W odległości 30 km leży Albertville, gdzie odbyły się XVI Zimowe Igrzyska Olimpijskie. W czasie tych igrzysk w Les Saisies rozegrano zawody w biegach narciarskich oraz biathlonie. Ponadto ośrodek oferuje też trasy narciarstwa alpejskiego.
W 1990 r. Les Saisies, razem ze słowackim Szczyrbskim Jeziorem zorganizowało 14. Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym.

</doc>
<doc id="2202703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202703" title="Eniergija Saratów">
Eniergija Saratów



</doc>
<doc id="2202704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202704" title="Port lotniczy Sacramento">
Port lotniczy Sacramento

Port lotniczy Sacramento (IATA: SMF, ICAO: KSMF) – port lotniczy położony 16 km na północny zachód od Sacramento, w stanie Kalifornia, w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="2202705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202705" title="Tadeusz Klofik">
Tadeusz Klofik

Tadeusz Klofik (ur. 1 czerwca 1922 w Czarnkowie, zm. 12 listopada 2003) – polski rolnik i polityk, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe. Prowadził indywidualne gospodarstwo rolne, a także pełnił funkcje prezesa powiatowego Koła Hodowli Owiec oraz wiceprezesa powiatowego Koła Trzody Chlewnej. Zasiadał w prezydium Wojewódzkiego Komitetu Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. Był radnym Powiatowej Rady Narodowej w Chodzieży i Wojewódzkiej Rady Narodowej w Pile. W 1976 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Piła. Zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska oraz w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych. W 1980 uzyskał reelekcję z tego samego okręgu. W Sejmie VIII kadencji zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska, Komisji Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego oraz w Komisji Administracji, Gospodarki Przestrzennej i Ochrony Środowiska. Otrzymał Brązowy i Złoty Krzyż Zasługi.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Chodzieży.

</doc>
<doc id="2202707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202707" title="Aldona Orłowska">
Aldona Orłowska

Aldona Orłowska (ur. 15 stycznia 1948 w Łodzi) – polska piosenkarka i malarka.
Życiorys.
Urodziła się 15 stycznia 1948 jako córka polskiej śpiewaczki Niny Krawczyk i ojca pochodzenia brazylijskiego. Dzieciństwo spędziła w rodzinnej Łodzi. Ukończyła studia z zakresu biologii na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu Łódzkiego, po których kontynuowała naukę i otworzyła przewód doktorski. W trakcie studiów trenowała pływanie, była członkiem kadry młodzików i zdobyła mistrzostwo Polski w pływaniu stylem motylkowym na dystansie 200 metrów. 
Jej talent muzyczny odkrył Edward Kamiński, który zorganizował jej możliwość pobierania lekcji śpiewu klasycznego u Olgi Olginy.
Znana ze swojej szerokiej skali głosu, wyliczonej na trzy i pół oktawy. Porównywana do Ymy Súmac. Swoje koncerty najczęściej organizuje w postaci imprez w klubach muzycznych dużych miast, podczas których wychodzi kilkukrotnie na scenę. Z uwagi na łączenie muzyki z kiczem (w tekstach, kostiumach, linii melodycznej bądź teledyskach realizowanych amatorskim sprzętem), niektórzy nazywają ją najgorszą polską piosenkarką, inni zaś „następczynią Violetty Villas”. 
Pracowała między innymi w Teatrze Muzycznym w Łodzi (kontynuując tym samym na deskach teatru karierę muzyczną zapoczątkowaną przez swoją matkę), a także w Teatrze Wielkim w Łodzi. Od lat 90. przeprowadziła się na stałe do Szwecji, gdzie z mężem Eugeniuszem Polokiem (ur. 15 marca 1947) założyła zespół muzyczny. Śpiewała na statkach, występowała w telewizyjnym show emitowanym na obszarze Skandynawii.
W 2002 nakładem wytwórni płytowej Polskie Nagrania „Muza” wydała swój debiutancki album studyjny "Ta róża zgubiona". W 2003 tytułowy utwór „Ta róża zgubiona” został wydany na płycie "40 lat z Polskim Radiem i piosenką" z tekstami autorstwa Marka Gaszyńskiego. Wykonywała także utwory w duecie z Bohdanem Gadomskim.
Zdobyła fanów dzięki kanałowi 99999music w serwisie YouTube, na którym zamieszczane są teledyski do jej utworów. Jedną z jej najpopularniejszych kompozycji jest utwór „Zakupy”. 29 września 2017 nakładem wydawnictwa muzycznego Dunno Recordings wydała w formacie płyty gramofonowej singel zawierający utwory „Idę” oraz „To nieważne” (na singlu znajduje się zarówno podstawowa wersja utworu, jak i wydana pod postacią Ibiza Remix), za którego produkcję oraz aranżację odpowiadał Eugeniusz Polok, a za mastering Rupert Clervaux. 26 października 2018 wydała wspólnie z Eugeniuszem Polokiem dystrybuowany przez Rubadub i zmasterowany przez Kwazar Studio singel zawierający wykonywany przez Poloka utwór „Nature Boy” oraz nagrany przez wokalistkę utwór „Nie wiem”, wydany także w wersji Lento Reggaeton Mix. Z inicjatywy Piotra Kędzierskiego nagrała cover utworu „Candy” Quebonafide i Klaudii Szafrańskiej z Xxanaxx. 
W 2021 ogłoszono, iż wokalistka pracuje nad kolejnym albumem studyjnym z nowymi wersjami utworów Władysława Szpilmana.
Prócz kariery muzycznej rozwija umiejętności malarskie, stworzyła kolekcję kilkudziesięciu obrazów.

</doc>
<doc id="2202709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202709" title="Matabeleland Północny">
Matabeleland Północny

Matabeleland Północny – prowincja położona w zachodniej części Zimbabwe. Graniczy z prowincjami Midlands na wschodzie i Mashonaland Zachodni na północnym wschodzie, oraz z prowincją Matabeleland Południowy i miastem Bulawayo na południu. Północna granica jest wyznaczana przez rzekę Zambezi, zaś zachodnią granicę prowincji stanowi granica kraju z Botswaną. Prowincja ma powierzchnię 75 025 km², mieszka w niej ok. 700 000 mieszkańców (2002). Stolicą prowincji jest Lupane. Jedyne miasta to Hwange i Victoria Falls.
Prowincja nosi nazwę Matabeleland od etnicznego ludu Matabele (Ndebele) zamieszkującego te ziemie.
Prowincja Matabeleland Północny została utworzona wskutek podziału dawnej prowincji Matabeland w 1974 r. W 1997 r. prowincja uległa kolejnej zmianie terytorialnej, kiedy jej dawna stolica Bulawayo oddzieliła się od niej.
Geografia.
Region Matabeland, którego częścią jest Matabeland Północny, jest charakteryzowany ogólnie jako bardzo niegościnny dla człowieka w porównaniu z innymi regionami Zimbabwe. Występują tu mniejsze opady deszczu niż w prowincjach takich jak Mashonland, z tego powodu zdarzają się problemy z zaopatrzeniem w wodę. Region jest także mniej żyzny od innych prowincji, dlatego nie produkuje się tu roślin w celach eksportowych, a drobni farmerzy mają często problemy z wyżywieniem swoich rodzin. Jednak podczas ery kolonialnej utworzono tu wiele farm bydła, co udowodniło, że hodowla zwierząt na tych terenach jest bardziej opłacalna niż produkcja typowo rolnicza.
Górne partie rzeki Nata płyną przez Matabeleland Północny zanim przekroczą granicę z Botswaną, gdzie wlewają się do solniska Makgadikgadi.
Podział administracyjny i polityka.
Dystrykty.
Matabeleland Północny jest podzielony na 7 dystryktów:
Wybory.
Region jest uważany za bardzo niezależny, jeżeli chodzi o politykę. W ostatnich wyborach z marca 2008 r. oba ugrupowania MDC zdobyły łącznie osiem miejsc w delegacji do Izby Zgromadzenia, podczas gdy ZANU-PF zdobyło cztery miejsca. Jeden mandat objął kandydat niezależny. W Senacie MDC zajęło łącznie pięć miejsc, a ZANU-PF jedno.

</doc>
<doc id="2202710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202710" title="Direction des Constructions Navales">
Direction des Constructions Navales



</doc>
<doc id="2202713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202713" title="Aquila morphnoïdes">
Aquila morphnoïdes



</doc>
<doc id="2202714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202714" title="Walenty Kołodziejczyk">
Walenty Kołodziejczyk

Walenty Kołodziejczyk, ps. "Ryś" (ur. 30 września 1918 w Romanowie, zm. 29 kwietnia 2002) – polski działacz ruchu ludowego, polityk, poseł na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Walentego i Marianny. W 1938 wstąpił do Związku Młodzieży Wiejskiej RP „Wici”. Podczas okupacji uczestnik ruchu partyzanckiego. W 1939 uczestniczył w kampanii wrześniowej. W latach 1940–1942 był kierownikiem placówki radiowej, a od 1942 do 1945 członkiem Komendy Powiatowej Batalionów Chłopskich. W pierwszych miesiącach 1945 był komendantem Milicji Obywatelskiej w gromadach Rojew i Romanów. Później Powiatowy Komisarz Siewny w Urzędzie Ziemskim w Krotoszynie. Uzyskał tytuł zawodowy magistra inżyniera rolnictwa na Uniwersytecie Poznańskim. Po studiach pracował w państwowych gospodarstwach rolnych jako agronom (1951–1957) i dyrektor (1957–1959).
W 1945 wstąpił do Stronnictwa Ludowego. W 1946 przeszedł do Polskiego Stronnictwa Ludowego, gdzie do 1947 należał do koła poznańskiego. W 1948 ponownie wstąpił do SL, z którym w 1949 przystąpił do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W ZMW RP „Wici” w latach 1945–1948 zasiadał w prezydium Wojewódzkiego Zarządu w Poznaniu, od 1947 prezesując jednocześnie akademickiemu kołu tej organizacji na UP. Od 1948 należał do Związku Młodzieży Polskiej. Od 1956 był członkiem Wojewódzkiego Komitetu ZSL, od 1959 do 1969 jego wiceprezesem, a następnie do 1981 prezesem. W latach 1969–1980 był członkiem, a od 1980 do 1984 zastępcą członka Naczelnego Komitetu partii. Zasiadał w prezydium Wojewódzkiego Związku Kółek Rolniczych w Poznaniu.
W latach 1957–1969 był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej, od 1961 zasiadając w jej prezydium. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VI kadencji w okręgu Leszno. W 1976 i 1980 uzyskiwał reelekcję z okręgu Szamotuły. W VI i VII kadencji zasiadał w Komisji Handlu Zagranicznego, a w VII dodatkowo w Komisji Nauki i Postępu Technicznego, Komisji Oświaty, Wychowania, Nauki i Postępu Technicznego oraz w Komisji Współpracy Gospodarczej z Zagranicą i Gospodarki Morskiej.
Pochowany wraz z Joanną Kołodziejczyk (1921–2006) w poznańskim Morasku.

</doc>
<doc id="2202715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202715" title="Bazán">
Bazán



</doc>
<doc id="2202716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202716" title="Mitsubishi Pistachio">
Mitsubishi Pistachio

Mitsubishi Pistachio – miejski samochód osobowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w roku 1990. Dostępny jako 3-drzwiowy hatchback. Do napędu użyto silnika R4 o pojemności 1,1 litra. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Wyprodukowano 50 egzemplarzy modelu.

</doc>
<doc id="2202717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202717" title="Aquila morphnoides weiskei">
Aquila morphnoides weiskei



</doc>
<doc id="2202718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202718" title="Pappachan Pradeep">
Pappachan Pradeep

Naduparambil Pappachen Pradeep (ur. 28 kwietnia 1983 w Idukki) – indyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Pappachan Pradeep rozpoczął swoją karierę w występującym w lidze stanu Kerala klubie State Bank of Travancore w 2002 roku. W latach 2006-2010 był zawodnikiem klubu Mahindra United. Z Mahindrą zdobył mistrzostwo Indii w 2006. Obecnie pozostaje bez klubu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Pradeep zadebiutował w 2004. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010. W 2008 Pradeep wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Pradeep znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 32 spotkania i strzelił 9 bramek.

</doc>
<doc id="2202719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202719" title="Hieraaetus morphnoides weiskei">
Hieraaetus morphnoides weiskei



</doc>
<doc id="2202721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202721" title="Spizaëtus ayresii">
Spizaëtus ayresii



</doc>
<doc id="2202722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202722" title="Wdowy konsekrowane">
Wdowy konsekrowane

Wdowy konsekrowane – w niektórych Kościołach chrześcijańskich, kobiety, które po śmierci męża postanawiają oddać swoje życie Bogu i służbie Kościołowi, na wzór dziewic konsekrowanych. Jest to jedna z indywidualnych form życia konsekrowanego.
W Kościele Katolickim obrzęd konsekracji wdów jest skonstruowany w taki sposób, że nie przekreśla ich wcześniejszego małżeństwa. Nie jest ono czymś gorszym od stanu czystości. W czasie tego obrzędu, biskup błogosławi obrączki wdów, które od tej pory stają się znakiem oblubieńczej więzi z Chrystusem. Ponadto biskup wręcza wdowom krzyże i brewiarze.

</doc>
<doc id="2202723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202723" title="Tamás Vaskó">
Tamás Vaskó

Tamás Vaskó (ur. 20 lutego 1984 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz, grający na pozycji obrońcy. Od 2016 roku gra w Vasasie. Dwunastokrotny reprezentant Węgier.
Kariera klubowa.
Vaskó rozpoczynał karierę w mniejszych klubach. W 1998 roku dołączył do juniorów Vasasu Budapeszt. W 2002 roku został zawodnikiem Újpestu Budapeszt. W 2006 roku został kapitanem tej drużyny. Wcześniej, w latach 2004–2005 był wypożyczony do FC Tatabánya.
Latem 2007 roku był na testach w Southampton. Nie dołączył jednak do tego klubu, ówcześnie grającego w Football League Championship. Został za to wypożyczony do innego angielskiego klubu, grającego w Football League One – Bristol City. Wypożyczenie obejmowało klauzulę pierwokupu z opcją podpisania trzyletniego kontraktu. Mimo dobrej gry i zdobycia gola w meczu przeciwko Burnley Bristol nie wykupiło Vaskó. Po powrocie do węgierskiego klubu został jednak natychmiast wypożyczony na rok do klubu Serie B, U.S. Avellino. Po powrocie do Újpestu Vaskó był na testach w Leeds United. W 2010 roku został zawodnikiem Videotonu Fehérvár. Następnie grał w Kecskeméti TE, Mezőkövesd-Zsóry SE i Puskás Akadémia FC. W 2014 przeszedł do Dunaújváros PASE, w 2015 do Békéscsaba 1912 Előre SE, a w 2016 do Vasasu SC.
Kariera reprezentacyjna.
Vaskó zagrał 12 meczów w reprezentacji Węgier, debiutując 7 lutego 2007 roku przeciwko Łotwie.

</doc>
<doc id="2202724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202724" title="Mitsubishi 360">
Mitsubishi 360

Mitsubishi 360 – miejski samochód osobowy o charakterze użytkowym produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1961-1969. Dostępny jako 3-drzwiowy van z przeszkloną lub metalową częścią ładunkową oraz 2-drzwiowy pick-up. Do napędu użyto dwusuwowego silnika R2 o pojemności 0,4 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów.

</doc>
<doc id="2202725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202725" title="Julian z Antiochii">
Julian z Antiochii



</doc>
<doc id="2202727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202727" title="Falco rapax">
Falco rapax



</doc>
<doc id="2202728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202728" title="Mitsubishi Minica">
Mitsubishi Minica

Mitsubishi Minica – samochód osobowy typu kei-car produkowany przez japońską firmę Mitsubishi od roku 1962. Dostępny jako 2-drzwiowy sedan czy też później jako 3- lub 5-drzwiowy hatchback. Do napędu używano silników R2 i R3. Moc przenoszona była na oś tylną (pierwsze generacje) lub na oś przednią (opcjonalnie AWD). Od 1998 produkowana jest siódma generacja modelu.

</doc>
<doc id="2202731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202731" title="Csaba Csizmadia">
Csaba Csizmadia

Csaba Csizmadia (ur. 30 maja 1985 w Târgu Mureș) – węgierski piłkarz rumuńskiego pochodzenia, grający na pozycji obrońcy. Na początku swojej kariery grał w Kecskeméti TE. W latach 2004–2006 grał w FC Fehérvár, następnie przez trzy lata reprezentował barwy klubów zagranicznych. W sezonie 2010/2011 był piłkarzem Ferencvárosi TC. Następnie grał w: Gyirmót SE, Lombard Pápa i Floridsdorfer AC. W 2016 trafił do Budafoki LC.
Dwunastokrotny reprezentant Węgier.

</doc>
<doc id="2202732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202732" title="Stuart Rosenberg">
Stuart Rosenberg

Stuart Rosenberg (ur. 11 sierpnia 1927 w Nowym Jorku, zm. 15 marca 2007 w Los Angeles) – amerykański reżyser filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Rosenberg urodził się na Brooklynie w Nowym Jorku. Studiował literaturę irlandzką na Uniwersytecie Nowojorskim. Jako reżyser debiutował w telewizji, w latach 50., realizując odcinki popularnych wówczas seriali. Na początku lat 60. zrealizował kilka filmów telewizyjnych, a na dużym ekranie zadebiutował w 1967 filmem "Nieugięty Luke"; z Paulem Newmanem i George’em Kennedym, który za swoją rolę otrzymał Oscara. W późniejszych latach Newman zagrał główne role jeszcze w 3 swoich filmach Rosenberga. Reżyser swój ostatni film zrealizował w 1991. Potem był wykładowcą na Amerykańskim Instytucie Filmowym.
Zmarł na zawał serca w swoim domu w Beverly Hills.

</doc>
<doc id="2202734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202734" title="Kucharze historii">
Kucharze historii

Kucharze historii (słow. "Ako sa varia dejiny") – czesko-austriacko-fińsko-słowacki film dokumentalny w reżyserii Pétera Kerekesa z 2009 roku.
Film wyreżyserował słowacki reżyser i syn kucharza – Péter Kerekes. Obraz konfliktów zbrojnych XX wieku, widzianych z perspektywy kucharzy wojskowych. O doświadczeniach żywienia żołnierzy na froncie opowiadają przedstawiciele obu stron konfliktu. Opowieści sięgają czasów II wojny światowej w relacjach kucharzy niemieckich, radzieckich i żydowskich, aż po wojnę w Afganistanie i wojnę w Jugosławii, o której opowiadają kucharze serbscy i chorwaccy. Poszczególne sekwencje filmu rozdziela obraz helikoptera, przewożącego kuchnię polową oraz „przepisy”, podające liczbę składników niezbędnych dla przygotowania określonego posiłku dla całej armii.
Nagrody.
W 2009 film nominowano do Europejskich Nagród Filmowych w kategorii najlepszy film dokumentalny. W 2010 został uznany najlepszym filmem dokumentalnym na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Sofii.

</doc>
<doc id="2202736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202736" title="Z320 (KS2s)">
Z320 (KS2s)



</doc>
<doc id="2202737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202737" title="Prezydenci RFN">
Prezydenci RFN



</doc>
<doc id="2202739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202739" title="Falco Chrysäetos">
Falco Chrysäetos



</doc>
<doc id="2202741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202741" title="Petras Vaičiūnas">
Petras Vaičiūnas

Petras Vaičiūnas (ur. 11 lipca 1890 we wsi Piliakalniaj (rejon jonawski), zm. 7 czerwca 1959 w Wilnie) – poeta i dramaturg litewski.
Debiutował w roku 1914 sztuką "Pražydo nuvystusios gèlès" wystawioną w roku 1916 w Petersburgu pod tytułem Кривое зеркало (Krzywe zwierciadło). Napisał ponad 20 sztuk teatralnych. Wydał kilka tomów poezji.
W okresie konfliktu polsko-litewskiego ogłosił poemat z hasłem "Mes be Vilniaus nenurimsim" (Nie zaznamy spokoju bez Wilna).
Tłumaczył dzieła Friedricha Schillera, Henrika Ibsena, Oscara Wilde, Maurice Maeterlincka, Sofoklesa, Juliusza Słowackiego, Stanisława Przybyszewskiego, Knuta Hamsuna i Maksyma Gorkiego. Przetłumaczył też syntezy historii literatury polskiej Bronisława Chlebowskiego i Ignacego Chrzanowskiego.
Pełnił funkcję dyrektora biblioteki Akademii Nauk Litewskiej SRR.
W roku 1967 w miejscu narodzin poety w rejonie jonawskim otwarto muzeum poświęcone jego pamięci. 
Jego córką była Judita Vaičiūnaitė. 

</doc>
<doc id="2202743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202743" title="László Zsidai">
László Zsidai

László Zsidai (ur. 16 lipca 1986 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Od 2016 roku reprezentuje barwy Puskás Akadémia FC.
Dwukrotny reprezentant Węgier.

</doc>
<doc id="2202746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202746" title="Jaworzyńska Czuba">
Jaworzyńska Czuba

Jaworzyńska Czuba (ok. 1625 m) – kulminacja Zawratu Kasprowego w polskich Tatrach Zachodnich. "Wielka encyklopedia tatrzańska" podaje wysokość 1623 m.
Topografia.
Znajduje się w północno-zachodniej grani Kopy Magury, oddzielającej Jaworzynkę od Doliny Kasprowej. Od Kopy Magury oddzielona jest Jaworzyńską Przełęczą (1605 m). Po przeciwnej, północno-zachodniej stronie Jaworzyńskiej Czuby znajduje się w Zawracie Kasprowym płytkie wcięcie zwane Szerokim Siodłem (ok. 1575 m).
Zbudowana jest ze skał wapiennych. Do Doliny Kasprowej (a dokładniej do jej odnogi – Starych Szałasisk) Zawrat Kasprowy opada długim, pionowym murem. Pod wierzchołkiem Jaworzyńskiej Czuby w murze tym znajduje się pionowy filar o wysokości 70 m. Od tej strony kulminacja zupełnie nie przypomina czuby. Natomiast od strony doliny Jaworzynki swoim wyglądem przypomina czubę. Jej stok, chociaż bardzo stromy, jest w dużym stopniu zalesiony, partie wierzchołkowe są kosodrzewinowo-skaliste. Względna wysokość Jaworzyńskiej Czuby nad dnem doliny Jaworzynki wynosi około 260 m, a podstawa stoku zawarta pomiędzy depresją opadająca z Jaworzyńskiej Przełęczy i żlebem Szerokie opadającym spod Szerokiego Siodła ma szerokość około 400 m. Stok nad tą doliną to gmatwanina skałek, gołych ścian skalnych i stromych urwisk porośniętych lasem urwiskowym. Przecięty jest dwoma żlebami.
Jaskinie.
Na północnych stokach Jaworzyńskiej Czuby (od strony doliny Jaworzynki) było zbyt stromo na wypasanie i wycinanie lasów. Przeszukiwali je jednak poszukiwacze skarbów, a później poszukiwacze jaskiń. Wapienne podłoże sprzyja bowiem zjawiskom krasowym i powstawaniu jaskiń. To tutaj odkryto Jaskinię Magurską z kościami zwierząt jaskiniowych. Jaskinia ta wbrew swojej nazwie nie znajduje się na Kopie Magury, lecz właśnie na północnych stokach Jaworzyńskiej Czuby. Odkryto jeszcze inne jaskinie i groty, ale mniejsze. Największa z nich to Jaskinia w Czubie Jaworzyńskiej (160 m długości). Inne mniejsze: Dziura pod Jaskinią Magurską, Schron nad Przełączką, Schronisko Jasne w Czubie Jaworzyńskiej, Jaskinia Partyzancka I, Jaskinia Partyzancka II.
Taternictwo.
Największe zainteresowanie taterników wzbudziły pionowe, opadające do Doliny Kasprowej ściany Zawratu Kasprowego. Pokonano w nich około 30 dróg wspinaczkowych. Niektóre mają nawet VIII stopień w skali trudności dróg skalnych. W końcu taternicy zainteresowali się również stokiem od strony doliny Jaworzynki. Duża jego część bowiem to w taternickim rozumieniu ściany. Pierwsze odnotowane przejście żlebem południowym: Władysław Cywiński, Tomasz Bender i Jan Gąsienica-Roj 1 kwietnia 2000 r. Pierwsze przejście żlebem północnym: Władysław Cywiński 29 stycznia 1999 r. Pokonano też kilka innych dróg wspinaczkowych.
Obecnie wspinaczka jest tutaj zakazana (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Znakowany szlak turystyczny wiodący doliną Jaworzynką omija Jaworzyńską Czubę, jest ona dobrze widoczna jednak z tego szlaku, jak również z wagonika kolei linowej na Kasprowy Wierch.

</doc>
<doc id="2202747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202747" title="Efraim Zuroff">
Efraim Zuroff

Efraim Zuroff (ur. 5 sierpnia 1948 w Nowym Jorku) – izraelski historyk urodzony w USA zwany „ostatnim łowcą nazistów” (ang. "The Last Nazi Hunter").
Jest dyrektorem biura Centrum Szymona Wiesenthala w Jerozolimie oraz koordynatorem akcji poszukiwania zbrodniarzy hitlerowskich na całym świecie prowadzonym przez biuro. Uzyskał światowy rozgłos dzięki swojemu zaangażowaniu w odkrycie miejsca pobytu w Argentynie Dinko Šakića, komendanta obozu koncentracyjnego Jasenovac.

</doc>
<doc id="2202748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202748" title="Sokół brunatny">
Sokół brunatny

Sokół brunatny ("Falco berigora") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae), zamieszkujący Australię, Tasmanię i Nową Gwineę. Łacińska nazwa "berigora" wywodzi się od rdzennej nazwy ptaka.
Zarówno lot, jak i metody łowieckie różnią się znacznie w porównaniu od innych sokołów. Sokół brunatny w locie uderza skrzydłami stosunkowo wolno. Widuje się go, gdy cicho siedzi na gałęzi lub lata, jednak gdy rusza skrzydłami i szybuje, zachowuje pozycję w kształcie spłyconej litery „V”. Czasem wznoszenie w powietrze wygląda na dość nieudolne, zwłaszcza w wietrzne dni, ale pomimo to potrafi wzbijać się na duże wysokości.
Sokół brunatny nie ściga swych ofiar w powietrzu. Głównym sposobem szukania pożywienia jest cicha zasiadka na wysoko położonej gałęzi, np. na obumarłych drzewach lub na słupie elektrycznym. Lotem nurkowym spada na swą zdobycz i chwyta ją swymi szponami. Może też łapać zwierzęta podczas szybowania w powietrzu.
Charakterystyka.
Dorosłe osobniki mierzą zwykle 450–500 mm długości. Wyróżnia się formę jasną i ciemną oraz wiele form pośrednich. Ptaki te mają przeważnie rudo-brązową głowę z wąskimi czarnymi pasmami, jasną czapeczką i białym podbródkiem niżej. Skrzydła są brązowo-rude nakrapiane z ciemnobrązowymi lotkami. Dziób jest jasnoniebieski lub szary, a tęczówki oczu są brązowe. Sokoły wydają głośne rechotliwe okrzyki, które często daje się słyszeć.
Ptaki żyją samotnie lub w parach. Czasem mogą tworzyć większe grupy, ale głównie robią to osobniki młodociane. Na obszarach bogatych w pokarm można jednak spotkać stada liczące nawet 100 osobników.
Występowanie.
Drapieżnika spotkać można w całej Australii, Tasmanii i na prawie całym obszarze Nowej Gwinei. Ciemniejsze formy widuje się przeważnie na suchszych obszarach. Główne obszary występowania to południowo-wschodnia, centralna i południowo-zachodnia Australia oraz Nowa Gwinea.
Ptak prowadzi przeważnie osiadły tryb życia. Na dłuższe przeloty ośmielają się głównie młode ptaki, które opuszczają terytoria rodziców. Powodem migracji mogą być niekorzystne warunki atmosferyczne i niekorzystne zmiany w dostępności pokarmu. Znany jest przypadek przelotu odcinka liczącego 2047 km od południowej Australii do północno-zachodniego krańca kontynentu. Inne zmierzone długodystansowe trasy to: 410 km wiodąca od Australii Południowej na północny zachód i 406 km od stanu Wiktoria nad Cieśniną Bassa do Tasmanii.
Pod względem zajmowanego siedliska nie jest to ptak wybredny. Nie występuje jedynie w lasach tropikalnych i obszarach gęsto porośniętych eukaliptusem. Zasiedla wydmy na australijskich pustyniach, obszary rolnicze i inne, jak brzegi lasów i gruntów rolnych, górskie doliny w Nowej Gwinei itp. Siedliska leżą od poziomu morza po około 2000 m n.p.m. w Australii, na Nowej Gwinei sokół widywany jest nawet na wysokości 2800 m, a czasem nawet 3000 m.
Rozmnażanie.
Sokoły brunatne mają swój okres lęgowy od czerwca do listopada. Wraz z rozpoczęciem godów ptaki wykonują na dużych wysokościach popisowe loty, którym towarzyszą głośne okrzyki przypominające rechot. Dużo w nich powietrznego nurkowania, wirowania, lotów o zygzakowatym torze, jak i udawanych przelotów łowieckich na niższych wysokościach.
Zajmują zwykle stare gniazda po innych ptakach szponiastych, wyjątkowo mogą jednak gnieździć się w szczelinach znajdujących się w korze drzew lub w zagłębieniach jaskiń. Co nietypowe u sokołów, ptaki dokładają do gniazda gałązki lub kawałki kory. Lęgowiska leżą bardzo wysoko, nawet do 50 metrów nad ziemią. Samica składa około 2–5 jaj o rudym lub brązowym nakrapianiu i plamkach.
Czas wysiadywania zależy od szerokości geograficznej i prawdopodobnie od dostępności pokarmu. W Tasmanii i południowej Australii zazwyczaj rozpoczyna się we wrześniu i trwa aż do stycznia, ale może również rozpocząć się w czerwcu, a skończyć w lutym. W północnej Australii i Nowej Gwinei ma miejsce zwykle od kwietnia do listopada, rzadziej w grudniu. Pisklęta wylęgają się po 31–36 dniach, a po 36–41 są w pełni opierzone. Po 6 kolejnych tygodniach stają się niezależne od rodziców.
Pożywienie.
Żywi się małymi ssakami, w tym myszami domowymi i młodymi królikami. Łapie też małe ptaki, jaszczurki, węże i różne bezkręgowce, szczególnie gąsienice, koniki polne, świerszcze i chrząszcze. Owady stanowią dużą część diety zimą. Często zdarza się im gonić je po ziemi.
Systematyka.
Dawniej gatunek ten bywał umieszczany w rodzaju "Ieracidea" lub "Hieracidea".
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) wyróżnia dwa podgatunki "F. berigora":
W przeszłości wyróżniano nawet do siedmiu podgatunków, co wiąże się ze złożonością odmian kolorystycznych tego ptaka; w oparciu o nowsze badania większość opisanych podgatunków uznano za nieważne.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sokoła brunatnego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Trend liczebności populacji uznaje się za spadkowy.
Ne swoim areale sokół brunatny występuje z gęstością od 2,5 do 5,0 par lęgowych na 100 km². Na obszarach o najliczniejszej liczbie pojawów przekracza ona 10 par na 100 km². Nie poznano do tej pory dokładnej liczby gniazdujących par. Tom Cade w 1982 r. ocenił australijską populację tych sokołów na 225 000 par lęgowych. Obecnie istnieją poważne zagrożenia wynikające ze zmniejszania się dostępnych źródeł pokarmu. Obserwuje się lokalne spadki powodowane prowadzeniem polowań, wpadaniem w sidła, zatruciami przez pestycydy stosowane w rolnictwie.

</doc>
<doc id="2202749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202749" title="Vultur audax">
Vultur audax



</doc>
<doc id="2202752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202752" title="Ulica Węgłowa w Krakowie">
Ulica Węgłowa w Krakowie

Ulica Węgłowa – ulica w Krakowie, na Kazimierzu, w administracyjnej dzielnicy Stare Miasto. Jest to przecznica ul. Krakowskiej po jej nieparzystej stronie i prowadzi do ul. Augustiańskiej.
Ulica w przeszłości wyznaczała granicę rynku miasta Kazimierza (którego fragment stanowi dzisiejszy Plac Wolnica). W obecnej formie istnieje od XIX wieku. Można tu rozróżnić pięć działek lokacyjnych. Na miejscu trzech dawnych kamienic wybudowano zajazd. Istniał tam żydowski dom modlitwy. Zabudowa po południowej stronie ulicy rozwinęła się później niż po północnej.

</doc>
<doc id="2202753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202753" title="Lew Korczebokow">
Lew Korczebokow

Lew Nikołajewicz Korczebokow (ros. Лев Николаевич Корчебоков; ur. w miejscowości Carskie Sioło, Sankt-Peterburgska gubernia, zm. 16 września 1971 w Rydze) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy oraz hokeista i tenisista, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1922 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Union Moskwa, skąd w następnym roku przeniósł się do klubu Kommunalniki Moskwa. W 1925 przeszedł do Towarzystwa Sportowego "Dynamo" i został piłkarzem Dinamo Moskwa, w którym rozegrał 40 oficjalnych meczów w pierwszych czterech mistrzostwach ZSRR. W 1938 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W 1935 rozegrał w reprezentacji ZSRR w 3 nieoficjalne mecze podczas wojażu do Turcji.
Również bronił barw reprezentacji Moskwy (1934-1937). W 1936 występował w reprezentacji Dynamo-Spartak we Francji, grając przeciwko mistrza kraju Racing Club de France. W 1936 w składzie reprezentacji Dinama występował przeciwko klubów Pragi i Basków.
Kariera trenerska.
W 1939 rozpoczął karierę trenerską. Od lipca do września 1939 trenował macierzystą drużynę Dinamo Moskwa. W 1940 ukończył kursy trenerskie w GCOLIFK w Moskwie. W 1941 prowadził Dynama Mińsk, jednak pracę przerwała Wielka Wojna Ojczyźniana i trener został powołany do wojska (służył w osobnej zmotoryzowanej brygadzie piechoty specjalnego przeznaczenia w Moskwie, 7 listopada 1941 uczestniczył w Paradzie Wojskowym w Moskwie). W latach 1942-1944 trenował drugą drużynę Dinama Moskwa. Od maja do października 1944 ponownie prowadził pierwszą drużynę Dinama Moskwa. W kwietniu 1945 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów, z którym pracował do maja 1946. W latach 1947-1950 ponownie pracował z Dynamem Mińsk, ale kiepskie finansowanie oraz nieodpowiedni skład piłkarski zmusiło go w czerwcu 1950 podać do dymisji. Od września 1950 do końca 1953 pomagał trenować Dinamo Moskwa. W 1955 prowadził zespół Eniergija Saratów. W 1956 konsultował hokejowy klub Dinamo Uljanowsk. Potem był przeniesiony do Łotwy, gdzie w latach 1956-1961 trenował żeńską drużynę hokejową Dinamo Ryga, w 1962-1963 piłkarski klub Liepājas Metalurgs, w 1963-1965 Daugava Ryga i w 1966-1967 ponownie Zvejnieks Lipawa. Również pełnił funkcje wiceprzewodniczącego łotewskiej Rady Towarzystwa Sportowego "Dynamo". Zmarł 16 września 1971 w Rydze w wieku 64 lata.
Kariera hokeisty i tenisisty.
Oprócz piłki nożnej Korczebokow uprawiał bandy do 1940. Mistrz ZSRR 1935, 1936, zdobywca Pucharu ZSRR 1937, 1938, 1940, mistrz Rosyjskiej FSRR: 1932, 1934, wielokrotny mistrz Moskwy 1930, 1931, 1933, 1934, 1935, 1936, 1937, 1938, 1939, 1940, zdobywca Pucharu Moskwy 1940.
W 1930 roku w składzie reprezentacji Moskwy w bandy występował w Finlandii.
W 1932 roku w składzie reprezentacji Moskwy w tenisie występował w meczu Moskwa - Leningrad.
W 1945 i 1947 trenował żeńską drużynę hokejową Dinamo Moskwa, z którą zdobył w 1945 mistrzostwo Moskwy, Puchar Moskwy i Puchar ZSRR, a w 1947 Puchar ZSRR.

</doc>
<doc id="2202754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202754" title="Limnaetus africanus">
Limnaetus africanus



</doc>
<doc id="2202758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202758" title="David Grann">
David Grann

David Grann (ur. 10 marca 1967 w Nowym Jorku), amerykański dziennikarz i pisarz, autor książek reportażowych.
W 1989 ukończył Connecticut College. Pracował jako wolny strzelec, od 2003 jest dziennikarzem "New Yorkera". Wcześniej pisał m.in. dla "The Hill" i "The New Republic", publikował w innych czasopismach. W języku polskim ukazała się jego książka "Zaginione miasto Z", będąca mieszanką reportażu i biografii. Autor rusza śladami brytyjskiego podróżnika Percy'ego Fawcetta, zaginionego w 1925 w brazylijskiej Amazonii. W 2010 opublikował zbiór reportaży "The Devil and Sherlock Holmes".

</doc>
<doc id="2202760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202760" title="USS Bismarck Sea">
USS Bismarck Sea



</doc>
<doc id="2202762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202762" title="Spizaëtus spilogaster">
Spizaëtus spilogaster



</doc>
<doc id="2202766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202766" title="Far From The End Of The World">
Far From The End Of The World

Far From The End Of The World – czwarty minialbum zespołu Masterplan wydany 16 kwietnia 2010.

</doc>
<doc id="2202771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202771" title="Sputnik nad Polską">
Sputnik nad Polską

Sputnik nad Polską – coroczny festiwal filmów rosyjskich organizowany od 2007 roku, z siedzibą w Warszawie oraz replikami regionalnymi. Czwarta edycja z roku 2010 została umieszczona przez portal film.onet.pl wśród najważniejszych wydarzeń kinematograficznych tego roku.
Historia.
Od 1 do 9 edycji Festiwalu do komitetu organizacyjnego należał Piotr Skulski właściciel Europejskiej Agencji Reklamowej. Od 10 edycji impreza jest wspólnym przedsięwzięciem fundacji „Wspieram” i firmy dystrybucyjnej „35 mm”. Pierwsza edycja festiwalu, ze względu na kilkunastoletni, biorący początek od zmiany ustrojowej w 1989 roku, okres braku wymiany filmowej pomiędzy Polską i Rosja, była przygotowywana bez nadmiernych oczekiwań na szeroki odbiór. Festiwal cieszył się jednak na tyle dużym zainteresowaniem, że przekształcił się w imprezę o charakterze stałym. Organizatorzy podsumowali pierwszą edycję stwierdzeniem, że była ona wielkim sukcesem, a kino rosyjskie Polacy lubią i powinno być ono obecne w telewizji oraz w salach filmowych.
Celem festiwalu jest prezentowanie najbardziej znaczących dzieł rosyjskiej sztuki filmowej, dzieł twórców już uznanych, jak i dopiero wchodzących na scenę, oraz filmów przeznaczonych dla dzieci. Pokazy festiwalowe odbywają się w Warszawie oraz w 27 innych miastach Polski (dane dla 4. edycji) jako tzw. repliki (mutacje) prezentujące wybór repertuaru głównego. 
Imprezami towarzyszącymi festiwalowi są koncerty, wystawy, debaty i wykłady połączone ze spotkaniami widzów z filmowcami i krytykami.
Podczas festiwalu są przeprowadzane też konkursy – plebiscyt publiczności, konkurs na najlepszą recenzję, konkurs na nagrodę kanału „Wojna i pokój” oraz konkurs Grand Prix „Sputnik” (jury w 2010 r. Andrzej Żuławski, Anita Piotrowska oraz Tadeusz Sobolewski).
Patronami honorowymi festiwalu są: Minister Spraw Zagranicznych, Urząd Miasta Stołecznego Warszawy, Minister Gospodarki, Ministerstwo Kultury i Dziedzictwa Narodowego, Polski Instytut Sztuki Filmowej, Stowarzyszenie Filmowców Polskich, Wytwórnia Filmów Dokumentalnych i Fabularnych oraz Urząd Marszałkowski Województwa Mazowieckiego. 
W Rosji od 2008 roku organizowany jest symetryczny festiwal „Wisła”, prezentujący dzieła polskiej kinematografii.
W 2022 roku festiwal został odwołany w związku z napaścią Rosji na Ukrainę.
Grand Prix.
2021 "Gorączka", reż. Kiriłł Sieriebriennikow 
2020 "Drodzy Towarzysze!", reż. Andriej Konczałowski
2019 "Byk", reż. Boris Akopow
2018 "Serce świata", reż. Natalia Mieszczaninowa
2017 "Arytmia", reż. Boris Chlebnikow
2016 "Uczeń", reż. Kiriłł Sieriebriennikow
2015 "Kraina Oz", reż. Wasilij Sigariew
2014 "Jak mam na imię", reż. Nigina Sajfułłajewa
2013 "Geograf przepił globus", reż. Aleksander Wieledinski
2012 "Córka", reż. Aleksander Kasatkin, Natalia Nazarowa
2011 "Faust", reż. Aleksander Sokurow
2010 "Półtora pokoju", reż. Andriej Chrżanowski
Nagroda Publiczności.
2020 "Wierność", reż. Nigina Sajfułłajewa
2019 "Byk", reż. Boris Akopow
2018 "Dwoje", reż. Timofiej Dałnin
2017 "Arytmia", reż. Boris Chlebnikow
2016 "Windykator", reż. Aleksiej Krasowski
2015 "Chłopak z naszego cmentarza", reż. Ilja Czyżykow, Anton Czyżykow
2014 "Dureń", reż. Jurij Bykow
2013 "Geograf przepił globus", reż. Aleksander Wieledinski
2012 "Żyć", reż. Wasilij Sigariew
2011 "Generation P", reż. Wiktor Ginzburg
2010 "Pochowajcie mnie pod podłogą", reż. Siergiej Snieżkin
2009 "Morfina", reż. Aleksiej Bałabanow; "Dzikie pole", reż. Michaił Kałatoziszwili
2008 "Podróż ze zwierzętami domowymi", reż. Wiera Storożewa
2007 "Wygnanie", reż. Andriej Zwiagincew 

</doc>
<doc id="2202772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202772" title="Referendum w Danii w 2000 roku">
Referendum w Danii w 2000 roku

Referendum w Danii w 2000 roku odbyło się 28 września w sprawie przyłączenia Danii do Unii Gospodarczej i Walutowej, czego konsekwencją byłoby przyjęcie euro jako waluty, zastępując koronę duńską.
Do głosowania przystąpiło 87,6% osób uprawnionych do głosowania. 46,8% osób zagłosowało na TAK, a 53,2% na NIE.

</doc>
<doc id="2202773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202773" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Australii na żużlu 2009">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Australii na żużlu 2009



</doc>
<doc id="2202783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202783" title="Okręty desantowe typu Mistral">
Okręty desantowe typu Mistral

Okręty desantowe typu Mistral – typ współczesnych francuskich okrętów desantowych-doków łączących w sobie również cechy śmigłowcowców i okrętów dowodzenia (oficjalnie: BPC, fr. "bâtiment de projection et de commandement" – okręty projekcji sił i dowodzenia). Dotychczas (stan na 2021) zbudowano pięć jednostek tego typu. Trzy z nich trafiły do francuskiej marynarki wojennej – „Mistral” oraz „Tonnerre” w 2006 roku, zastępując okręty typu "Ouragan", kolejna – „Dixmude” weszła do służby w 2012 roku.
Dwa okręty zamówione w 2010 roku przez Rosję – "Władywostok" i "Sewastopol" zostały zwodowane (odpowiednio w 2013 i w 2014), ale ze względów politycznych ich przekazanie zostało wstrzymane zgodnie z decyzją prezydenta Hollande'a w czasie trwania kryzysu na Ukrainie. W 2015 roku kontrakt zerwano, a jesienią oba okręty sprzedano Egiptowi.
Eksport.
Zamówienie dla Rosji.
W 2010 roku Rosja złożyła zamówienie na cztery okręty tego typu – dwie pierwsze jednostki miały zostać zbudowane we Francji, natomiast kolejne dwie w stoczni Admirałtiejskije Wierfi w Petersburgu. Ostatecznie zamówienie ograniczono do dwóch jednostek, a plany budowy okrętów w rosyjskiej stoczni zarzucono. Zawarta w 2011 roku umowa o wartości 1,6 mld dolarów jest największa w historii sprzedażą broni przez państwo NATO do Rosji. Sprzedaż okrętów do Rosji wywołała protesty ze strony Gruzji, państw nadbałtyckich, USA i innych państw członkowskich NATO. W listopadzie 2012 rosyjska marynarka wojenna ogłosiła, że okręty trafią do Floty Oceanu Spokojnego.
Wodowanie „Władywostoku” nastąpiło 15 października 2013.
W związku z sytuacją we wschodniej części Ukrainy, Stany Zjednoczone i Unia Europejska naciskały na Francję, aby ta zerwała kontrakt. Francuski rząd początkowo ogłosił możliwość wstrzymania dostawy drugiego z okrętów, ostatecznie jednak, w przeddzień szczytu NATO w Walii, dostarczenie pierwszego okrętu również zostało zawieszone. Niezależnie od tej decyzji rosyjscy marynarze rozpoczęli ćwiczenia z okrętem na morzu.
Strona rosyjska otrzymała zaproszenie na 14 listopada 2014 na odbiór pierwszego okrętu (Władywostok), ale zostało ono później anulowane. Dyrektor Generalny DCNS zwolnił dyrektora projektu Yves Destefanisa – osobę odpowiedzialną za przekazanie zaproszenia Rosjanom.
Drugi okręt dla Rosji („Sewastopol”) został zwodowany w nocy z 20 na 21 listopada 2014.
5 sierpnia 2015 ujawniono, że Francja i Rosja porozumiały co do zerwania kontraktu i rekompensaty. Paryż zwróci ponad miliard euro zaliczki i kosztów szkolenia załogi oraz rosyjską broń. W zamian Rosjanie zrzekli się prawa własności do okrętów. Komisja finansowa francuskiego senatu oszacowała, że sprzedaż okrętów do Egiptu zamiast do Rosji przyniesie straty w wysokości 200 do 250 mln euro.
Zakup przez Egipt.
Po zgodzie Rosji na sprzedaż Mistrali do innego kraju Francja prowadziła rozmowy handlowe z Egiptem, Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi i Arabią Saudyjską. Ostatecznie 23 września 2015 ujawniono, że Francja i Egipt porozumiały się w sprawie zakupu dwóch Mistrali, które zostały pierwotnie zbudowane dla Rosji. Najprawdopodobniej koszt zakupu to 950 milionów euro (cena zawiera przeszkolenie 400 egipskich marynarzy). Pierwszy okręt został przekazany w czerwcu, a drugi we wrześniu 2016. Jeden z okrętów ma służyć na Morzu Śródziemnym, drugi na Morzu Czerwonym.
Rosja ma dostarczyć Egiptowi helikoptery Ka-52K.
Funkcje i możliwości.
Okręty typu "Mistral" mogą transportować 450 żołnierzy desantu oraz do 70 wozów bojowych (w tym 13 czołgów Leclerc). W wewnętrznym hangarze o powierzchni 1600 m² mieści się 16 śmigłowców (NH90, SA330 Puma, AS532 Cougar, EC665 Tigre), a liczący 5000 m² pokład pozwala na jednoczesny start lub lądowanie sześciu z nich. W doku okręty mogą przenosić cztery barki desantowe CTM, cztery łodzie desantowe LCU lub dwa poduszkowce transportowe LCAC. Każdy z okrętów posiada także szpital polowy z 69 łóżkami.
Okręty dla Rosji.
Jednostki przeznaczone dla Rosji zostały przygotowanie do operacji na Morzu Arktycznym (są jednocześnie lodołamaczami). Konieczne technologie zostały dostarczone przez samą Rosję. Uzbrojenie oraz systemy łączności i dowodzenia są produkcji rosyjskiej (ze względu na ograniczenia narzucane przez NATO jak i inne standardy obowiązujące w Rosji). Ponadto helikopterowce mają wyższe hangary, aby pomieścić śmigłowce produkowane przez rosyjski koncern Kamowa. Rosyjskie desantowce miały przenosić śmigłowce Ka-29TB i Ka-52K, z których część dostarczono wcześniej do rosyjskiej WMF.
Mistral 140 i 160.
We wrześniu 2014 DCNS zaprezentowała mniejszy model – Mistral 140 – na targach w Republice Południowej Afryce. Wyporność okrętu jest o około 1/3 mniejsza – do 14 000 t. Okręt jest też krótszy – 170 m w porównaniu do 199 m w pierwotnej wersji. Lądowiska dla helikopterów zostały zredukowane z 6 do 5.
W ofercie DCNS znajduje się również wersja 160 o wyporności 16 000 t. Obie mniejsze wersje są oparte na tym układzie, jak pełnowymiarowe Mistrale.

</doc>
<doc id="2202784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202784" title="Sukiennice w Ieper">
Sukiennice w Ieper

Ratusz i sukiennice w Ieper (nid. "Lakenhal" lub "Lakenhalle") – historyczna siedziba władz miejskich Ieper, (Zachodnia Flandria, Belgia), jeden z największych obiektów o charakterze handlowym i municypalnym średniowiecznej Europy. Oprócz funkcji siedziby władz pełnił rolę sukiennic, w których przechowywano i handlowano suknem, które w średniowiecznej Flandrii był kluczowym źródłem gospodarczej prosperity. Cenny przykład gotyckiej architektury świeckiej Niderlandów. 
Na miejscu XIII-wiecznych sukiennic wzniesiono nowe, które ukończono w roku 1304. Gmach ten uległ znacznym zniszczeniom podczas walk o Ypres podczas I wojny światowej. W latach 1933-1967 został pieczołowicie odbudowany pod egidą architektów J. Coomansa i P.A. Pauwelsa. W 1989 r. zabytek został wpisany na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO. Międzynarodowa organizacja wpisała to dzieło w ramach grupy historycznych beffroi na terenie Niderlandów i północnej Francji. 
Położony przy północnej stronie rynku ("Grote Markt") gmach ratusza wraz z historycznymi sukiennicami tworzy integralną, przestrzenną całość. Zbudowany jest na planie nieregularnego czworoboku z wewnętrznym dziedzińcem. Licząca 125 m. szerokości elewacja frontowa jest niemalże w całości przepruta ostrołukowymi arkadami; na parterze mieszczą się podcienia otwarte na zewnątrz arkadami, na piętrze (mieszczącym wewnątrz niegdyś reprezentacyjne sale) maswerkowe okna i płytkie nisze, które tworzą alternację, powyżej zaś u nasady gzymsu rząd ślepych arkad. Nisze arkad I piętra niegdyś mieściły naturalnej wielkości pełnoplastyczne posągi przedstawiające książąt Flandrii i władców miasta. Do dnia dzisiejszego zachowało się ich kilka. Bramę wejściową w przyziemiu beffroi zdobią nawiązujące do form gotyckich posągi Baldwina IX i Marii Szampańskiej, legendarnych założycieli budynku oraz króla Alberta I Koburga i królowej Elżbiety Bawarskiej, za których panowania odbudowano ratusz. Powyżej arkady wejściowej znajduje się figura Marii z Thuyne, patronki miasta.
Stanowiąca akcent środkowy fasady kwadratowa w planie wieża - "beffroi" (wys 70 m.), z narożnymi wieżyczkami i smukłym ostrosłupowym hełmem z latarnią, mieści wewnątrz carillon z 49 dzwonami. Niegdyś w wieży znajdowały się skarbiec, archiwum, a także małe więzienie. U schyłku średniowiecza i w dobie nowożytnej z wieży zrzucano koty, uważane za przyczynę epidemii, utożsamiane były z czarną magią i czarownicami. Na pamiątkę tego obyczaju ma miejsce "Kattestoet" - cykl tańców i zabaw, którego uczestnicy przebierają się za koty, czarownice lub dawnych mieszkańców miasta. Impreza odbywa się co trzy lata, w drugą niedzielę maja. 
Przestrzenne pomieszczenia wnętrza parteru mieszczą sale wystawowe, na piętrze znajduje się siedziba władz, pozostałe pomieszczenia wraz z dawnymi magazynami sukna mieszczącymi się w najwyższej trzeciej kondygnacji zostały zaadaptowane na In Flanders Fields Museum – muzeum poświęcone I wojnie światowej i walkom pod Ypres. 
Prostopadle do fasady przylega budynek "Nieuwerck", mieszczący główne pomieszczenia władz miejskich, wzniesiony w stylu manieryzmu niderlandzkiego w latach 1619-1622 na gotyckim zrębie.

</doc>
<doc id="2202787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202787" title="Polski Mistrzowski Manewr">
Polski Mistrzowski Manewr

Polski Mistrzowski Manewr (PMM) – polska grupa muzyczna wykonująca hip-hop. Powstała w Szczecinie z inicjatywy raperów Bartosza "Głowy" Głowackiego i Bartłomieja "Węża" Lady oraz producenta muzycznego Tomasza "Tom Sweden" Szwedzkiego. Formacja zadebiutowała w 2008 roku albumem "Polski mistrzowski manewr". Gościnnie w nagraniach wzięli udział m.in. Grammatik, Sobota oraz Ten Typ Mes. W 2010 roku skład PMM podpisał kontrakt wydawniczy z wytwórnią Prosto. 17 lutego tego samego roku ukazał się drugi album grupy zatytułowany "Rap, stresy, hulana, interesy". Na płycie gościnnie wystąpili m.in. O.S.T.R., Ero, Ladzisz oraz Karolina Baszak.
28 września 2011 roku ukazał się trzeci album grupy pt. "Poza horyzont", który został wydany nakładem wytwórni Prosto.

</doc>
<doc id="2202789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202789" title="Ballermann Hits 2008">
Ballermann Hits 2008

Ballermann Hits 2008 – album wydany w 2008 roku zawierający utwory różnych wykonawców.
Lista utworów.
CD 1.
Źródło: "austraiancharts.at"
CD 2.
Źródło: "austraiancharts.at"

</doc>
<doc id="2202790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202790" title="Jastrzębiaki">
Jastrzębiaki



</doc>
<doc id="2202798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202798" title="Continental Hotel (Gdańsk)">
Continental Hotel (Gdańsk)

Continental Hotel – pierwszorzędny hotel w Gdańsku, który był położony naprzeciwko dworca kolejowego Gdańsk Główny, naprzeciwko budynku dawnej kolejowej przychodni lekarskiej. Zniszczony pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Pod koniec XIX wieku zapadła decyzja o likwidacji nowożytnych fortyfikacji chroniących Gdańsk. Na ich miejscu miały powstać szerokie ulice zabudowane reprezentacyjnymi gmachami. Usunięcie fortyfikacji skutkowało pojawieniem się nowych, atrakcyjnych inwestycyjnie terenów, położonych bezpośrednio przy centrum miasta. Budowa hotelu rozpoczęła się w 1896, został otwarty 20 czerwca 1899. Początkowo dysponował 35 pokojami, następnie po rozbudowie w 1914 90 pokojami (120 łóżek). Dysponował też restauracją, kawiarnią i winiarnią "Zum Rüdesheimer". Hotel był popularny wśród Polaków, gdyż właścicielem była firma polska oraz mieściło się w nim przedstawicielstwo PBP „Orbis”. W 1922 w jednej z sal hotelu powołano Towarzystwo Przyjaciół Nauki i Sztuki. W hotelu miała też swoją siedzibę redakcja Gazety Gdańskiej, Związek Rozwoju Gdańsko-Polskich Stosunków Gospodarczych ("Verband zür Förderung d. Danzig-Polnischen Wirtschaftsbeziehungen") oraz Konsulat Wenezueli (1935-1938). W hotelu nocowała japońska para książęca – brat ówczesnego cesarza Japonii Hirohito – książę Takamatsu z żoną Kikuko (12–14 października 1930).
Pomocy żydowskim uciekinierom udzielał pod koniec lat 30. ówczesny dyrektor hotelu Henryk Bresiński, z pochodzenia żyd.
Przez pewien okres w 1939 w hotelu przetrzymywano (internowano) polskich oficerów z załogi WST Westerplatte.
Został zniszczony pod koniec II wojny światowej i nieodbudowany.

</doc>
<doc id="2202799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202799" title="Sílvio Manuel Pereira">
Sílvio Manuel Pereira

Sílvio Manuel Pereira (ur. 28 września 1987 w Lizbonie) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w portugalskim klubie Vitória SC. Wychowanek Benfiki, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Odivelas, Rio Ave FC, SC Braga, Atlético Madryt, Deportivo La Coruña, Wolverhampton Wanderers oraz Vitória Setúbal. Były reprezentant Portugalii.

</doc>
<doc id="2202800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202800" title="Skala Guttmana">
Skala Guttmana

Skala Guttmana – skala składająca się z szeregu hierarchicznie uporządkowanych pytań, dotyczących tego samego zagadnienia. Nazwa skali pochodzi od nazwiska jej twórcy Louisa Guttmana, izraelskiego socjologa amerykańskiego pochodzenia.
W tej metodzie tak dobieramy i szeregujemy pytania do skali, aby kolejno coraz mocniej wpływały na badaną cechę. Zakładamy przy tym, że jeśli respondent odpowiedział twierdząco na pytanie wysoko położone na skali, to powinien także odpowiedzieć twierdząco na poprzedzające je pytania.
Skala Guttmana wykorzystywana jest do badania postaw, stopnia akceptacji zjawisk budzących kontrowersje społeczne itp. Im wcześniej respondent zaczyna odpowiadać twierdząco na jakieś stwierdzenie, tym większa jest jego akceptacja ocenianych postaw, zachowań i zjawisk.

</doc>
<doc id="2202801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202801" title="Potsangbam Renedy Singh">
Potsangbam Renedy Singh

Potsangbam Renedy Singh (ur. 20 czerwca 1979 w Imphalu) – indyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Renedy Singh rozpoczął swoją karierę w Tata Football Academy w 1996 roku. W 1997 został zawodnikiem klubu East Bengal Club. W latach 2001-2004 był zawodnikiem występującego w National Football League Mohun Bagan AC. Z Mohun Bagan zdobył mistrzostwo Indii w 2002.
W latach 2004-2005 występował w Chirag United, a 2005-2008 w JCT FC. W latach 2008-2010 ponownie był zawodnikiem East Bengal Club. Z East Bengal Club zdobył Puchar Federacji w 2010.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Singh zadebiutował w 1998 roku. W 2004 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2006. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Singh wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Singh znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 55 spotkań i strzelił 12 bramek.

</doc>
<doc id="2202803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202803" title="Mięsień zwieracz górny gardła">
Mięsień zwieracz górny gardła

Mięsień zwieracz górny gardła (łac. "musculus constrictor pharyngis superior; musculus cephalopharyngeus") – jeden ze zwieraczy gardła; bierze udział w mechanizmie połykania. Jest kształtu czworobocznego. Jego skurcz powoduje wpuklenie tylnej ściany gardła do wewnątrz. Dzięki temu tworzy się wał, który opiera się o tylny brzeg podniebienia miękkiego, uzupełniając odgraniczenie części nosowej od ustnej gardła, zapobiegając cofaniu się pokarmu. Leży najgłębiej i najwyżej w stosunku do pozostałych zwieraczy gardła. Jest unerwiony przez nerw błędny ze splotu gardłowego.
Przyczepy.
Mięsień zwieracz górny gardła przyczepia się do tylnego brzegu blaszki przyśrodkowej wyrostka skrzydłowatego i haczyka skrzydłowego (część skrzydłowo-gardłowa), szwu skrzydłowo-żuchwowego (część policzkowo-gardłowa), tylnej części kresy żuchwowo-gnykowej (część żuchwowo-gardłowa) i brzegu bocznego nasady języka (część językowo-gardłowa). Włókna kończą się na szwie gardła.

</doc>
<doc id="2202804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202804" title="Musculus constrictor pharyngis superior">
Musculus constrictor pharyngis superior



</doc>
<doc id="2202805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202805" title="Musculus cephalopharyngeus">
Musculus cephalopharyngeus



</doc>
<doc id="2202806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202806" title="Zwieracz górny gardła">
Zwieracz górny gardła



</doc>
<doc id="2202807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202807" title="Mięsień zwieracz gardła górny">
Mięsień zwieracz gardła górny



</doc>
<doc id="2202808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202808" title="Zwieracz gardła górny">
Zwieracz gardła górny



</doc>
<doc id="2202810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202810" title="Błotniaki">
Błotniaki



</doc>
<doc id="2202811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202811" title="Wojciech Narębski">
Wojciech Narębski

Wojciech Narębski (ur. 14 kwietnia 1925 we Włocławku, zm. 27 stycznia 2023 w Krakowie) – polski geolog, specjalizujący się w geochemii, naukach mineralogicznych i petrologii wulkanitów i metabazytów, a także wojskowy – podpułkownik Wojska Polskiego, weteran kampanii włoskiej, w tym bitwy o Monte Cassino. Patron Niezależnego Związku Harcerstwa "Czerwony Mak" im. Bohaterów Monte Cassino w Skawinie, posiadał stopień instruktorski harcmistrza. 
Życiorys.
Był synem Stefana Narębskiego, który w 1928 roku przeniósł się wraz z rodziną z Włocławka do Wilna, gdzie objął stanowisko architekta miejskiego. W 1941 roku Wojciech Narębski za działalność w szeregach Związku Wolnych Polaków został aresztowany przez NKWD i uwięziony na Łukiszkach, a następnie w więzieniu w mieście Gorki.
Po utworzeniu Polskich Sił Zbrojnych trafił jako kierowca ciężarówki do 2 Korpusu, z którym brał udział w kampanii włoskiej, w 22. Kompanii Zaopatrywania Artylerii znanej z tego, że w jej składzie osobowym znajdował się w stopniu szeregowca niedźwiedź syryjski Wojtek. Wojciech Narębski nigdy nie był jego opiekunem, jak się to nieraz mylnie podaje. Nieporozumienie wynikło prawdopodobnie stąd, że w kompanii było, jak mawiano, dwóch Wojtków – „Mały Wojtek”, czyli Wojciech Narębski, oraz „Duży Wojtek”, czyli właściwy miś.
Wojciech Narębski w wojsku uzupełniał edukację, odbył kursy maturalne zakończone tzw. „małą maturą” zdaną w Palestynie w 1943 roku. Maturę uzyskał w 1946 roku w Gimnazjum i Liceum działającym przy 2 Korpusie Polskim (w Alessano i Cawthorne).
Po zakończeniu II wojny światowej rodzina Narębskich trafiła do Torunia. Wojciech Narębski zatrudnił się jako asystent w Katedrze Mineralogii UMK, a równocześnie podjął studia chemiczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika. Ukończył je w 1952 roku, specjalizując się w mineralogii, wykładanej przez Marię Kołaczkowską.
W latach 1953–1955 odbywał studia doktorskie w zakresie geochemii na Akademii Górniczo-Hutniczej i Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Od 1956 roku pracował w Muzeum Ziemi PAN w Krakowie. W 1957 roku uzyskał na AGH stopień doktora, tematem rozprawy doktorskiej były „Mineralogia i geochemiczne warunki genezy syderytów fliszu karpackiego”, a promotorem Antoni Gaweł. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 1965 roku na Uniwersytecie Jagiellońskim, na podstawie rozprawy „Petrochemia law puklistych Gór Kaczawskich i niektóre ogólne problemy petrogenezy spilitów”.
W 1973 roku otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1986 roku profesora zwyczajnego nauk o Ziemi.
Działa w Polskim Towarzystwie Geologicznym (od 1951 roku) i Polskim Towarzystwie Mineralogicznym (od 1969 roku, był wiceprezesem zarządu głównego). W 1992 roku PTM nadało mu godność członka honorowego.
Publikował też prace dotyczące działań 2 Korpusu w kampanii włoskiej. Napisał wstęp do książki Łukasza Wierzbickiego zatytułowanej "Dziadek i niedźwiadek. Historia prawdziwa", opisującej losy niedźwiedzia Wojtka z Armii Andersa.
W 2016 został laureatem nagrody honorowej „Świadek Historii” przyznanej przez Instytut Pamięci Narodowej.
Zmarł 27 stycznia 2023 roku w Krakowie. Pogrzeb odbył się 11 lutego 2023 w Kolegiacie św. Anny w Krakowie, pochowany został na cmentarzu Grębałowskim.

</doc>
<doc id="2202813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202813" title="Grand Hotel Reichshof (Gdańsk)">
Grand Hotel Reichshof (Gdańsk)

Grand-Hotel Reichshof – pierwszorzędny hotel w Gdańsku, który był położony naprzeciwko dworca kolejowego Gdańsk Główny. Zniszczony w 1945, ostatecznie rozebrany w 1963 roku.
Historia.
Pod koniec XIX wieku zapadła decyzja o likwidacji obszernych nowożytnych fortyfikacji chroniących Gdańsk. Na ich miejscu miały powstać szerokie ulice zabudowane reprezentacyjnymi gmachami. Usunięcie fortyfikacji skutkowało pojawieniem się nowych, atrakcyjnych inwestycyjnie terenów, położonych bezpośrednio przy centrum miasta. Hotel został oddany do użytku 5 sierpnia 1899, krótko po otwarciu pobliskiego Continental Hotelu. Przez dłuższy czas był jedynym gdańskim hotelem oferującym stale w łazienkach zimną i ciepłą wodę. Został rozbudowany w 1905 roku, zapewniał telefony oraz dodatkowo garaże. Dysponował 110 pokojami ze 140 łóżkami oraz salą taneczno-widowiskową z wejściem od Karmelitergasse 1-3 "Reichshof-Palast" na 260 osób, w której występował stały kabaret. Popularny wśród Polaków, gdyż właścicielem był w pewnym okresie Polak. W hotelu mieścił się jeden z banków niemieckich ("Deutsches Bank u. Disconto Gesellschaft"). 
Od roku 1933 nosił nazwę Grand Hotel. Został zniszczony 26 marca 1945, a resztki zostały rozebrane w 1963 roku.

</doc>
<doc id="2202814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202814" title="Boris Apuchtin">
Boris Apuchtin

Boris Trifonowicz Apuchtin (ros. Борис Трифонович Апухтин; ur. w Kraskowie, w guberni moskiewskiej, zm. 27 lutego 1975 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1916 rozpoczął karierę piłkarską w moskiewskiej drużynie ZKS Moskwa (Zamoskworiecki Klub Sportu). W 1919 roku został piłkarzem WTOPAS Moskwa (Wsierossijskoje Towariszczestwo Obrazowatelno-Proizwodstwiennych Asocjacji). Potem występował w klubach MOGES Moskwa (Krasnyj Lucz, MOskowskaja Gorodskaja ElektroStancja) i RKimA Moskwa (Rajonnyj Klub im. Astachowa). W 1934 przeszedł do GCOLIFK Moskwa (Gossudarstwiennyj Centralnyj Ordena Lenina Institut Fiziczeskoj Kultury). W 1941 w związku z rozpoczęciem Wielkiej Wojny Ojczyźnianej był zmuszony zakończyć karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Moskwy i Rosyjskiej Centralnej Rady Związków Zawodowych (WCSPS) (1931–1933).
Kariera trenerska.
W 1936 trenował klub Proletarskaja Pobieda Moskwa. W czerwcu 1946 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów, z którym pracował do końca roku. W pierwszej połowie 1948 prowadził Lokomotiw Moskwa, a w drugiej połowie 1949 Dinamo Erywań. W 1950 trenował klub Krasnoje Znamia Iwanowo. Od sierpnia do końca 1968 pracował na stanowisku dyrektora Nieftianika Fergana. W międzyczasie, w latach 1948–1952 konsultował reprezentację Albanii. W latach 1943–1968 z przerwami pracował jako starszy trener w Wydziale Piłki Nożnej Komitetu Sportu ZSRR. Autor książek „Technika piłki nożnej” (1956, 1958), „Taktyczne przygotowanie piłkarzy” (1961), „Zwody w piłce nożnej” (1969). Zmarł 27 lutego 1975 w Moskwie w wieku 69 lat.

</doc>
<doc id="2202816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202816" title="Berizal">
Berizal

Berizal – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Salinas.

</doc>
<doc id="2202817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202817" title="Gwiaździsta noc nad Rodanem">
Gwiaździsta noc nad Rodanem

Gwiaździsta noc nad Rodanem (hol. "De sterrennacht" lub "Sterrennacht boven de Rhône", ang. "Starry Night Over the Rhone") – obraz Vincenta van Gogha (nr kat.: F 474, JH 1592) namalowany we wrześniu 1888 podczas pobytu artysty w miejscowości Arles. 
Okoliczności powstania.
Od momentu swojego przyjazdu do Arles 8 lutego 1888 van Gogh był nieustannie pochłonięty kwestią tematyki nocnej w obrazie. W kwietniu 1888 napisał w liście do brata: 
Namalowany we wrześniu 1888 obraz "Gwiaździsta noc nad Rodanem" jest jednym z takich dzieł, przedstawiających Arles w nocy. Został namalowany w miejscu nad Rodanem, znajdującym się nieopodal tzw. „Żółtego Domu” przy Place Lamartine, wynajmowanego wówczas przez van Gogha. Motyw nocnego nieba wykorzystał artysta już wcześniej malując obraz "Taras kawiarni w nocy"; powrócił też do niego w 1889 tworząc obraz "Gwiaździsta noc".
Szkic mającej powstać "Gwiaździstej nocy nad Rodanem" wysłał van Gogh w napisanym 2 października 1888 liście do swego przyjaciela, belgijskiego malarza Eugène’a Bocha. W namalowanym portrecie malarza również wykorzystał motyw gwiezdnej nocy jako tło.
Obraz "Gwiaździsta noc nad Rodanem" został wystawiony w 1889 razem z "Irysami" na corocznej wystawie Salonu Niezależnych w Paryżu. "Irysy" zaproponował Theo van Gogh, podczas gdy Vincent wolał wystawić jedno ze swych malowideł przedstawiających parki w Arles, najprawdopodobniej ten, który znajduje się obecnie w galerii Phillips Collection w Waszyngtonie.
Opis.
W liście do brata van Gogh tak opisał powstające dzieło:
Kolorystyka nocy.
Wyzwanie, jakim było malowanie w nocy, pociągało van Gogha. Dogodny moment, jaki wybrał malując obraz "Gwiaździsta noc nad Rodanem", pozwolił mu na uchwycenie odbicia w połyskującej, błękitnej wodzie blasku gazowych latarni ustawionych wzdłuż nabrzeża Rodanu przepływającego przez Arles. Całości kompozycji dopełniła umieszczona na pierwszym planie para zakochanych, przechadzających się wzdłuż nabrzeża rzeki. Oddanie koloru miało wielkie znaczenie dla van Gogha. W liście do brata często opisywał przedstawione na swoich obrazach przedmioty w terminach, w jakich opisuje się kolory. Przykładem takiego podejścia są jego nocne obrazy, w tym "Gwiaździsta noc nad Rodanem", na którym uchwycił kolory mieniącego się nocnego nieba i sztucznego oświetlenia, które było nowością w tamtych czasach.

</doc>
<doc id="2202819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202819" title="Fakty, ludzie, pieniądze – 5 minut mixtape">
Fakty, ludzie, pieniądze – 5 minut mixtape

Fakty, ludzie, pieniądze - 5 minut mixtape - debiutancki album studyjny polskiej grupy muzycznej HiFi Banda. Wydawnictwo ukazało się 23 listopada 2008 roku nakładem samego zespołu. Nielegal został udostępniony bezpłatnie w internecie w formie digital download, był także dostępny w niewielkim nakładzie na płycie CD. Materiał był promowany teledyskiem do utworu "Od lat dla sportu".
16 kwietnia 2010 roku nakładem wytwórni muzycznej Prosto płyta została wznowiona. Na reedycji znalazło się o jeden utwór mniej w stosunku do pierwszego wydania. Zmianie uległa także poligrafia oraz kolejność utworów. W ramach promocji zostały zrealizowane kolejne teledyski, w tym do utworów: "Mieli być tu", "Puszer" i "Kontroluję majka". W dwa lata po wydaniu wznowienia materiał zadebiutował na 48. miejscu zestawienia OLiS.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="2202820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202820" title="Falco cyaneus">
Falco cyaneus



</doc>
<doc id="2202821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202821" title="Curral de Dentro">
Curral de Dentro

Curral de Dentro – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Salinas.

</doc>
<doc id="2202822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202822" title="Baldeep Singh Junior">
Baldeep Singh Junior

Baldeep Singh Junior (ur. 12 stycznia 1987) – indyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Od 2005 do 2011 Baldeep Singh Junior spędził w JCT FC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Singh Junior zadebiutował w 2008 w zremisowanym 1-1 meczu z Tadżykistanem w AFC Challenge Cup. Indie wygrały ten turniej co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji. Singh znalazł się w kadrze na Puchar Azji w 2011. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 12 spotkań.

</doc>
<doc id="2202824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202824" title="Divisa Alegre">
Divisa Alegre

Divisa Alegre – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Salinas.

</doc>
<doc id="2202826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202826" title="Richard Jordan">
Richard Jordan

Robert Anson Jordan, Jr. (ur. 19 lipca 1937 w Nowym Jorku, zm. 30 sierpnia 1993 w Los Angeles) – amerykański aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Constance Hand–Jordan i Roberta Ansona Jordana. W 1942, kiedy miał pięć lat, jego rodzice rozwiedli się. Jego matka wyszła za mąż za Newbolda Morrisa, przewodniczącego rady miasta Nowy Jork. Richard Jordan uczęszczał do Hotchkiss School w Lakeville w Connecticut. W 1958 ukończył studia na Harvard University, po czym zajął się aktorstwem.
Kariera.
W 1961 debiutował na Broadwayu w roli Alexa Loomisa w komedii "Take Her, She’s Mine" z Artem Carneyem i Elizabeth Ashley. W 1962 wystąpił jako Lorenzo w produkcji off–broadwayowskiej "Kupiec wenecki" u boku Jamesa Earla Jonesa. Później współpracował z Josephem Pappem przy adaptacjach sztuk Williama Shakespeare’a. W 1989 wyreżyserował off–broadwayowskiego "Makbeta" z udziałem Raúla Julii i Thomasa Gibsona.
Od lat 60. występował w produkcjach telewizyjnych. W 1971 zagrał w dwóch westernach – "Szeryfie" Michaela Winnera u boku Burta Lancastera, Roberta Ryana, Lee J. Cobba i Roberta Duvalla oraz "Valdez przybywa" na podstawie powieści Elmore’a Leonarda z Burtem Lancasterem, a także w dreszczowcu Alana J. Pakuli "Klute" z Jane Fondą. Za rolę irlandzkiego imigranta Josepha Armagha w miniserialu NBC "Kapitanowie i królowie" ("Captains and the Kings", 1976) otrzymał Złoty Glob dla najlepszego aktora w serialu dramatycznym.
Kontynuował karierę teatralną w Los Angeles. Wystąpił w filmach: "Ucieczka Logana" (1976), "Wnętrza" (1978), "Diuna" (1984) jako Duncan Idaho i "Polowanie na Czerwony Październik" (1990) jako Jeffrey Pelt. Dwa miesiące po jego śmierci miała miejsce premiera "Gettysburga", w którym zagrał swoją ostatnią rolę – konfederackiego generała Lewisa Armisteada.
Życie prywatne.
22 stycznia 1964 poślubił aktorkę Kathleen Widdoes, z którą miał córkę Ninę (ur. 1964). W 1972 doszło do rozwodu. W latach 1976–1985 był związany z aktorką Blair Brown, z którą miał syna Roberta Christophera Handa (ur. 1983). Od 1985 jego partnerką była Marcia Cross.
Gdy u Richarda Jordana rozpoznano nowotwór ośrodkowego układu nerwowego, z powodu choroby musiał zrezygnować z otrzymanej roli w "Ściganym" (zastąpił go Jeroen Krabbé). Zmarł 30 sierpnia 1993 w Los Angeles.

</doc>
<doc id="2202828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202828" title="Fruta de Leite">
Fruta de Leite

Fruta de Leite – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202830" title="Falco macrourus">
Falco macrourus



</doc>
<doc id="2202831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202831" title="Indaiabira">
Indaiabira

Indaiabira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202832" title="Hunchun">
Hunchun

Hunchun (; ) – miasto na prawach powiatu w północno-wschodnich Chinach, w prowincji Jilin, na terenie koreańskiej prefektury autonomicznej Yanbian. Ośrodek produkcji owoców morza, sprzętu elektronicznego, środków farmaceutycznych oraz wyrobów tekstylnych.
W południowym krańcu miasta znajduje się trójstyk na granicy Chin, Korei Północnej oraz Rosji.
Powierzchnia całkowita Hunchun wynosi 5145 km² (z czego strefa zurbanizowana zajmuje 125,85 km²). Liczba mieszkańców sięga ok. 250 000, z czego 48% populacji stanowią Chińczycy Han. Pozostałe grupy etniczne to: Koreańczycy – 42% oraz Mandżurowie – 9%.
Miasto od 785 do 793 roku było stolicą koreańskiego państwa Balhae, zwaną wówczas "Wschodnią stolicą" ().

</doc>
<doc id="2202834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202834" title="Montezuma (Minas Gerais)">
Montezuma (Minas Gerais)

Montezuma – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202835" title="Geografia Saint Lucia">
Geografia Saint Lucia

Saint Lucia jest niewielkim państwem wyspiarskim leżącym w Ameryce Środkowej, które wchodzi w skład Małych Antyli. Należąca do Wysp Zawietrznych Saint Lucia cechuje się wyżynno-górzystym krajobrazem i tropikalnym klimatem. Wyspa została odkryta przez Krzysztofa Kolumba w 1502 roku.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia – 616 km².
Skrajne punkty: północny 14°09'N, południowy 14°42'N, zachodni 61°05'W, wschodni 60°52'W. Rozciągłość południkowa wyspy wynosi 45 km, a równoleżnikowa 22 km.
Saint Lucia jako wyspa od południa poprzez wody terytorialne graniczy z państwem Saint Vincent, a od północy z zamorskim departamentem Francji – Martyniką. Obie wyspy leżą od Saint Lucia niecałe 40 km.
Linia brzegowa – 158 km
Ukształtowanie poziome.
Saint Lucia leży w archipelagu Małych Antyli, pomiędzy Morzem Karaibskim na zachodzie i Oceanem Atlantyckim na wschodzie. Państwo to składa się z jednej wyspy, która należy do jednostki fizycznogeograficznej zwanej śródziemnomorzem amerykańskim. Saint Lucia cechuje się rozwiniętą linią brzegową, gdzie w ląd wdzierają się liczne i niewielkie zatoki. Największą zatoką jest Zatoka Choc i Zatoka Gros Islet Bay w północno-zachodniej części wyspy, oraz Zatoka Savannas w południowo-wschodniej części wyspy. Najbardziej wysunięty na północ przylądek to Przylądek Point, a na południu leży Przylądek Moule á Chique. Wybrzeże niemal na całej długości jest skaliste, w wielu miejscach występują klify. W niektórych miejscach góry schodzą wprost do morza.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Saint Lucia jest wyspą pochodzenia wulkanicznego i stanowi górną część podmorskiego grzbietu wulkanicznego, który należy do antylskiego łuku wulkanicznych wysp. Wyspę budują głównie pochodzące z czwartorzędu skały wulkaniczne. Starsze skały, pochodzące z trzeciorzędu ukazują się w północnej części wyspy. Na wyspie znajdują się wulkany będące w stanie uśpienia, charakteryzują się stożkami zwanymi "pitons" Na stokach wulkanów i w kraterach liczne są gorące źródła wód mineralnych – solfatary. W dolinach rzecznych występują pochodzące z czwartorzędu aluwialne terasy. Wokół wyspy rozrostowi ulegają współczesne rafy koralowe.
Saint Lucia jest obszarem wyżynno-górzystym, gdzie wyżyny zajmują północną część kraju, a tereny górskie środkową i centralną. Obszary wyżynne to tereny wznoszące się do 320 m n.p.m. Obszary górskie zajmujące większą część wyspy to góry niskie, gdzie najwyższy szczyt – Mount Gimie o wysokości 958 m n.p.m. a drugi co do wielkości szczyt Gros Piton ma 789 m n.p.m. W zachodniej części wyspy leży kaldera wulkanu Qualibou (wysokość 777 m n.p.m.), ostatnia erupcja miała miejsce w 1766 roku. Niziny zajmują niewielki procent wyspy i ograniczają się jedynie do pasa nadbrzeżnego.
Klimat.
Saint Lucia leży w strefie działania klimatu równikowego, gdzie pogoda kształtowana jest przez północno-wschodnie pasaty i ciepłe prądy morskie.
Temperatury są wysokie, typowe dla obszaru o klimacie równikowym. Średnie wartości wynoszą 24-28 °C, gdzie roczne jak i dobowe amplitudy są niewielkie. Nie występują wartości ekstremalne, które łagodzone są przez wpływ akwenów morskich i samych pasatów. Nocne temperatury obniżają się do średnich wartości 18-20 °C.
Opady są wysokie, a ich ilość zależy od wiatrów, toteż obszary zawietrzne otrzymują tylko 1200 do 1500 mm rocznie, zaś tereny dowietrzne i górskie nawet do 4000 mm rocznie. Występują dwie pory roku: sucha (od grudnia do czerwca)i deszczowa (od czerwca do listopada), które trwają po pół roku. Należy pamiętać, że w czasie pory suchej, także zdarzają się opady deszczu. W okresie od czerwca do połowy listopada, wyspa nawiedzana jest przez huragany.
Wody.
Sieć rzeczna jest gęsta i zasobna w wody. Rzeki wypływają z gór i uchodzą do Morza Karaibskiego i Atlantyku. Rzeki wyspy są krótkie i mają górski charakter, a do głównych cieków należą: Traumasse, Canelles i Vieax Fort, które uchodzą do Oceanu Atlantyckiego, oraz rzeka Cul de Sac, która wpada do Morza Karaibskiego. Rzeki cechują się zmiennością wodostanu, gdzie w czasie pory deszczowej, bardzo zasobne w wodę, osiągają duży przybór.
Gleby.
Saint Lucia należy do karaibskiej krainy glebowej. Charakterystyczne więc są gleby czerwone, przeważnie feralitowe, cechujące się wysokim poziomem żyzności. Gleby wyspy są żyzne z racji tego, że wykształciły się na podłożu wulkanicznym.
Flora i fauna.
Roślinność wyspy jest dobrze zachowana i w znacznym stopniu jest ona pierwotna. Lasy zajmują około 15% powierzchni kraju i są to lasy tropikalne porastające wilgotne stoki gór. Do głównych gatunków należą mahonie, hibiskusy i sosnowate. Występują  także storczyki, jaśmin i wiele gatunków roślin kwietnych. Fauna jest neotropikalna, świat zwierząt reprezentuje drobna zwierzyna, do przedstawicieli ssaków należą głównie gryzonie, a w lasach małpy. W górach występują nietoperze, liczne gady, głównie jaszczurki i żółwie, a na wybrzeżu różne gatunki skorupiaków. Świat ptaków bogaty jest w gatunki morskie.

</doc>
<doc id="2202836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202836" title="Iwan Sabasznikow">
Iwan Sabasznikow

Iwan Michajłowicz Sabasznikow (, ur. 7 stycznia 1855 w Kiachcie, zm. w styczniu 1932) – rosyjski lekarz psychiatra.
Życiorys.
Syn Michaiła Nikiticza Sabasznikowa, brat kupca herbacianego Wasilija Michaiłowicza Sabasznikowa. Jego kuzynem był Wiktor Kandinski. Studiował medycynę na Cesarskim Uniwersytecie Moskiewskim, studia ukończył w 1877. W tym samym roku został młodszym lekarzem Syberyjskiej Floty we Władywostoku, z którą wyprawiał się do Chin i Japonii; od 1881 we Flocie Czarnomorskiej. Od 1883 do 1889 roku został nadetatowym asystentem w Szpitalu Mikołaja Cudotwórcy w Sankt Petersburgu u Ottona Czeczotta, pracował też naukowo pod kierunkiem Iwana Pawłowa. Tytuł doktora medycyny otrzymał w 1890 roku. Od 1896 lekarz naczelny Szpitala Św. Jana Bożego w Warszawie. Od 1904 do 1915 roku dyrektor Szpitala Psychiatrycznego w Tworkach. Po 1915 roku mieszkał w Moskwie, w latach 1919-1920 praktykował na Uralu. Zmarł w styczniu 1932 w Moskwie. Pochowany jest na moskiewskim Cmentarzu Nowodziewiczym.
Władał podobno 12 językami, tłumaczył na rosyjski poezje Rabindranatha Tagore i Edwina Arnolda. W 1885 roku przetłumaczył na rosyjski podręcznik psychiatrii Cloustona.
Sabasznikow był lekarzem, który rozpoznał w 1900 roku u Józefa Piłsudskiego chorobę psychiczną, obłąkanie omamowe ("paranoia hallucinatoria"). Piłsudski został aresztowany w nocy z 21 na 22 lutego tego roku w Łodzi. Po uwięzieniu w X Pawilonie Cytadeli postanowił symulować chorobę psychiczną, w czym pomagał mu Rafał Radziwiłłowicz. Jan Piłsudski 2 października wystąpił do naczelnika Warszawskiego Gubernialnego Zarządu Żandarmerii o zbadanie brata przez doktora Sabasznikowa; badanie odbyło się w dniu 24 października (6 listopada). Lekarz zdecydował również o skierowaniu Piłsudskiego na obserwację szpitalną w Szpitalu Świętego Mikołaja w Petersburgu, skąd ten w maju 1901 roku uciekł.

</doc>
<doc id="2202838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202838" title="Ninheira">
Ninheira

Ninheira – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202839" title="Falco Pygargus">
Falco Pygargus



</doc>
<doc id="2202841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202841" title="Novorizonte">
Novorizonte

Novorizonte – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202843" title="Rio Pardo de Minas">
Rio Pardo de Minas

Rio Pardo de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202844" title="Matabeleland Południowy">
Matabeleland Południowy

Matabeleland Południowy to prowincja położona w zachodniej części Zimbabwe. Posiada ona powierzchnię 54 172 km², populacja zaś liczy ok. 650 000 osób. Stolicą tej prowincji jest Gwanda.
Geografia.
Prowincja leży na skraju Pustyni Kalahari, dlatego jest bardzo sucha, a tereny są jałowe.
Podział administracyjny.
Prowincja podzielona jest na 6 dystryktów.

</doc>
<doc id="2202845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202845" title="Rubelita">
Rubelita

Rubelita – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.

</doc>
<doc id="2202846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202846" title="Berso">
Berso



</doc>
<doc id="2202847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202847" title="Norddeutscher Hof (Gdańsk)">
Norddeutscher Hof (Gdańsk)

Norddeutscher Hof – prestiżowy hotel w Gdańsku, który znajdował się naprzeciwko dworca kolejowego Gdańsk Główny. Zniszczony pod koniec II wojny światowej.
Historia.
Obiekt został przebudowany (z istniejącego wcześniej budynku) na początku lat trzydziestych przez architekta Paula Hofera. Został otwarty 1 sierpnia 1931. Dysponował 130 pokojami ze 150 łóżkami, wielką owalną salą restauracyjną na 450 osób oraz kawiarnią - ogrodem zimowym na najwyższym V piętrze, z widokiem na Gdańsk i okolice. Po modernizacji dokonanej pod koniec lat 30. XX wieku, m.in. zmieniono fasady. Hotel zmienił także nazwę na Eden Hotel.
Hotel był jednym z miejsc w Gdańsku, gdzie funkcjonowała nieformalna „giełda” informacji szpiegowskich zasilana głównie przez środowiska białogwardyjskie.
Został zniszczony pod koniec II wojny światowej i nieodbudowany.

</doc>
<doc id="2202848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202848" title="Čerťák K90">
Čerťák K90



</doc>
<doc id="2202849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202849" title="Jaźwce">
Jaźwce

Jaźwce (także "Jaźwice, Jażwice, Yazowcze, Jazwicze, Jaźwiec") − nieistniejąca już wieś, położona na terenie dzisiejszych Katowic. Funkcjonowała ona prawdopodobnie na terenie dzisiejszego Muchowca, wyludniła się i przestała istnieć. Wieś jest również utożsamiana przez niektórych historyków z dzisiejszym Janowem.
Nazwa wsi Jaźwice powstała od nazwy oznaczającej borsuka. Wieś była typową osadą leśną, leżącą w głębi lasu.
Najstarsza informacja na temat osady Jaźwce pochodzi z dokumentu księcia opawsko-raciborskiego Mikołaja z 15 grudnia 1360, potwierdzającego Ottonowi z Pilicy własność wsi Jaźwce, Załęże, Bogucice i miasta Mysłowice.
Fragment dokumentu darowizny:
W 1517 książę cieszyński sprzedał i wydzielił państwo pszczyńskie Aleksemu Turzo. W dokumencie sprzedaży wystawiony w języku czeskim 21 lutego 1517 we Frysztacie jest wymieniona wieś "Yazowcze":
Kolejną informacją o wsi jest akt sprzedaży przez Jana Turzo dóbr mysłowickich Stanisławowi Salomonowi, wystawiony 22 lutego 1536. W skład dóbr mysłowickich wchodziły: miasto Mysłowice, wsie Roździeń i Bogucice (wraz z Kuźnicą Bogucką), wsie Załęże, Brzezinka, Brzęczkowice i Dziećkowice. Pojawia się także wzmianka o trzech niezamieszkanych ("pustych") wsiach − Jaźwce, Koziniec i Szopienice.
Od wieku XVII o wsi nie ma wzmianek w dokumentach pisanych.

</doc>
<doc id="2202851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202851" title="Jaźwice">
Jaźwice



</doc>
<doc id="2202852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202852" title="Jan Kaczmarkiewicz">
Jan Kaczmarkiewicz

Jan Kaczmarkiewicz (ur. 1904, zm. 1989) – polski malarz, historyk sztuki, pedagog. 
Życiorys.
Studiował historię sztuki i architekturę klasyczną na Uniwersytecie Poznańskim.
W 1929 wykonywał ilustracje do pism katolickich. Po uzyskaniu stypendium w 1932 wyjechał na studia malarskie do Wilna, gdzie kształcił się na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego pod kierunkiem Ludomira Sleńdzińskiego.
Po wojnie podjął pracę dydaktyczną w Wilnie, a po wysiedleniu Polaków z Wilna – w Bytomiu i Katowicach. Od 1959 był członkiem ZPAP.
Fascynowała go sztuka antyczna i śródziemnomorska. Częstym tematem jego obrazów były akty męskie i portrety młodzieńców, a ulubionymi motywami elementy architektury wileńskiej.

</doc>
<doc id="2202853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202853" title="Zasada Poole’a">
Zasada Poole’a

Zasada Poole’a – wykorzystywana w polityce gospodarczej do wyboru odpowiednich instrumentów, służących stabilizacji poziomu PKB, kierując się rodzajem szoków, jakim poddawana jest gospodarka. Najbardziej efektywny wybór instrumentu zależy od rodzaju szoku, jakiemu poddana została gospodarka. W przypadku szoku realnego (tj. oddziaływającego poprzez rynek produktu) lepszym instrumentem do stabilizowania poziomu PKB jest kontrola podaży pieniądza. W przypadku szoku monetarnego (tj. oddziaływającego poprzez rynek pieniężny) lepszym instrumentem jest kontrola stopy procentowej.

</doc>
<doc id="2202855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202855" title="Jażwice">
Jażwice



</doc>
<doc id="2202856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202856" title="Čertak K90">
Čertak K90



</doc>
<doc id="2202857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202857" title="Čerťák HS100">
Čerťák HS100



</doc>
<doc id="2202858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202858" title="Astur brevipes">
Astur brevipes



</doc>
<doc id="2202860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202860" title="Brothers">
Brothers

Brothers – szósty album studyjny amerykańskiego blues-rockowego duetu The Black Keys.

</doc>
<doc id="2202861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202861" title="Mehrajuddin Wadoo">
Mehrajuddin Wadoo

Mehrajuddin Wadoo (ur. 12 lutego 1984 w Pulwama) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Mehrajuddin Wadoo rozpoczął swoją karierę w Jammu &amp; Kashmir Police w 2001 roku.w latach 2002-2003 był zawodnikiem Hindustan Aeronautics Limited SC, a 2003-2004 Indian Telephone Industries. W latach 2004-2007 był zawodnikiem występującego w National Football League Mohun Bagan AC. Z Mohun Bagan zdobył Puchar Federacji w 2006.
Od 2007 jest zawodnikiem East Bengal Club. Z East Bengal Club dwukrotnie zdobył Puchar Federacji w 2009 i 2010.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Indii Wadoo zadebiutował w 2005 roku. W 2007 uczestniczył w eliminacjach Mistrzostw Świata 2010.
W 2008 Wadoo wygrał z reprezentacją AFC Challenge Cup, co oznaczało wywalczenie awansu do Pucharu Azji, po 27-letniej przerwie. Wadoo znalazł się w kadrze na ten turniej. Dotychczas rozegrał w reprezentacji 26 spotkań i strzelił 2 bramki.

</doc>
<doc id="2202864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202864" title="Stepaszki nad Bohem">
Stepaszki nad Bohem



</doc>
<doc id="2202865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202865" title="Falco Nisus">
Falco Nisus



</doc>
<doc id="2202870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202870" title="Yazowcze">
Yazowcze



</doc>
<doc id="2202871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202871" title="Zakłady Wyrobów Metalowych S.A.">
Zakłady Wyrobów Metalowych S.A.



</doc>
<doc id="2202872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202872" title="Falco cooperii">
Falco cooperii



</doc>
<doc id="2202873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202873" title="Herzog (powieść)">
Herzog (powieść)

Herzog (ang. "Herzog") – powieść amerykańskiego pisarza Saula Bellowa, opublikowana w 1964.
Jak często w powieściach Bellowa, bohaterem "Herzoga" jest żydowski intelektualista, w tym wypadku Moses E. Herzog. Ma czterdzieści kilka lat, jest byłym wykładowcą uniwersyteckim. Jego dwa małżeństwa się rozpadły, z każdego ma jedno dziecko. Obecnie znajduje się w związku z Ramoną, ale ucieka od związanych z nim zobowiązań. Poznajemy go w momencie, w którym "dopada" go kryzys wieku średniego, co skutkuje licznymi intelektualnymi i emocjonalnymi perturbacjami. Herzog spędza większość czasu na pisaniu listów, których nigdy nie wysyła. Ich adresatami są znajomi, rodzina, politycy, a nawet filozofowie. Akcja powieści rozgrywa się częściowo w Nowym Jorku, choć Herzog aktualnie mieszka w miasteczku w Massachusetts.
"Herzog" uchodzi za jedną z bardziej autobiograficznych książek w twórczości Bellowa. Wśród podobieństw łączących autora z jego bohaterem można wymienić:
W 1965 książka została nagrodzona National Book Award

</doc>
<doc id="2202875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202875" title="Olaf Beyer">
Olaf Beyer

Olaf Beyer (ur. 4 sierpnia 1957 w Grimmie) – niemieck] lekkoatleta średniodystansowiec reprezentujący Niemiecką Republikę Demokratyczną, mistrz Europy.
Kariera zawodnicza.
Największe sukcesy odniósł w biegu na 800 metrów. Odpadł w półfinale tej konkurencji na halowych mistrzostwach Europy w 1977 w San Sebastián. Zajął 7. miejsce na tym dystansie oraz 4. miejsce w sztafecie 4 × 400 metrów w zawodach pucharu świata w 1977 w Düsseldorfie.
Zdobył srebrny medal w biegu na 800 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1978 w Mediolanie, przegrywając tylko w Markku Taskinenem z Finlandii, a wyprzedzając Rogera Milhau z Francji.
Zwyciężył w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze, niespodziewanie wygrywając z faworytami, Brytyjczykami Steve’em Ovettem i Sebastianem Coe. Jego czas 1:43,84 był wówczas piątym rezultatem w historii i rekordem NRD aż do zjednoczenia Niemiec, a do tej pory (2021) jest rekordem mistrzostw Europy. Na tych samych mistrzostwach Beyer zajął 9. miejsce w biegu na 1500 metrów. Zajął 4. miejsce w biegu na 800 metrów zawodach pucharu świata w 1979 w Montrealu.
Odpadł w półfinale biegu na 800 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1980 w Moskwie. Zajął 3. miejsce w biegu na 1500 metrów w zawodach pucharu świata w 1981 w Rzymie. Na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach zajął w finale biegu na 800 metrów 7. miejsce, a w zawodach pucharu świata w 1985 w Canberze 2. miejsce w biegu na 1500 metrów.
Był mistrzem NRD w biegu na 800 metrów w latach 1976, 1977, 1979, 1981, wicemistrzem w 1982 i 1987 oraz brązowym medalistą w 1978 i 1984, a także mistrzem w biegu na 1500 metrów w latach 1981, 1982 i 1985 oraz wicemistrzem w 1983 i mistrzem w sztafecie 4 × 400 metrów w 1977 i 1978. W hali był mistrzem NRD w biegu na 800 metrów w latach 1977, 1978, 1981 i 1985 i w biegu na 1500 metrów w 1985. Był równieżistrzem w biegu przełajowym na krótkim dystansie w 1976, 1982, 1984, 1985 i 1988, wicemistrzem w 1989 i brązowym medalistą w 1981.
Ukończył matematykę i fizykę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Poczdamie i pracuje jako nauczyciel tych przedmiotów w tym mieście. 

</doc>
<doc id="2202877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202877" title="Jastrząb gołębiarz">
Jastrząb gołębiarz



</doc>
<doc id="2202879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202879" title="Ekstensometr">
Ekstensometr

Ekstensometr – przyrząd do pomiaru wydłużeń – zmian wymiarów liniowych (odkształceń liniowych) elementów maszyn i konstrukcji wykonanych z różnych materiałów. Jest także nazywany miernikiem odkształcenia.
Z badanym przedmiotem stykają się dwa elementy ekstensometru, które przesuwają się względem siebie w trakcie odkształcania obiektu, a ich ruch przetwarzany jest na inną wielkość fizyczną, najczęściej sygnał elektryczny podlegający pomiarowi.

</doc>
<doc id="2202880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202880" title="Jazwicze">
Jazwicze



</doc>
<doc id="2202882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202882" title="Rubiksantyna">
Rubiksantyna

Rubiksantyna ("E161d") – organiczny związek chemiczny z grupy ksantofili (podgrupa karotenoidów). Naturalny, żółtopomarańczowy lub pomarańczowoczerwony barwnik spożywczy. Do celów produkcyjnych uzyskuje się go z płatków roślin z rodziny różówatych. Chociaż początkowo sądzono, że barwnik jest specyficzny dla rodzaju ' to kolejne badania wykazały jego obecność także u innych roślin. Poza płatkami kwiatów, rubiksantyna może występować także w owocach, co potwierdzono u goździkowca jednokwiatowego, którego owoce są spożywane w Ameryce Łacińskiej. Barwnik wykryto również u bakterii '.
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 5 mg/kg masy ciała.

</doc>
<doc id="2202884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202884" title="Skarbiec bazyliki św. Serwacego w Maastricht">
Skarbiec bazyliki św. Serwacego w Maastricht

Skarbiec bazyliki Świętego Serwacego w Maastricht (nd. "Schatkamer Sint-Servaasbasiliek") – historyczna kolekcja przedmiotów liturgicznych i różnorodnych dzieł sztuki sakralnej m.in. związanych z osobą świętego Serwacego i jego kultem. Skarbiec ten znajduje się w Maastricht (Limburgia, Holandia) i wchodzi w skład dawnego zespołu katedralnego z kościołem św. Serwacego. Obecnie muzeum sztuki sakralnej, jedno z największych tego typu w Holandii. 
Dzieje.
Historia skarbca kościoła w Maastricht sięga początków kultu świętego Serwacego, który został pochowany w podziemiach katedry. W związku z kultem tego hierarchy duchowieństwu Maastricht ofiarowywano wiele cennych przedmiotów, z których większa część się nie zachowała. Źródła wspominają o darach władców lub ich dworu, m.in. o relikwiarzu w kształcie łuku triumfalnego, który ofiarował Einhard, znany z biografii cesarza Karola Wielkiego. 
Wraz z budową nowego kościoła, która miała miejsce od X do XII wieku, i wzmożonym ruchem pielgrzymkowym skarbiec otrzymał wiele cennych dzieł i klejnotów, m.in. złoty relikwiarz św. Serwacego wykonany w 1160 roku. Prawdopodobnie od XIII, a na pewno od XIV stulecia, miały miejsce prezentacje relikwii świętego, które odbywają się co siedem lat do dnia dzisiejszego. Dzięki miniaturze z XIII wieku wiadomo, iż relikwie wystawiano w galerii arkadowej znajdującej się w absydzie, na zewnątrz, w stronę placu Vrijthof, gdzie gromadzili się pątnicy. 
Na podstawie wzmianki z 1340 wiadomo, że pierwotnie skarbiec znajdował się w tzw. podwójnej komorze – zachowanym do dziś ciemnym pomieszczeniu powstałym w XI wieku, usytuowanym poniżej północnego ramienia transeptu, pełniącym funkcję kaplicy dla członków kapituły. W 1579 roku skarbiec został splądrowany przez wojska hiszpańskie, które pod dowództwem Aleksandra Farnese zdobyły i zniszczyły Maastricht. W 1634 skarbiec został przeniesiony do Liège, gdzie znajdował się przez 20 lat. W 1794 Maastricht zajęły wojska Pierwszej Republiki Francji. Znaczna część dzieł złotnictwa została przetopiona na kruszec, na opłatę podatku wojennego na rzecz Francji, a ponadto po kasacie kapituły katedralnej w 1796 sprzedano kolejną część precjozów. Najcenniejsze przedmioty ewakuowano. W 1873 roku skarbiec przeniesiono do dawnego refektarza i sali szkoły katedralnej. W XIX i XX wieku zbiory wzbogaciły się o szereg dzieł złotnictwa pochodzących z innych kościołów Limburgii, które przestały pełnić swoją funkcję oraz o przedmioty odnalezione podczas badań archeologicznych w obrębie zespołu katedralnego. W 1982 zbiory przeniesiono do sześciu sal wschodniego skrzydła monasterium, w tym do historycznej kaplicy kapituły. 
Zbiory.
Skarbiec jest podzielony na cztery części:
Najważniejszą z nich są "Servatiana" – przedmioty związane bezpośrednio z osobą św. Serwacego lub dzieła związane z kultem patrona katedry i miasta. Należą do nich:
Kolejną cześć zbiorów tworzą dzieła związane z kultem świętego Serwacego (a zwłaszcza jego relikwii) oraz dzieła malarstwa z wizerunkami patrona:
Pozostałe zbiory obejmują m.in. przedmioty liturgiczne, obrazy, rzeźby, tapiserie itp. 

</doc>
<doc id="2202889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202889" title="Stefano Zacchiroli">
Stefano Zacchiroli

Stefano Zacchiroli (ur. 16 marca 1979) deweloper Debiana od marca 2001 roku. Od kwietnia 2010 do kwietnia 2013 pełnił funkcję lidera projektu Debian. Jego poprzednikiem na tym stanowisku był Steve McIntyre. W 2007r. Zacchiroli uzyskał tytuł doktora na Uniwersytecie Bolońskim, a następnie przeniósł się do Paryża na uniwersytet Paris-Diderot w celach badawczych.

</doc>
<doc id="2202903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202903" title="Audi Pikes Peak quattro">
Audi Pikes Peak quattro

Audi Pikes Peak quattro – koncept pięciodrzwiowego SUVa Audi. Został zaprezentowany w 2003 roku podczas targów motoryzacyjnych w Genewie. Oprócz Pikes Peak, swoją premierę miały również dwa inne koncepty: Nuvolari quattro oraz Le Mans quattro.
Auto było napędzane silnikiem V8 4.2 FSI z dwiema turbosprężarkami w układzie TwinTurbo co dawało 500 KM mocy oraz 630 N•m momentu obrotowego. Pikes Peak posiadał automatyczną, sześciobiegową skrzynię biegów, która przekazywała moc do stałego napędu na cztery koła quattro.
Nazwa pojazdu pochodzi od góry Pikes Peak w Górach Skalistych na której odbywa się wyścig górski. W latach 80' auta Audi z napędem quattro odnosiły tam zwycięstwa. 
Na bazie Pikes Peak quattro zostało zbudowane Audi Q7, którego premiera miała miejsce w 2005 roku.

</doc>
<doc id="2202908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202908" title="Anna Wesołowska-Firlej">
Anna Wesołowska-Firlej

Anna Wesołowska-Firlej (ur. 9 stycznia 1949 w Łodzi) – polska pianistka, profesor zwyczajny, wykładowca, a w latach 1999–2005 rektor Akademii Muzycznej w Łodzi.
Studiowała w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Łodzi w klasie pianistycznej doc. W. Parczewskiego, którą ukończyła z wyróżnieniem w 1972 roku. Uczestniczka kursu mistrzowskiego prof. Guido Agostiego w Hochschule für Musik ‘Franz Liszt’ w Weimarze. Studia podyplomowe w Hochschule für Musik und Darstellende Kunst w Wiedniu w klasie prof. Hermana Schwertmanna. W trakcie studiów, w 1971 roku zdobyła I nagrodę na Międzyuczelnianym Konkursie Muzyki Kameralnej. W 1974 roku na Międzynarodowym Konkursie Wokalnym w Hertogenbosch w Holandii. W 1976 roku była laureatką Międzynarodowego Konkursu „Gaudeamus” w Rotterdamie, a w 1977 roku finalistką Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. L. van Beethovena w Wiedniu.
W 1973 zatrudniona na stanowisku asystenta w Katedrze Fortepianu Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Łodzi. W 1981 roku uzyskała tytuł doktora, a w 1985 docenta, w 1991 roku otrzymała tytuł profesora nadzwyczajnego. W latach 1990–1993 pełniła funkcję prodziekana Wydziału Wykonawstwa Instrumentalnego i Wokalno-Aktorskiego, w latach 1993–1999 była prorektorem do spaw naukowo-dydaktycznych, a w latach 1999–2005 rektorem Akademii Muzycznej w Łodzi. Jest również prezesem Zarządu Fundacji im. Artura Rubinsteina.
Wielokrotnie koncertowała w Europie (we Francji, Włoszech, w Niemczech, Anglii, Irlandii, Holandii, Rosji, Bułgarii, Austrii, Finlandii, Hiszpanii, Szwajcarii) oraz poza nią: w Kanadzie i na Kubie. Nagrywała dla radia i telewizji w Polsce, w Niemczech, Anglii, Finlandii, Francji i Hiszpanii. Współpracowała z firmami fonograficznymi – jak Wifon czy Le Chant Du Monde.

</doc>
<doc id="2202909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202909" title="Michaił Suszkow">
Michaił Suszkow

Michaił Pawłowicz Suszkow (ros. Михаил Павлович Сушков; ur. w Moskwie, zm. 6 grudnia 1983 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika lub pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1915 rozpoczął karierę piłkarską w moskiewskiej drużynie Mamontowka Moskowska gubernia, skąd w następnym roku przeszedł do SKZ Moskwa. Uczestniczył w wojnie domowej. W 1923 roku został piłkarzem Jachtklubu Rajkomwoda Moskwa. Potem występował w klubach MSFK Moskwa, Triochgorka Moskwa, AMO Moskwa, Dukat Moskwa i Rabis Moskwa. W 1935 przeszedł do Dinama Swierdłowsk, w którym debiutował w 1937 w Klasie D Mistrzostw ZSRR. Po zakończeniu sezonu 1937 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Moskwy (1922-1924, 1927-1928), reprezentacji Związków Zawodowych Moskwy i Rosyjskiej FSRR oraz reprezentacji Swierdłowska (1935, kapitan). Uczestnik mistrzostw Rosyjskiej FSRR w 1935. Występował w składzie drugiej reprezentacji Moskwy w meczu przeciwko Turcji.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc piłkarzem w latach 1935-1937 łączył również funkcje trenerskie w Dinamie Swierdłowsk. W latach 1938-1940 i w 1945 trenował klub Lokomotiw Moskwa. W 1941 prowadził nowo utworzony klub Profsojuzy-1 Moskwa, a w 1946 Dinamo Erywań. W sierpniu 1948 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów, z którym pracował do końca roku. W latach 1960-1962 trenował Tiekstilszczik Iwanowo. Od 1947 do 1953 z przerwami pracował na stanowisku głównego trenera Wydziału Piłki Nożnej Komitetu Sportu ZSRR, w latach 1954-1955 wykładowca Instytutu Kultury Fizycznej w Pekinie, w latach 1956-1957 trener państwowy Wydziału Piłki Nożnej Komitetu Sportu Rosyjskiej FSRR, w latach 1956-1957 dyrektor Wydziału Piłki Nożnej i Hokeju Rady Centralnej Towarzystwa Sportowego "Trud", w latach 1964-1983 przewodniczący i prezes Ogólnokrajowego Dziecinno-Juniorskiego Klubu "Skórzana Piłka", w latach 1968-1973 przewodniczący naukowo-metodycznej Komisji Federacji Futbolu ZSRR. Autor wielu naukowo-metodycznych podręczników z piłki nożnej oraz książki "Piłkarski teatr" (Moskwa, 1981). Zmarł 6 grudnia 1983 w Moskwie w wieku 84 lat.

</doc>
<doc id="2202914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202914" title="Stosunki międzymiastowe">
Stosunki międzymiastowe

Stosunki międzymiastowe (ang. "Going the Distance") – amerykańska komedia romantyczna z 2010 roku w reżyserii Nanette Burstein z Justinem Longiem i Drew Barrymore w rolach głównych.
Opis fabuły.
Obraz przedstawia problemy jakie musi pokonać para zakochanych, gdy żyją na odległość. On (Justin Long) w Nowym Jorku ona (Drew Barrymore) w San Francisco. Aby być razem czeka ich wiele wyrzeczeń ale także trudne rozmowy ze strony rodziny, którzy nie wierzą w powodzenie tego związku.

</doc>
<doc id="2202917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202917" title="Emisja pieniędzy">
Emisja pieniędzy



</doc>
<doc id="2202920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202920" title="Berke">
Berke



</doc>
<doc id="2202921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202921" title="Metro w Los Teques">
Metro w Los Teques

Metro w Los Teques (hiszp. "Metro de Los Teques") - system metra w mieście Los Teques, stolicy stanu Miranda w północnej Wenezueli. Pierwszy odcinek metra został otwarty 3 listopada 2006 r. W sumie cały system metra w Los Teques ma liczyć 3 linie i 11 stacji.
Historia budowy.
W 1986 r. Ministerstwo Transportu rządu Wenezueli rozpoczęło badania nad studium wykonalności szybkiego systemu kolei miejskiej na obszarze metropolitarnym Los Teques. Budowa ta ma na celu szybkie i sprawne połączenie Los Teques i stolicy kraju Caracas oraz zapewnienie dogodnej komunikacji łącznie z przesiadkami pomiędzy tymi miastami z powodu ich niewielkiej odległości od siebie. 19 października 1998 r. podjęto decyzję o powołaniu spółki "C.A Metro de Los Teques" jako organu zarządzającego i administrującego cały projekt budowy metra. W 2001 rozpoczęły się pierwsze prace budowlane od stacji "Las Adjuntas" w Caracas, gdzie obydwa systemy metra się łączą do "Alí Primera" - pierwszej stacji nowo budowanego systemu Los Teques. Prace miały na celu wybudowanie kilku wiaduktów, dwóch tuneli oraz samej stacji "Alí Primera" wraz z całą potrzebną infrastrukturą, bez przystanków pośrednich pomiędzy tymi dwoma stacjami. Szacuje się budowa całego tego odcinka metra pochłonęła 800 mln dolarów. Nowo wybudowany odcinek o długości 9,5 km został otwarty 3 listopada 2006 r. i w tym samym dniu rozpoczęły się regularne kursy pociągów. Początkowo pociągi kursowały tylko w godzinach porannego i popołudniowego szczytu, do momentu wybudowania drugiego toru pomiędzy stacjami, którego to budowa zakończyła się w grudniu 2007 r.
Plan rozbudowy.
20 marca 2007 formalnie rozpoczęto proces przedłużania istniejącego systemu o kolejne stacje, które formalnie będą częścią linii nr 2. Do 2012 planowana jest budowa 12 km odcinka oraz 5 nowych stacji, z których 3 będą znajdowały się w obrębie "Los Teques" a 2 pozostałe w obszarze metropolitarnym, gdzie ostatnia stacja linii nr 2 "San Antonio" ma znajdować się w mieście San Antonio de Los Altos. Po wybudowaniu drugiej linii metra w latach 2012 - 2015 planowana jest budowa trzeciej, ostatniej linii liczącej łącznie 18,5 i 5 stacji.

</doc>
<doc id="2202922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202922" title="Cattle Decapitation">
Cattle Decapitation

Cattle Decapitation - amerykańska grupa wykonująca muzykę z pogranicza grindcore'u, death metalu i metalu progresywnego. Powstała w 1996 roku w San Diego, w stanie Kalifornia.

</doc>
<doc id="2202923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202923" title="Royal Rumble (2011)">
Royal Rumble (2011)



</doc>
<doc id="2202927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202927" title="Helena Błażusiak">
Helena Błażusiak



</doc>
<doc id="2202928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202928" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Australii na Żużlu 2010">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Australii na Żużlu 2010

Młodzieżowe indywidualne mistrzostwa Australii 2010
W Mildurze odbył się finał MIM Australii. Złoty medal zdobył mistrz świata juniorów z roku 2009 Darcy Ward, który w finałowym biegu pokonał Justina Sedgemana, Anglika Josha Auty i Sama Mastersa.

</doc>
<doc id="2202929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202929" title="III symfonia Góreckiego">
III symfonia Góreckiego

III Symfonia op. 36 „Symfonia pieśni żałosnych” – trzyczęściowa symfonia Henryka Mikołaja Góreckiego, powstała w okresie od października do grudnia 1976 roku w Katowicach.
Premiera dzieła odbyła się 4 kwietnia 1977 roku na festiwalu w Royan, we Francji. Dyrygentem orkiestry był Ernest Bour, a solistką Stefania Woytowicz (sopran). Czas trwania symfonii to około 55 minut.
Historia.
Symfonia powstała pod wpływem słów wyrytych na ścianie więziennej celi numer 3 pensjonatu „Palace” przez Helenę Błażusiak: „Mamo, nie płacz, nie. Niebios Przeczysta Królowo, Ty zawsze wspieraj mnie. Zdrowaś Mario”. Dziewczyna została schwytana 25 września 1944 roku przez Niemców w Schronisku na Lubaniu i więziona przez gestapo w zakopiańskim komisariacie „Palace”.
Wspomniane słowa prawdopodobnie nawiązywały do ballady z 1919 roku, autorstwa Anny Fischerówny o Jurku Bitschanie:
Tło.
Początkowo utwór i jego kompozytor znany był jedynie krytykom i koneserom, głównie jako jeden z twórców powojennej, polskiej muzyki poważnej. Jednak od 1992 roku, kiedy to wydawnictwo Elektra Records opublikowało symfonię (w wykonaniu London Sinfonietta pod dyrekcją Davida Zinmana), trafiła ona na czołowe miejsca amerykańskich i brytyjskich list przebojów zajmujących się muzyką poważną, przynosząc światową sławę swojemu twórcy. Ponad milionowa sprzedaż, która przerosła nakład współczesnych twórców muzyki poważnej, nie przełożyła się na zainteresowanie innymi dziełami artysty.
Charakterystyka.
W symfonii odznacza się przejście od charakterystycznej dla wcześniejszego Góreckiego atonalności do technik bardziej tradycyjnych.
W każdej z części sopran śpiewa do słów innego polskiego tekstu. Pierwszym jest XV-wieczny polski lament maryjny, drugim wiadomość napisana na ścianie celi w kwaterze Gestapo podczas II wojny światowej, a trzecim śląska piosenka ludowa o matce szukającej syna, poległego w powstaniach śląskich. Części pierwsza i trzecia napisane są z perspektywy matki, która straciła dziecko, część druga z perspektywy dziecka oddzielonego od matki. Tematami dominującymi w symfonii są macierzyństwo oraz separacja spowodowana przez wojnę.

</doc>
<doc id="2202931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202931" title="Erich Stoschek">
Erich Stoschek

Erich Stoschek (ur. 14 lutego 1903 w Bukowie (wówczas "Bukau"), zm. 5 lutego 1985 w Achim) – niemiecki oszczepnik, skoczek o tyczce, trójskoczek, sprinter, płotkarz i kulomiot.
Życiorys.
Urodzony w Bukowie, Erich Stoschek był jednym z najbardziej utytułowanych sportowców z ziemi raciborskiej okresu międzywojennego. Uprawiał wiele konkurencji lekkoatletycznych, jednak największe sukcesy odnosił w rzucie oszczepem. Od lat 20. XX wieku reprezentował barwy klubu sportowego ATV Ratibor. Później, gdy pracował we Wrocławiu był członkiem TV Vorwärts Breslau, choć na zawodach wciąż reprezentował ATV Ratibor. W 1926 roku zdobył złoto w dwuręcznym rzucie oszczepem na mistrzostwach Niemiec. W 1927 roku zdobył tytuł turnerskiego mistrza Niemiec w rzucie oszczepem. Na igrzyskach w Amsterdamie w 1928 roku zajął 11. miejsce. Miał także startować w konkursie dwuręcznego rzutu oszczepem, jednak na kilka tygodni przed olimpiadą odwołano tę konkurencję. W roku olimpijskim posiadał najlepszy rezultat w Europie w dwuręcznym rzucie oszczepem. W latach 1927–1933 osiągał także dobre wyniki w innych konkurencjach lekkoatletycznych, m.in. w rzucie piłką palantową, gdzie z wynikiem 114,26 m pobił rekord Niemiec. W 1930 roku rzucił oszczepem na odległość 63,95 m, co było później przez długi czas rekordem Górnego Śląska. Dwukrotny (1928 i 1932) srebrny medalista mistrzostw Niemiec w tej konkurencji. W 1940 roku został skierowany do Peenemünde, gdzie kierował życiem sportowym pracowników tamtejszej stoczni. Po II wojnie światowej osiedlił się w Bremie, gdzie pracował jako inżynier w drogownictwie. Nadal uczestniczył także w życiu sportowym. W Bremen 1860 odpowiedzialny był za działalność młodzieżową klubu. Za zasługi na polu sportowym oraz trenerskim był wielokrotnie nagradzany, m.in. w 1949 roku, kiedy został odznaczony złotym medalem honorowym Niemieckiego Związku Lekkiej Atletyki. Zmarł w 1985 roku.

</doc>
<doc id="2202933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202933" title="Litania (ujednoznacznienie)">
Litania (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="2202935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202935" title="Święty Marcel">
Święty Marcel



</doc>
<doc id="2202936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202936" title="Colle di Tenda">
Colle di Tenda



</doc>
<doc id="2202939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202939" title="San Antonio de Los Altos">
San Antonio de Los Altos

San Antonio de Los Altos − miasto w północnej Wenezueli, położone na wysokości 1600 metrów, w stanie Miranda. Liczy niespełna 82 000 mieszkańców w głównej mierze pochodzenia europejskiego. W 2010 r. otwarto w mieście stacje na trasie metra w Los Teques.

</doc>
<doc id="2202941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202941" title="Władysław Niemiec">
Władysław Niemiec

Władysław Niemiec (ur. 26 grudnia 1910 w Charzewicach, zm. 13 maja 1971 w Charzewicach) – polski lekkoatleta, wielokrotny mistrz Polski.
Był wszechstronnym lekkoatletą, ale największe sukcesy odnosił w biegach płotkarskich i skoku wzwyż. Był mistrzem Polski w biegu na 110 m przez płotki w 1932, 1933 i 1936, w skoku wzwyż w 1933 i w biegu na 400 m przez płotki w 1939, wicemistrzem w skoku wzwyż w 1932 i 1939 oraz w sztafecie 4 × 400 m w 1937, a brązowym medalistą w dziesięcioboju w 1932, na 400 m przez płotki w 1936 i 1937, w skoku wzwyż w 1937 i na 110 m przez płotki 1939.
Zdobył również wiele medali halowych mistrzostw Polski: złote w biegu na 50 m przez płotki i w sztafecie 6 × 50 m w 1936, srebrne w biegu na 50 m przez płotki w 1933 i w 1939, w skoku wzwyż w 1933 i 1936, w skoku w dal w 1933 i 1936 oraz brązowe medale w skoku wzwyż w 1935 i 1937 i w skoku wzwyż w 1935 i 1939.
Dwukrotnie ustanawiał rekordy Polski: w biegu na 110 m przez płotki 15,3 s 21 sierpnia 1937 w Warszawie oraz w biegu na 200 m przez płotki 26,5 s 22 lipca 1935 we Lwowie.
W latach 1932-1937 wystąpił w dwunastu meczach reprezentacji Polski (18 startów), odnosząc 1 zwycięstwo indywidualne.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Pogoni Lwów (1931-1939).

</doc>
<doc id="2202944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202944" title="Kościół Saint Marcel w Paryżu">
Kościół Saint Marcel w Paryżu



</doc>
<doc id="2202947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202947" title="Rezydencja Czartoryskich na Powązkach">
Rezydencja Czartoryskich na Powązkach

Rezydencja Czartoryskich na Powązkach – podmiejska rezydencja Izabeli Czartoryskiej założona w roku 1771 w podwarszawskich Powązkach. Rezydencja obejmowała park w stylu angielskim i kompleks budynków zlokalizowanych w pobliżu spiętrzonej rzeki Rudawki. Zniszczona w trakcie insurekcji kościuszkowskiej w 1794 została opuszczona przez Czartoryskich w 1796. Obecnie nie istnieje.
Historia.
W roku 1771 dobra powązkowskie nabyli w dzierżawę Czartoryscy, którzy wcześniej korzystali głównie z warszawskiego Pałacu Błękitnego przy ul. Senatorskiej. Planowano wznieść podmiejską willę na terenie z przepływającą rzeczką, z rozległymi widokami na Warszawę i okolicę, pozwalającym na założenie ogrodu krajobrazowego o programie narzuconym przez Czartoryską. Realizację i projekt założenia zlecono architektowi Efraimowi Szregerowi, lecz autorstwo przypisuje się także Szymonowi Bogumiłowi Zugowi.
W lecie 1774 księżna Czartoryska rozpoczęła korzystanie z rezydencji, upiększając ją przez kolejne lata. Około 1775 roku powstał plan założenia sporządzony przez M. Żebrowskiego. Na planie tym pokazano staw powstały ze spiętrzenia rzeki Rudawki, a na nim dwie sztuczne wyspy oraz sieć kanałów. 
Na pierwszej z wysp zlokalizowano mieszkalne pawilony Czartoryskiej, dzieci i jej służby, a także pawilony o różnych funkcjach oraz stajnie z pomieszczeniami mieszkalnymi. Całość otoczona była parkiem krajobrazowym uzupełnionym o romantyczne ruiny. 
Na wprost wjazdu do rezydencji znajdowały się budynki mieszkalne zaprojektowane tak, że przypominały wiejskie chaty tworzące sielską wioskę. Chaty te posiadały ogródki, a wnętrza urządzone i umeblowane z niezwykłym smakiem i przepychem. Wśród tych pawilonów szczególnie okazały i ciekawy był budynek księżnej Czartoryskiej.
Szwajcarski matematyk Johann Bernoulli, tak opisywał rezydencję:
Na odwiedzających Powązki największe wrażenie wywierał domek księżnej Izabeli, a w niej w dolnej kondygnacji luksusowa łazienka. Jak pisał Bernoulli:
Kolejnym kompleksem budynków w rezydencji były stajnie zlokalizowane w pewnej odległości od pawilonów mieszkalnych i przypominające ruiny rzymskiego amfiteatru. Na drugiej, większej wyspie znajdował się park krajobrazowy, na który składały się drzewa, krzewy i kwietniki, a także sztuczne strumyki. Wytyczono na niej ścieżki, a wyspa połączona była mostami. Poza wyspami w skład założenia wchodziła jeszcze oranżeria otoczona regularnym ogrodem podzielonym na kwatery, młyn wodny, karczma i gotycki folwark. 
Posiadłość była zrealizowana według starannie przemyślanego projektu. Do rezydencji prowadziła prosta droga wytyczona na przedłużeniu drogi dojazdowej na majątku, prowadząc wprost przez most na wyspę z pawilonami mieszkalnymi. Na wzniesieniu dominował pawilon Czartoryskiej na zakończeniu osi widokowej. Drugą oś wytyczono poprzecznie do pierwszej i zaczynała się przed wzniesieniem z chatami i kończąc się na wyspie z parkiem. W trakcie zwiedzania założenia ścieżki prowadziły przy pawilonie księżnej, ruinach antycznych kolumn, łuku triumfalnym, amfiteatrze rzymskim, kolejnych chatkach, grocie, mostach z perspektywą na pawilon właścicielki założenia.
Rezydencja powstała w takiej formie z uwagi na chęć właścicielki harmonijnego obcowania z naturą dla siebie i swoich dzieci, zgodnie z zasadami głoszonymi przez Jana Jakuba Rousseau. Wpływ na projekt miał także ogród zbliżony w formie ozdobnej fermy opisany przez Thomasa Whately'ego w "Observations on Modern Gardening" wydanym w Londynie w 1770 roku, a zrealizowanej dla Madame Pompadour przy Petit Trianon w Wersalu w latach 1762–1764 projektu J.A. Gabriela. Całość była jednak założeniem oryginalnym i nowatorskim w skali polskiej i europejskiej. 
W końcu XVIII wieku było to bardzo modne miejsce wśród arystokracji. W Powązkach przyjmowano gości, m.in. króla Stanisława Augusta, urządzano zabawy i przedstawienia teatralne, w których występowała Izabela i jej rodzina. 
W roku 1780 miała miejsce tragiczna śmierć najstarszej córki Izabeli, Teresy. Podczas dziecięcych zabaw w Pałacu Błękitnym od ognia z kominka zajęła się jej sukienka, po trzech dniach dziewczynka zmarła na skutek poparzeń. W tym czasie Izabela była właśnie w połogu, urodzona przez nią córka Gabriela również zmarła po kilku dniach. Od tej pory dzień śmierci córki Teresy stał się dniem żałoby dla Czartoryskiej, a właścicielka nakazała przenieść jej domek na Powązkach (z nienaruszonym wyposażeniem jako pamiątkami po córce) w głąb lasu, rzadziej też odwiedzała swoją wcześniej ulubioną rezydencję.
W 1794 roku w czasie oblężenia Warszawy rezydencja została spustoszona, głównie w czasie odpierania ostatniego pruskiego szturmu 28 sierpnia przez wojska powstańcze pod dowództwem Jana Henryka Dąbrowskiego
W 1796 roku Czartoryscy sprzedali dobra Powązkowskie Władysławowi Józefowi Łaszczyńskiemu, ojcu późniejszego prezydenta Warszawy Jakuba Ignacego Łaszczyńskiego. Łaszczyński założył tu browar, zbudował karczmę, a na terenie parku zaczął urządzać zabawy ludowe.
W trakcie późniejszej parcelacji majątku Powązki powoli znikały ostatnie ślady po rezydencji Czartoryskich, wchłonięte przez późniejszą zabudowę. 
Rezydencja Czartoryskich znajdowała się na terenie na północ od Cmentarza Wojskowego, a o przeszłości przypominają jedynie nazwy ulic: Sybilli, Izabelli.
Jeszcze w latach 70. XX wieku prof. Marek Kwiatkowski zlokalizował przy ul. Dolnośląskiej 12 budynek określany jako "Czarny Dwór", a wchodzący w skład oryginalnego założenia. Budynek ten wzniesiony w stylu pseudogotyckim na planie węgielnicy posiadał basztę rozebraną około 1910 roku. Dziś w jego miejscu znajduje się pusty plac.
Powązki w kulturze.
Powstanie rezydencji na Powązkach poprzedziło wątek tematyczny związany z rezydencją Czartoryskich w Puławach. Powązki stały się tematem dla ówczesnych literatów. Poezja powązkowska, rozwijająca się w kręgu dworskiego komplementu, była istotnym elementem obyczajowości i patrzenia na literaturę przez pryzmat czułej rozrywki. Nurt ten zainicjowała Adam Tadeusz Naruszewicz w 1772 wierszem pt. "Powązki", następnie rezydencję odwiedzali i opisywali wierszem Ignacy Krasicki, Stanisław Trembecki (trzy utwory: epigramat, idylla i poemat opisowy), Julian Ursyn Niemcewicz, Wojciech Mier, Celestyn Czaplic, Epifani Minasowicz, Franciszek Dionizy Kniaźnin i inni.

</doc>
<doc id="2202948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202948" title="Mitsubishi Pajero Pinin">
Mitsubishi Pajero Pinin

Mitsubishi Pajero Pinin – mały samochód terenowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi od 1998 roku. Dostępny w wersji trzy- i pięciodrzwiowej. Do napędu używano silników R4 o pojemności 1,8 i 2,0 litra. Moc przenoszona jest na obie osie.
Dane produkcyjne.
"(Źródła: Facts &amp; Figures 2000, Facts &amp; Figures 2005, Facts &amp; Figures 2008, Mitsubishi Motors website)"

</doc>
<doc id="2202951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202951" title="Rejviz">
Rejviz



</doc>
<doc id="2202953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202953" title="S&amp;M (singel)">
S&amp;M (singel)

S&amp;M – piosenka barbadoskiej piosenkarki Rihanny, pochodząca z jej piątego albumu „Loud”. Utwór napisał Mikkel S. Eriksen, Tor E. Hermansen, Sandy Wilhelm, i Ester Dean, a wyprodukowali Stargate i Sandy Vee. Kompozycja została wydana jako czwarty oficjalny singiel z "Loud" 21 stycznia 2011 roku, przez The Island Def Jam Music Group. „S&amp;M” łączy eurodance, dance i electro.
Singiel otrzymał mieszane recenzje od krytyków, głównie za ciemniejszy charakter tekstu znanego z "Rated R". Jeszcze przed wydaniem piosenka zadebiutowała na pięćdziesiątym trzecim miejscu notowania Billboard Hot 100 oraz na siedemdziesiątym drugim Canadian Hot 100. Kompozycja uplasowała się także w Australii, Irlandii i Wielkiej Brytanii, gdzie na UK R&amp;B Chart okupuje miejsce trzynaste. Teledysk wyreżyserowała Melina Matsoukas.
11 kwietnia 2011 Rihanna nagrała remix utworu wraz z Britney Spears.
Teledysk.
Artystka po wydaniu "Loud" zdradziła, że teledysk będzie nieoczekiwany i fani będą bardzo zaskoczeni oraz zapowiedziała nagranie teledysku na początek 2011 roku. Krótka wersja klipu została nagrana w Los Angeles i opublikowana 15 stycznia 2011 roku. Reżyserem teledysku jest Melina Matsoukas, która wcześniej wyreżyserowała wideo do: „Hard”, „Rude Boy” i „Rockstar 101”. 19 stycznia z kolei Rihanna opublikowała zdjęcie na portalu Twitter, z burzą ognistych loków, czerwonym sercem zasłaniającym jedno oko oraz z lodem w ręku. Więcej zdjęć opublikowano na RyanSeacrest.com pięć dni później. Zdjęcia ukazują piosenkarkę jako króliczka Playboya – otoczoną przez reporterów, wylegującą się na biurku w różowej, lateksowej sukience, w czarnych szpilkach i żółtych uszach królika. 27 stycznia na kanale YouTube ukazała się trzydziestoośmiosekundowe nagranie przedstawiające Rihannę w różowym lateksie, która wiruje na krześle obrotowym oraz ściska gumową lalkę.
Premiera.
Oficjalna premiera klipu odbyła się 31 stycznia 2011 roku na kanale VEVO. Kilkanaście dni po premierze teledysk i piosenka zostały zakazane w 11 krajach z powodu sadomasochistycznych treści. W marcu radio BBC zmieniło jego nazwę na „S&amp;M (Come On)”, a prezenterzy, zapowiadając piosenkę, ograniczali się jedynie do członu "Come On".

</doc>
<doc id="2202958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202958" title="ZVON">
ZVON



</doc>
<doc id="2202960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202960" title="Teryn Ashley">
Teryn Ashley

Teryn Ashley (ur. 12 grudnia 1978 w Bostonie), amerykańska tenisistka.
Zawodniczka występująca i odnosząca sukcesy głównie w turniejach cyklu ITF. Starty na międzynarodowych kortach rozpoczęła w 1998 roku biorąc udział w kwalifikacjach zarówno do zawodów ITF jak i WTA. W żadnych nie udało jej się jednak przejść kwalifikacji. Pierwszy, niewielki turniej w grze singlowej udało jej się wygrać w 2001 roku, w El Paso. W sumie wygrała cztery turnieje singlowe i dwanaście deblowych rangi ITF.
W zawodach cyklu WTA wygrała jeden turniej w grze deblowej, w 2003 roku w Auckland, w parze z Abigail Spears. W Wielkim Szlemie największy sukces odniosła w 2004 roku, pokonując w pierwszej rundzie Wimbledonu nr 45 światowego rankingu, Tinę Pisnik.

</doc>
<doc id="2202961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202961" title="Sokół siwy">
Sokół siwy

Sokół siwy ("Falco hypoleucos") – gatunek rzadko spotykanego ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae), zamieszkującego Australię. Monotypowy (nie wyróżnia się podgatunków). Narażony na wyginięcie.
Charakterystyka.
Od góry posiada głównie szare upierzenie, od dołu białe. Lotki mają ciemniejsze końcówki. Woskówka ma żółtą barwę. Ptak mierzy 30–45 cm długości i 85–95 cm rozpiętości skrzydeł. Waży 350–600 g. Samice są większe.
Występowanie i środowisko.
Sokół siwy jest endemicznym gatunkiem Australii, zwykle ograniczony areałem do suchego interioru. Spotykany na otwartych przestrzeniach, np. na użytkach zielonych z rosnącą tam rośliną z rodzaju "Triodia", akacjowych zaroślach i suchych terenach zalesionych.
Zachowanie.
Większość ptaków jest osiadła, oprócz okresów suszy, kiedy ptaki rozlatują się na wybrzeże lub w inne rejony interioru. Zaobserwowano tendencję do występowania tych ptaków latem bardziej na południu, a zimą żyją one w bardziej północnej części areału. W Queenslandzie wykazano regularne przemieszczenia z zachodu na wschód. Od jesieni do zimy w okresie pozalęgowym osobniki młodociane i nie posiadające partnera lęgowego zalatują na wybrzeża Queenslandu i Nowej Południowej Walii (nie ma ich tam latem).
Pożywienie.
Żywi się ptakami, zwłaszcza papugami i gołębiami. Łapie też inne ptaki, małe ssaki, gady i duże owady. Może jeść padlinę.
Poluje w trakcie niskiego, szybkiego lotu, lotu szybowcowego lub długiej zasiadki, po której następuje sfrunięcie i schwycenie zdobyczy, która znajduje się na ziemi. Może też łapać ją bezpośrednio w locie. Lot charakterystyczny dla sokołów rozpoczyna z wysokich partii drzew, nurkując w powietrzu porusza się po zygzakowatym torze wzdłuż wewnętrznych cieków wodnych.
Okres lęgowy.
Gniazda znajdują się na drzewach, wykorzystuje lęgowiska zbudowane z gałęzi po innych ptakach, np. krukowatych. Nie tworzy kolonii. Lęgowiska zwykle położone są na najwyższych drzewach rosnących przy ciekach wodnych, szczególnie na eukaliptusach kamaldulskich.
W lęgu znajduje się 2–3 jaj, wyjątkowo 4. Wysiadywanie trwa 35 dni. Młode pozostają w gnieździe przez 41–52 dni. Okres lęgowy uzależniony jest od pory deszczowej. Przy przedłużającej się suszy ptaki mogą porzucać gniazda.
Status i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) od 2012 uznaje sokoła siwego za gatunek narażony (VU – "vulnerable"). Wcześniej – od 2000 miał on status bliski zagrożenia (NT – "near threatened"), a od 1994 – VU.
Jest to ptak szeroko rozpowszechniony, ale bardzo rzadki. Populację ostrożnie szacuje się na około 500 par lęgowych, a trend liczebności uznaje się za stabilny. Zagrożenie dla gatunku wynika z nadmiernego wypasu na pastwiskach w strefie suchej oraz wycinki drzew i oczyszczania terenu pod drobne uprawy rolne w strefie półpustynnej, co spowodowało degradację siedlisk tych sokołów i negatywnie wpłynęło na liczebność ich potencjalnych ofiar i dostępność miejsc gniazdowania.
Gatunek wymieniony w porozumieniu CITES w załączniku II.
Sokół siwy uznany jest za gatunek narażony ("vulnerable") na mocy australijskiego Aktu Ochrony Środowiska i Zachowania Bioróżnorodności z 1999 roku ("Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999" – EPBC) z późniejszymi poprawkami.

</doc>
<doc id="2202962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202962" title="Litania (album Jacka Kaczmarskiego)">
Litania (album Jacka Kaczmarskiego)

Litania – album studyjny Jacka Kaczmarskiego wydany w 1986 roku w Australii przez Iron Curtain Records. Płyta powstała podczas australijskiego tournée Jacka Kaczmarskiego. W jej wydaniu pomagały australijskie środowiska polskiej i czeskiej emigracji. Jest to pierwsza płyta Kaczmarskiego, na której towarzyszą artyście akompaniujący muzycy. 
Płyta została zarejestrowana w Melbourne w studio Saturn Recording Company. W Polsce ukazała się po raz pierwszy oficjalnie w 2004 roku w ramach 22-płytowej kompilacji "Syn marnotrawny" na CD wydanej nakładem Pomaton EMI.
Twórcy.
Słowa: Jacek Kaczmarski, oprócz 6 – Natan Tenenbaum
Muzyka: Jacek Kaczmarski, oprócz 6 – Przemysław Gintrowski

</doc>
<doc id="2202965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202965" title="Mitsubishi Pajero Mini">
Mitsubishi Pajero Mini

Mitsubishi Pajero Mini – samochód terenowy typu kei-car produkowany przez japońską firmę Mitsubishi od roku 1994. Dostępny jako 3-drzwiowy SUV. Do napędu używano silników R4 o pojemności 0,7 litra. Moc przenoszona jest na obie osie.
Dane produkcyjne.
"(Źródła: Facts &amp; Figures 2000, Facts &amp; Figures 2005, Facts &amp; Figures 2009, Mitsubishi Motors website)"

</doc>
<doc id="2202966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202966" title="Nissan Kix">
Nissan Kix



</doc>
<doc id="2202971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202971" title="Mitsubishi Pajero Junior">
Mitsubishi Pajero Junior

Mitsubishi Pajero Junior – mały samochód terenowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1995-1998. Dostępny jako 3-drzwiowy SUV. Do napędu używano silników R4 o pojemności 1,1 litra. Moc przenoszona była na obie osie.
Dane produkcyjne.
"(Źródła: Facts &amp; Figures 2000, Mitsubishi Motors website)"

</doc>
<doc id="2202972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202972" title="Dolnołużyckie gimnazjum">
Dolnołużyckie gimnazjum



</doc>
<doc id="2202975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202975" title="Michaił Okuń">
Michaił Okuń

Michaił Osipowicz Okuń (ros. Михаил Осипович Окунь; ur. w Petersburgu, zm. 1959 w Leningradzie) – rosyjski piłkarz pochodzenia żydowskiego, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, trener i sędzia piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1919 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Merkur Piotrogród. W 1924 został piłkarzem klubu Centralny Rajon Leningrad. W 1928 przeszedł do LOSPS Leningrad. W 1930 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Piotrogrodu/Leningradu (1921-1925). Występował w meczach międzynarodowych z robotniczymi drużynami Norwegii, Finlandii i Szwecji.
Kariera trenerska.
W latach 1922-1934 wykładał w Państwowym Instytucie Pedagogicznym im. A.I.Hercena w Leningradzie. W 1935 rozpoczął karierę trenerską. Najpierw trenował reprezentację miasta Gorki. W sierpniu powrócił do Leningradu, gdzie trenował klub Krasnaja Zaria Leningrad, który potem zmienił nazwę na Elektrik Leningrad. W lipcu 1938 został zwolniony z zajmowanego stanowiska. W 1939 prowadził Spartak Leningrad. Od 1940 do 1947 z przerwą w okresie wojennym trenował Dinamo Leningrad, z którym 3-krotnie zdobywał 5. miejsce. W 1949 objął stanowisko głównego trenera Dynama Kijów.
Kariera zawodowa.
Sędziować mecze w piłce nożnej i bandy rozpoczął w 1918. Pracował na kierowniczych stanowiskach miejskiego (od 1923), republikańskiego (od 1925) i ogólnokrajowego (od sierpnia 1928) Kolegium Sędziowskiego. W latach 20.-30. XX wieku sędziował mistrzostwa ZSRR, Rosyjskiej FSRR oraz inne wielkie turnieje.
W latach 1925-1928 członek Sekcji Gier Sportowych w Radzie Gubernatorskiej Kultury Fizycznej, latach 1929-1934 przewodniczący Sekcji Piłki Nożnej LOSFK.
Jeden z pierwszych w ZSRR prowadził przez radio gimnastykę zakładową w latach 1929-1932. W latach 1931-1948 komentował mecze piłkarskie i hokejowe, w maju-czerwcu 1942 prowadził transmisje radiowe meczów piłkarskich podczas blokady Leningradu.
W 1959 zmarł w Leningradzie w wieku 61 lat.

</doc>
<doc id="2202976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202976" title="Raining Men">
Raining Men

Raining Men – trzeci, amerykański singiel z piątej płyty barbadoskiej piosenkarki Rihanny – „Loud”, nagrana w duecie z Nicki Minaj. Piosenka została napisana przez Melvina Hougha II, Rivelino Woutera, Timothy’ego &amp; Therona Thomas, Nicki Minaj, a wyprodukowana przez Mel &amp; Mus. Utwór został wysłany do rozgłośni radiowej 7 grudnia 2010 roku.
Kompozycja otrzymała mieszane recenzje od krytyków, którzy chwalili połączenie głosu Rihanny oraz Nicki, a skrytykowali za nieoryginalność.
Tło.
Piosenkę z udziałem Nicki Minaj Rihanna opisała jako „To naprawdę zabawna piosenka, nie taka jaki był oryginał. Jest śmieszna, a zarazem dziwaczna.”

</doc>
<doc id="2202977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202977" title="Stefan Olszyński">
Stefan Olszyński

Stefan Olszyński (ur. 20 lipca 1881, zm. 7 kwietnia 1941) − ziemianin, działacz społeczny, burmistrz Kłobucka w latach 1939–1940.
Życiorys.
Olszyński urodził się 20 lipca 1881 roku jako syn Wacława Wojciecha Olszyńskiego i Pauliny z d. Linke. Ukończył rolniczą szkołę średnią i w 1900 roku podjął pracę w majątku ojca, a wkrótce otrzymał go w zarząd. Był zaangażowany w działalność w organizacjach rolniczych, ochotniczej straży pożarnej, Towarzystwie Opieki nad Zwierzętami. Zajmował się także działalnością charytatywną i pracami we wspólnocie ewangelicko-augsburskiej w regionie częstochowskim. W 1935 roku bez powodzenia kandydował do Sejmu RP, później pełnił funkcję wójta gminy Kłobuck.
Na prośbę mieszkańców do niemieckich władz okupacyjnych, został 19 września 1939 roku mianowany burmistrzem Kłobucka. W czasie pełnienia funkcji wielokrotnie wchodził w konflikty z okupantem w obronie mieszkańców. Z tego powodu 30 listopada 1940 roku został zdymisjonowany. Na przełomie 1940 i 1941 roku kilkukrotnie odmówił podpisania volkslisty. Następnie ukrywał się w regionie częstochowskim, aresztowany 4 marca 1941 roku i osadzony w areszcie kłobuckim. Następnie przewieziony do Opola i Auschwitz-Birkenau, gdzie został zamordowany 7 kwietnia 1941 roku.
Na grobowcu rodzinnym na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Częstochowie znajduje się pamiątkowa inskrypcja.

</doc>
<doc id="2202979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202979" title="Test Drive Unlimited 2">
Test Drive Unlimited 2

Test Drive Unlimited 2 (oficjalny w skrót TDU2) – komputerowa gra wyścigowa wyprodukowana przez Eden Games i wydana przez Atari dnia 8 lutego 2011. "Test Drive Unlimited 2" jest czternastą częścią serii "Test Drive" i kontynuacją gry "Test Drive Unlimited" wydanej 16 marca 2007. Również "Test Drive Unlimited 2" daje możliwość stworzenia własnej postaci np. wybrania koloru włosów lub skóry.
Opis fabuły.
Gra rozpoczyna się na imprezie. Gracz spotyka na niej kobietę, która daje mu w prezencie samochód. Okazuje się, że był to tylko sen, a gracz jest szoferem tej kobiety. Po tym jak spóźnia się z dostarczeniem do niej samochodu na czas, gracz dostaje ofertę ścigania się w zawodach pod warunkiem, że zawiezie ją na plan programu w którym pokazywane są zawody. Po udanym podwiezieniu kobiety, wysyła ona gracza do szkoły jazdy.
Rozgrywka.
Akcja gry odbywa się na dwóch wyspach: Ibizie i Oʻahu. Obie wyspy zostały wymodelowane za pomocą danych satelitarnych. Każda wyspa ma zarówno drogi asfaltowe i trasy terenowe. Około ⅔ wszystkich dróg to drogi asfaltowe, a łączna długość wszystkich dróg przekracza 3000 km. Na wyspach są nowe wyzwania i wyścigi, a także nowe drogi na wyspie Hawaje zostały zmodyfikowane. Mapy w "Test Drive Unlimited 2" są 2 razy większe niż "Test Drive Unlimited", a przejechanie z jednego końca wyspy Ibizy na drugi powinno zająć od 20 do 30 minut, natomiast na okrążenie jej potrzebne jest 40 minut w czasie rzeczywistym). Akcja gry przebiega przy akompaniamencie płynnie zmieniających się pór dnia i nocy; doba w grze trwa ok. 2 godziny i 30 minut.
Dodatki.
Dodatek został wydany na PC i konsolach Xbox 360 5 maja 2011 roku. Użytkownicy PS3 otrzymali DLC 3 listopada 2011 roku. Dodatek nazywa się "Exploration Pack" i jest bezpłatny. Dodatek wprowadza do gry dwa nowe samochody, Lancię Stratos i Dodge'a Chargera, które gracz otrzymuje w zamian za znalezienie w grze 20 wraków samochodów. Oprócz tego do dyspozycji graczy jest 20 nowych misji – bomb.
Drugie DLC o nazwie "Bike Pack" zostało wydane się 12 kwietnia 2012 roku na PC, 29 kwietnia na Xbox 360, a 6 czerwca na PS3. Dodatek zawiera 3 motocykle, 6 nowych aut, zupełnie nowego dilera motocyklowego, salon markowej odzieży oraz nowe zestawy ubrań i mebli. Zaktualizowano Centrum Wyścigów, w którym co tydzień można wykonać 3 zadania. Wprowadzono również drobne poprawki w grze oraz o nowe zadaniach w trybie gry wieloosobowej dla motocyklistów.

</doc>
<doc id="2202980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202980" title="Montreux ’77 (album Benny’ego Cartera)">
Montreux ’77 (album Benny’ego Cartera)

Montreux ’77 – koncertowy album muzyczny amerykańskiego saksofonisty i trębacza Benny’ego Cartera, nagrany przez jego kwartet podczas występu na Montreux Jazz Festival. Utwory zarejestrowane zostały 13 lipca 1977 przez Mountain Recording Studios. LP został wydany w 1977 przez wytwórnię Pablo Records (wznowienia ukazywały się na CD, ale także na płytach winylowych).
W chwili nagrywania tego albumu Carter miał ponad 70 lat. W utworze „Body And Soul” można go usłyszeć grającego na trąbce, choć rzadko decydował się na publikowanie takich nagrań.

</doc>
<doc id="2202986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202986" title="Domy przysłupowe">
Domy przysłupowe



</doc>
<doc id="2202988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202988" title="TDU2">
TDU2



</doc>
<doc id="2202989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202989" title="Andrzej Kasiura">
Andrzej Kasiura

Andrzej Kasiura (ur. 17 czerwca 1969 w Krapkowicach) – polski polityk i samorządowiec, działacz mniejszości niemieckiej, członek zarządu województwa opolskiego w trzech kadencjach, od 2010 burmistrz Krapkowic.
Życiorys.
Ukończył w 1994 inżynierię środowiska na Wydziale Inżynierii Środowiska Politechniki Wrocławskiej. Odbył studia podyplomowe z prawa bankowego i rachunkowości na wrocławskich uczelniach. Krótko był zatrudniony jako inspektor ds. energetycznych. Od 1994 do 2002 pracował w Banku Śląskim, dochodząc do stanowiska naczelnika wydziału.
W 2002 został powołany w skład zarządu województwa opolskiego II kadencji. Utrzymał to stanowisko także po wyborach samorządowych w 2006, w których wybrano go również z listy Mniejszości Niemieckiej do sejmiku III kadencji. W wyborach w 2010 utrzymał mandat radnego województwa, pozostał także w składzie zarządu. Zrezygnował jednak z obu tych funkcji w związku z wyborem na urząd burmistrza Krapkowic. Stanowisko burmistrza utrzymywał również w wyniku kolejnych wyborów w 2014 i 2018.
Jest działaczem Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Niemców na Śląsku Opolskim. W 2018 objął funkcję skarbnika partii „Regionalna. Mniejszość z Większością”.

</doc>
<doc id="2202992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202992" title="Rodoksantyna">
Rodoksantyna

Rodoksantyna ("E161f") – organiczny związek chemiczny z grupy ksantofili (podgrupa karotenoidów). Naturalny barwnik spożywczy. Jego niewielkie ilości można znaleźć w wielu gatunkach roślin np. cisu (') i piórach niektórych ptaków (np. z rodzaju ' i rodziny bławatników).
Dopuszczalne dzienne spożycie wynosi 5 mg/kg masy ciała.

</doc>
<doc id="2202994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202994" title="Wielki wyścig (film 2009)">
Wielki wyścig (film 2009)

Wielki wyścig albo Wyścig – niemiecko-irlandzki dramat filmowy z 2009 roku. Polska premiera odbyła się na kanale Movies 24 z polskim lektorem.
Opis fabuły.
Jedenastoletnia dziewczynka z małej, biednej wioski marzy o tym, aby zostać kierowcą samochodów wyścigowych.

</doc>
<doc id="2202995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202995" title="Abałakow">
Abałakow

Abałakow to rodzaj punktu asekuracyjnego stosowanego we wspinaczce lodowej i w alpinizmie, wynaleziony przez Rosjanina Witalija Abałakowa w latach trzydziestych dwudziestego wieku. Abałakow powstaje poprzez wydrążenie w lodzie, pod kątem do powierzchni - za pomocą śruby lodowej - dwóch otworów, każdy o długości około 20 cm, w taki sposób, że łączą się one tworząc tunel w kształcie litery V. Przez tunel przewleka się repsznur (lub taśmę) i zawiązuje pętlę.
Abałakow wykorzystywany jest między innymi do tworzenia stanowisk zjazdowych, co pozwala oszczędzić sprzęt.

</doc>
<doc id="2202996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202996" title="Kwestia społeczna">
Kwestia społeczna

Kwestia społeczna – to w większości prac synonim problemu społecznego. Pojęcie to jest silnie związane z polityką społeczną a konkretnie z jej celami i zadaniami. Kwestia społeczna to bariera w społeczeństwie, uniemożliwiająca mu osiągnięcie pełnej satysfakcji, rozwoju, realizacji potrzeb. Politycy społeczni powinni zatem dążyć do minimalizacji a wręcz likwidacji kwestii społecznej.
Tło historyczne.
Kategoria „kwestia społeczna” związana jest z Europą XVIII i XIX wieku. Sformułowanie to używane było wtedy wymiennie z (m.in.): nędza mas, krzywda społeczna, złowrogie widmo. W XVIII wieku pojęcie to odnosiło się przede wszystkim do najniższych klas społecznych (proletariatu), problemów przemysłowych, w rolnictwie bądź też związanych z ludnością. Kwestia społeczna stanowiła zadanie, czy też sprawę, którą należało rozwiązać. Istnieje opinia iż szczególnego, politycznego znaczenia nabrała ona w związku z rewolucją francuską, opisując problemy społeczne, których rozwiązaniem powinna zająć się władza publiczna. Hannah Arendt, autorka książki „O rewolucji” wyraża przekonanie, że kwestia społeczna stanowiła źródło rewolucji jako dążenie ludzi do rozwiązania wszelkich dręczących problemów. W naukach społecznych kwestia społeczna postrzegana jest jako przyczyna zmian w strukturach państwa czy rozpadu instytucji życia społecznego.
W tradycji polskiej kwestia społeczna związana była z przemianami społecznymi i reagowaniem na ujawniające się zło. W rzeczywistości istniało wiele koncepcji jej dotyczących. Autorem jednej z najpopularniejszych – koncepcji teoretycznej – był Ludwik Krzywicki. Początkowo zakładał on, że w każdym społeczeństwie istnieje sprzeczność leżąca u podstaw, która jest źródłem kwestii społecznej. Rozwiązanie jej natomiast zależy od sytuacji konkretnego społeczeństwa. W późniejszym okresie mówił on również o innym źródle – nieprzystosowaniu prawa do rozwijającego się społeczeństwa. Innym znanym autorem koncepcji kwestii społecznej był Konstanty Krzeczkowski.
Współczesne teorie kwestii społecznej.
Dorobek historyczny badań nad kwestią społeczną wywarł istotny wpływ na obecne nurty ideologiczne. Jednak, wiele z dawnych założeń zostało całkiem odrzuconych. Współcześnie źródeł kwestii upatruje się w danym porządku społecznym i w jego nierównowadze. Istotną rolę odgrywają teorie: asymetrii, nierówności, sprzeczności społecznych, zawodności ładu społecznego.
Do najpopularniejszych współczesnych ujęć kwestii społecznych zalicza się ujęcie Jana Daneckiego. W tej teorii kwestie społeczne to konkretne problemy społeczne, które stanowią szczególne bariery uniemożliwiające spełnianie podstawowych potrzeb. Założeniami tej teorii są:
Jednocześnie pojawiają się jednak także nurty ideologiczne, zakładające że w obecnych czasach nie można mówić o istnieniu kwestii społecznych. Nie istnieje bowiem tak wyraźny podział na grupy słabszych (proletariat) i grupy zamożnych, jak istniał w XVIII wieku.
Kontrowersje.
Stałe kontrowersje budzi umiejętna identyfikacja i rozpoznanie faktycznych problemów społecznych oraz oceny, czy z problem ten wymaga rozwiązania. Problemy takie jak bezrobocie mogą z jednej strony wydawać się naturalnym zjawiskiem związanym z funkcjonowaniem rynku, z drugiej strony mogą stanowić poważne ryzyko społeczne.

</doc>
<doc id="2202997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2202997" title="Flaga Sudanu Południowego">
Flaga Sudanu Południowego

Flaga Sudanu Południowego – jeden z symboli tego państwa. Została przyjęta wraz z podpisaniem traktatu pokojowego, który zakończył II wojnę domową w Sudanie. Flaga ta wcześniej była używana przez Ludową Armię Wyzwolenia Sudanu. Flaga jest podobna do flagi Kenii, z dodatkiem złotej gwiazdy w niebieskim trójkącie. Kolory reprezentują południowych Sudańczyków (czarny), krew przelaną za wolność (czerwony), ziemię (zielony) oraz wody Nilu (niebieski). Złota gwiazda Betlejemska, symbolizuje zjednoczenie stanów Sudanu Południowego.

</doc>
<doc id="2203000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203000" title="Zygmunt Bolesław Żywocki">
Zygmunt Bolesław Żywocki

Zygmunt Bolesław Żywocki ps. „Adam”, „Anioł”, „Dzięcioł”, „Kłos”, „Kostur”, „Wujek” (ur. 25 grudnia 1889 w Krakowie, zm. 12 października 1969 w Częstochowie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Zygmunt Żywocki urodził się 25 grudnia 1889 roku w Krakowie, w rodzinie Józefa i Marii. W 1917 roku zdał maturę i w lutym tego samego roku został powołany do cesarskiej i królewskiej armii. Po ukończeniu szkolenia został skierowany na front włoski, na którym służył do zakończenia wojny jako chorąży.
Po powrocie do Krakowa zgłosił się do tworzącego się Wojska Polskiego i został skierowany do 11 pułku piechoty w Będzinie. W 1920 roku brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej, po jej zakończeniu pozostał w wojsku. W 1934 roku został dowódcą kompanii, a następnie batalionu w 27 pułku piechoty w Częstochowie. Pełnił funkcję komendanta Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty w 7 Dywizji Piechoty.
W czasie kampanii wrześniowej dowodził II batalionem 27 pułku piechoty. Podczas okupacji działał od 1940 roku ZWZ, a potem w Armii Krajowej. Pełnił funkcje:
W czasie służby w AK został awansowany do stopnia podpułkownika, a po jej rozwiązaniu wstąpił do WiN. Nocą z 8 na 9 września 1945 roku organizował rozbicie więzienia w Radomiu. Już 13 października tego samego roku został aresztowany i skazany na karę śmierci, zamienioną na 10 lat pozbawienia wolności, a następnie w 1947 roku na 5 lat. Zwolniony z więzienia 8 listopada 1950 roku, ale nadal szykanowany. Na wolności pracował od 1956 roku w wodociągach miejskich w Częstochowie. Zmarł w 1969 roku i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Nowym Sączu. Jego synem był Zygmunt Włodzimierz Żywocki, konstruktor silników i nauczyciel akademicki.

</doc>
<doc id="2203001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203001" title="Bitwa o Wolmi-do">
Bitwa o Wolmi-do

Bitwa o Wolmi-do – starcie zbrojne, które miało miejsce w 1950 r. trakcie wojny koreańskiej.
Walki o Wolmi-do poprzedziły zajęcie Inczonu przez wojska amerykańskie. Dnia 13 września w rejon Inczon przybyła wydzielona ze składu Task Force 90 grupa okrętów amerykańskich oraz brytyjskich pod dowództwem kontradmirała Higginsa – łącznie 4 krążowniki i 6 niszczycieli. Około południa, krążowniki rzuciły kotwice w odległości 11–14 kabli od Wolmi-do, rozpoczynając ostrzał wysepki. Godzinę później jednostki amerykańskie zbliżyły się jeszcze bardziej wywołując reakcję obrony północno-koreańskiej. Działa obrony poważnie uszkodziły niszczyciel USS Collet, niszcząc na nim m.in. messę oficerską. Uszkodzonego Colleta odholował niszczyciel USS Gurke, który w trakcie akcji otrzymał trzy trafienia. Także niszczyciele USS Henderson oraz USS Swanson zostały uszkodzone. W tej sytuacji adm. Higgins nakazał wycofanie niszczycieli i rozpoczęcie ostrzału stanowisk przeciwnika przez krążowniki.
Ostrzał trwający 2,5 godziny nie przyniósł jednak większych sukcesów. Dnia 14 września rozpoczął się atak lotniczy, a po nim kolejne bombardowanie z niszczycieli. W tym dniu Amerykanie utracili m.in. jeden z trałowców, który osadzono na mieliźnie. Z 5 dział koreańskich zniszczono 3, reszta jednak po zmianie pozycji ogniowych nadal odpowiadała ogniem.
Po tych atakach z łącznej liczby stacjonujących w garnizonie 450 żołnierzy koreańskich pozostało zaledwie 100 ludzi w tym ponad 60 rannych. 15 września jednostki amerykańskie zajęły pozycję w odległości 3,5 mil morskich od wyspy rozpoczynając przeładunek wojska na kutry i barki desantowe. Po kolejnym bombardowaniu stanowisk obrony nieprzyjaciela, na wyspie pozostało już zaledwie 37 żywych obrońców. Następnego dnia rano nastąpił desant Marines, którzy opanowali stanowiska obrony koreańskiej zajmując całą wysepkę. Następnie Amerykanie zajęli stanowiska w pobliżu grobli łączącej Wolmi-do z lądem stałym. Po wysadzeniu na wyspę kolejnych jednostek (3 batalion wraz z czołgami, pluton saperów i jednostka chirurgiczna) zakończył się pierwszy etap operacji inczońskiej.

</doc>
<doc id="2203004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203004" title="Witold Maciaszczyk">
Witold Maciaszczyk

Witold Maciaszczyk (ur. 8 lutego 1913 w Łodzi, zm. 30 grudnia 2002 w Łodzi) – polski lekkoatleta, mistrz Polski.
Był wszechstronnym lekkoatletą, ale największe sukcesy odnosił w biegach płotkarskich i dziesięcioboju. Był mistrzem Polski w biegu na 110 m przez płotki w 1945, wicemistrzem w biegu na 110 m przez płotki w 1946 i w biegu na 400 m przez płotki w 1946 i 1947, a brązowym medalistą w dziesięcioboju w 1936 i 1946.
Zdobył dwa brązowe medale halowych mistrzostw Polski skoku o tyczce w 1936i 1937.
Rekordy życiowe:
Był zawodnikiem Sokoła Łódź (1932-1939) i ŁKS Łódź (1945-1947).
Ukończył Gimnazjum Zgromadzenia Kupców w Łodzi. Był z zawodu cukiernikiem i trenerem lekkoatletycznym. Wieloletnie przewodniczący Rady Trenerów Łódzkiego Okręgowego Związku Lekkiej Atletyki.

</doc>
<doc id="2203006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203006" title="Andoni Imaz">
Andoni Imaz

Andoni Imaz Garmendia (ur. 5 września 1971 w San Sebastián) – piłkarz hiszpański grający na pozycji defensywnego pomocnika. W swojej karierze raz wystąpił w reprezentacji Hiszpanii.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Imaz rozpoczął w klubie Real Sociedad z miasta San Sebastián. W 1990 roku stał się zawodnikiem rezerw Realu i przez rok grał w Segunda División B. W 1991 roku awansował do kadry pierwszego zespołu Realu i 7 września 1991 zadebiutował w Primera División w zremisowanym 0:0 domowym meczu z Realem Saragossa. 9 listopada 1991 w meczu z Realem Valladolid (2:2) strzelił pierwszego gola w Primera División. W Realu Sociedad od czasu debiutu był podstawowym zawodnikiem i w klubie tym grał do końca sezonu 1997/1998. Rozegrał w nim 197 ligowych meczów i strzelił 8 goli.
W 1998 roku Imaz przeszedł z Realu do innego klubu z Kraju Basków, Athleticu Bilbao. Zadebiutował w nim 29 sierpnia 1998 w przegranym 0:2 wyjazdowym spotkaniu z Realem Saragossa. W klubie z Bilbao był na ogół rezerwowym i przez 3 sezony rozegrał w nim 28 spotkań. W Athleticu występował do końca sezonu 2000/2001. Latem 2001 zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Swoje jedyne spotkanie w reprezentacji Hiszpanii Imaz rozegrał 27 stycznia 1993 roku. Hiszpania zremisowała wówczas 1:1 z Meksykiem w towarzyskim spotkaniu rozegranym w Las Palmas de Gran Canaria. Imaz grał również w reprezentacji Kraju Basków.

</doc>
<doc id="2203009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203009" title="Pas de Calais">
Pas de Calais



</doc>
<doc id="2203011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203011" title="Midlands (prowincja)">
Midlands (prowincja)

Midlands to położona w środkowej części Zimbabwe prowincja o powierzchni ok. 49 166 km². Liczba ludności wynosi ok. 1,5 mln. Stolicą prowincji jest Gweru. Zamieszkują ją przedstawiciele różnych ludów. Jako centralny punkt w Zimbabwe, mieszają się tutaj kultury plemion Shona, Ndebele, Tswana, Suthu, Chewa, które posługują się różnymi językami. Gweru jest trzecim co do wielkości miastem Zimbabwe. Następnym w kolejności jest Kwekwe, w którym rozwija się dochodowy przemysł kopalniany i przetwórczy związany z wydobyciem złota. W mieście obecne są też zakłady "Sable Chemicals Trust".
Podział administracyjny.
Prowincja Midlands dzieli się na 7 dystryktów.

</doc>
<doc id="2203013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203013" title="Sokół czarny">
Sokół czarny

Sokół czarny ("Falco subniger") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych (Falconidae) występujący jedynie w Australii.
Gatunek monotypowy (nie wyróżnia się podgatunków). Podobnie jak w przypadku wielu sokołów, jego pokrewieństwo z innymi gatunkami jest niewyjaśnione. Może stanowić boczne odgałęzienie sokołów Starego Świata z grupy "Hierofalco", takich jak raróg.
Samice mają zwykle około 55 cm długości od dzioba po ogon, a mniejszy samiec mierzy jedynie 45 cm. Oprócz rozmiaru płcie wykazują duże podobieństwo. W porównaniu z sokołem wędrownym są jaśniejsze, mają nieco szerszą rozpiętość skrzydeł i dłuższe nogi. Wykazują większą zwinność na ziemi niż sokoły wędrowne, choć mniejszą niż sokoły brązowe. To ptaki o smukłej sylwetce i całkowicie ciemnobrązowym lub czarnoszarym upierzeniu. Podgardle jest jasne. Dziób i nogi są niebieskawo-białe. Upierzone nogi są krótkie i gdy siedzi na gałęzi, można zauważyć kwadratowe barki. Jak na ptaka o takich rozmiarach szybko lata dzięki swym ostrym, spiczasto zakończonym skrzydłom. W czasie szybowania ma nieco opuszczone skrzydła.
Pierwszoroczne sokoły czarne mają ciemnoczarne upierzenie przechodzące w ciemny brąz w następnych latach.
Spotkać go można głównie na otwartych użytkach zielonych i obszarach zalesionych w półsuchych fragmentach australijskiego interioru.
Główną zdobyczą sokoła czarnego są ptaki, takie jak przepiórki, różne gatunki papug, szczygły, sroki, kruki, szpaki itp. Łapie również swe ofiary w locie, zlatując na nie od góry lub łapiąc w trakcie pościgu. Poluje też na zwierzęta żyjące na ziemi takie jak jaszczurki, króliki, szczury, myszy i małe torbacze. Znany jest z tego, że kradnie łupy innym gatunkom drapieżnym, np. pustułkom, kaniom i jastrzębiowatym z rodzaju "Circus".
Często polują na skrajach płonącego buszu, by wyłapywać latające ofiary. Widziano jak samica sokoła czarnego zabija samca sokoła wędrownego i odwrotną sytuację na obszarach, gdzie oba gatunki konkurują o pokarm. Sokół ten należy do niewielu gatunków z tej rodziny, które widziano w trakcie jedzenia padliny. 
To ptak koczujący na większości swojego areału, podąża często za swymi ofiarami. W przeciwieństwie do sokołów Nowego Świata sokoły czarne nie bronią agresywnie swych gniazd przed drapieżnikami. Spadek liczebności populacji tych sokołów można przypisać podbieraniu jaj przez drapieżniki, takie jak introdukowane tu zdziczałe koty.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje sokoła czarnego za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność populacji szacuje się na ponad 670–6700 dorosłych osobników. Trend liczebności populacji uznaje się za stabilny.

</doc>
<doc id="2203015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203015" title="Kosmopolak">
Kosmopolak

Kosmopolak – album studyjny Jacka Kaczmarskiego wydany w 1991 roku jako pierwsze wydawnictwo wytwórni Pomaton. Pierwszy z albumów nagranych w Radiu Wolna Europa. Piosenki powstały w latach 1986–1987, oprócz piosenki "Bajka", która powstała w 1982 roku.
Zarejestrowany został we wrześniu 1987 roku w rozgłośni RWE w Monachium.
Twórcy.
Słowa: Jacek Kaczmarski
Muzyka: Jacek Kaczmarski, oprócz: 2 – S. Tabisz, 13 – tradycyjna

</doc>
<doc id="2203018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=2203018" title="Mychajło Peczeny">
Mychajło Peczeny

Mychajło Fedorowycz Peczeny, ukr. Михайло Федорович Печений, ros. Михаил Федорович Печёный, "Michaił Fiodorowicz Pieczony" (ur. w Mikołajowie, zm. 14 listopada 1980 we Lwowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener i sędzia piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1923 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Żeldor Mikołajów. W 1927 roku został piłkarzem Rajkomu Metalistiw Mikołajów. W początku 1929 przeszedł do Dynama Kijów, ale w lipcu 1933 przeniósł się do Dynama Odessa. W latach 1934-1936 bronił barw Dinama Gorki, a w 1937 Spartaka Kijów. W 1938 powrócił do Dynama Kijów, ale nie zagrał żadnego meczu i zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Mikołajowa (1926-1928), Kijowa (1921-1927) i Ukraińskiej SRR (1927-1933). W 1933 występował w drugiej reprezentacji ZSRR.
Kariera trenerska.
W 1939 rozpoczął karierę trenerską. Do sierpnia 1940 trenował Dynama Kijów. W okresie wojennym prowadził Dinamo Ałma-Ata. W 1945 objął stanowisko głównego trenera Spartaka Lwów, w którym pracował do 1947. Potem w latach 50-60. XX wieku trenował dzieci we Lwowie. Zmarł 14 listopada 1980 we Lwowie w wieku 74 lata.

</doc>
