<doc id="390385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390385" title="Krzysztof Radziwiłł (1585–1640)">
Krzysztof Radziwiłł (1585–1640)

Krzysztof II Radziwiłł herbu Trąby (ur. 22 marca 1585, zm. 19 listopada 1640 w Świadości) – książę z birżańskiej linii Radziwiłłów, hetman polny litewski od 1615, kasztelan i wojewoda wileński od 1633, hetman wielki litewski od 1635, marszałek sejmu konwokacyjnego 1632 roku. Wyznawca i protektor kalwinizmu na Litwie, wódz.
Rodzina i wykształcenie.
Syn Krzysztofa Mikołaja Radziwiłła Pioruna i jego trzeciej żony Katarzyny z Tęczyńskich (1 voto księżnej Olekowicz-Słuckiej). Miał trzech przyrodnich braci ze strony matki oraz jednego ze strony ojca, Janusza Radziwiłła. Miał jedną siostrę, Elżbietę, żonę Lwa Sapiehy. Choć matka i siostra były katoliczkami, on samy był wychowywany w kalwinizmie, religii swojego ojca.
Odebrał staranne wykształcenie na protestanckich uczelniach na zachodzie: Heidelbergu i Lipsku, obył także podróż odwiedzając inne protestanckie uczelnie w Bazylei, Niderlandach i Francji. 
Działalność publiczna.
W młodości u boku ojca uczestnik wojny ze Szwecją za Gustawa Adolfa. Pierwszy raz samodzielnie dowodził broniąc Inflant w 1608 roku podczas wojny ze Szwecją w latach 1600–1611.
Był marszałkiem koła poselskiego sejmiku generalnego Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1615 i 1618 roku. 
Poseł na sejm 1606 roku, sejm 1615 roku, sejm 1618 roku z powiatu wiłkomierskiego, poseł na sejm 1616 roku z powiatu nowogródzkiego, poseł na sejm zwyczajny 1623 roku. Poseł powiatu słonimskiego na sejm 1620 roku. Poseł powiatu nowogródzkiego na sejm 1624 roku i sejm nadzwyczajny 1626 roku. Poseł powiatu wiłkomierskiego na sejm 1625 roku, sejm zwyczajny 1626 roku, sejm nadzwyczajny 1629 roku. Poseł na sejm zwyczajny 1629 roku z powiatu upickiego. Poseł powiatu lidzkiego na sejm 1631 roku. Poseł na sejm konwokacyjny 1632 roku z powiatu wileńskiego. 
Walczył w wojnie z Rosją 1609-1618. Podczas walk ze Szwedami w latach 1617-1618 wykazał się energią i talentem, odzyskując większość utraconych wcześniej twierdz.
Podczas wojny ze Szwecją w latach 1621-1626, mając tylko kilkuset ludzi, nie zdołał w 1621 roku obronić Rygi. W 1622 roku odparł pod Mitawą atak przeważających sił szwedzkich, którymi dowodził sam Gustaw Adolf. Choć odzyskał Kurlandię, podpisał rozejm ze Szwecją i od tego momentu zaczął się jego konflikt z królem Zygmuntem III Wazą. Przywódca antykrólewskiej opozycji na Litwie za panowania Zygmunta Wazy, pomijany przy rozdawaniu wakansów.
Poseł powiatu wiłkomierskiego na sejm warszawski 1626 roku. Poseł województwa nowogródzkiego na sejm toruński 1626 roku (nie przybył). Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 16 lipca 1632 roku. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa wileńskiego w 1632 roku, podpisał jego "pacta conventa".
Wyróżnił się w wojnie smoleńskiej 1632–1634 z Rosją. Przez kilka miesięcy na czele słabej Armii Wielkiego Księstwa Litewskiego operował wokół oblężonego Smoleńska, kilkakrotnie wprowadzając do twierdzy posiłki i zaopatrzenie. Śmiałymi działaniami dał czas na nadejście głównej armii polskiej króla Władysława IV. Po nadejściu odsieczy brał udział w osaczeniu rosyjskiej armii i doprowadzeniu jej do kapitulacji. Następnie przeprowadził śmiały rajd jazdy w głąb terytorium Rosji. Nagrodzony buławą wielką litewską zbliżył się do dworu. Z zastrzeżeniami popierał wojenne plany Władysława IV.
Działalność wyznaniowa.
Był przez całe życie gorliwym ewangelikiem reformowanym i hojnym patronem Jednoty Wileńskiej, która nazywała go "panem i pierwszym po Bogu obrońcą." W przeciwieństwie do wielu magnatów uczestniczył w synodach kalwińskich - był dyrektorem synodów w 1614 i 1627. O jego ochronę zabiegały także kościoły kalwińskie w Koronie.
Był dbały o uposażenie zarówno pastorów kalwińskich w swoich posiadłościach, jak i o budowę nowych kościołów kalwińskich. W 1631 roku ufundował w Kiejdanach razem z żoną, Anną z Kiszków, nowy, monumentalny murowany zbór kalwiński, plebanię, gimnazjum, mieszkanie dla nauczyciela oraz szpital (przytułek dla ubogich) oraz obdarowali je kwotą 2000 złp. 
Bardzo ciężko przeżył proces o zbór wileński w 1640 roku w którym wyrokiem królewskim Władysław IV nie tylko nie ukarał sprawców napadu na zbór, ale nakazał jego przeniesienie za mury miejskie i zakazał czynności duszpasterskich pastorom w obrębie miasta. Uczestniczył jako świadek ze strony swoich współwyznawców w dekrecie o wykonaniu wyroku. Zdaniem współczesnych zmarł załamany obrotem sprawy. 
Jego przywiązanie do kalwinizmu było powodem, że Zygmunt III Waza, latami blokował jego nominację do senatu. Do tego ostatniego awansował go dopiero Władysław IV Waza. 
Pomimo głębokiego kalwinizmu, był osobą tolerancyjną, przyjaźniąc się np. z biskupem Eustachym Wołłowiczem. Podczas sejmów w 1611 i 1632 zrezygnował z forsowania postulatów swoich wyznawców, gdy katolicy zagrozili zerwaniem sejmów. 
Rodzina i potomstwo.
W 1606 roku poślubił współwyznawczynie Annę z Kiszków (zm.1642) dziedziczkę ogromnych włości m.in. Kiejdany. Z ich czworga dzieci przeżyło dwoje
Sprawował także opiekę majątkową i potem osobistą nad bratankiem Bogusławem Radziwiłłem. Był bardzo związany ze swoją córką Katarzyną, równie co on zaangażowaną w sprawy wyznaniowe.

</doc>
<doc id="390386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390386" title="Dietmar Hamann">
Dietmar Hamann

Dietmar Hamann (ur. 27 sierpnia 1973 w Waldsassen) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika, od 2011 trener Stockport County. Nosi pseudonim "Didi".
Kariera klubowa.
Hamann swoją karierę piłkarską rozpoczynał w szkółce piłkarskiej drużyny Wacker Monachium, następnie w roku 1989 rozpoczął treningi w Bayernie Monachium. Do pierwszej drużyny tego klubu włączony został w sezonie 1993/1994. Zadebiutował tam 13 lutego w przegranym 1:3 meczu z VfB Stuttgart&lt;ref name="występy-1993/1994"&gt;&lt;/ref&gt;. Pierwszą bramkę strzelił natomiast 3 maja w pojedynku z 1. FC Nürnberg. W debiutanckim sezonie Hamann wystąpił w pięciu meczach Bundesliga i wraz ze swoją drużyną został mistrzem Niemiec. W następnych rozgrywkach Niemiec stał się podstawowym zawodnikiem Bayernu i wystąpił już w 30 meczach ligowych jednak nie zdobył bramki. W sezonie 1995/1996 Bayern pokonując w półfinale FC Barcelonę awansował do finału Puchar UEFA, w którym miał się zmierzyć z Girondins Bordeaux. Bawarczycy w dwumeczu pokonali francuską drużynę 5:1 zaś on sam zagrał w pierwszym meczu. Przez następne dwa sezony Niemiec występował kolejno w 23 i 28 spotkaniach, w których zdobył łącznie trzy bramki. W tym czasie został po raz drugi mistrzem kraju, zdobył Puchar Niemiec oraz Puchar Ligi. Sezon 1997/1998 był jego ostatnim spędzonym w Niemczech, w letnim okienku transferowym przeszedł za 5,25 milionów funtów do Newcastle United. Łącznie w monachijskiej ekipie zagrał w 105 meczach ligowych, w których zdobył sześć bramek.
W angielskim zespole zadebiutował 15 sierpnia w zremisowanym 0:0 meczu z Charltonem Athletic. Pierwszą bramkę zdobył 23 stycznia następnego roku w pojedynku Pucharu Anglii z Bradford City. W lidze pierwsze trafienie zaliczył w lutowym meczu z Southampton FC. Swój pierwszy i zarazem ostatni sezon w Newcastle zakończył z 23 ligowymi występami oraz czterema bramkami. Jego drużyna dotarła także do finału Pucharu Anglii, w którym jednak przegrała 2:0 z Manchesterem United a on sam zagrał tylko w jednej połowie, po czym został zmieniony przez Duncana Fergusona. W lipcu 1999 roku Hamann przeszedł za kwotę 8 milionów funtów do Liverpoolu FC.
W ekipie "The Reds" Hamann był podstawowym zawodnikiem. Zadebiutował tam 7 sierpnia w meczu z Sheffield Wednesday. Pierwsze trafienie zaliczył zaś 5 lutego 2000 roku w potyczce z Leeds Uinted. Swój debiutancki sezon zakończył z 28 występami oraz jedną bramką. W kwietniu 2001 roku Liverpool pokonał w półfinale Pucharu kraju Wycombe Wanderers i awansował do finału tych rozgrywek, w który miał się zmierzyć z Arsenalem Londyn. "The Reds" wygrało to spotkanie 2:1 a Niemiec zagrał do 60. minuty, po czym został zmieniony przez Gary’ego McAllistera. W sezonie tym Liverpool dotarł także do finału Pucharu UEFA, w którym wygrał z Deportivo Alavés 5:4 po dogrywce. Hamann zagrał w całym spotkaniu. Ponadto wraz ze swoim klubem zdobył jeszcze Puchar Ligi, Tarczę Wspólnoty oraz Superpuchar Europy. Przez następne trzy sezony dalej był podstawowym piłkarzem swojej drużyny i wystąpił w kolejno 31, 30 oraz 35 meczach Premier League, w których zdobył łącznie pięć bramek. W tym czasie wraz z klubem zdobył Puchar Ligi w roku 2003. W sezonie 2004/2005 Liverpool pokonał w półfinale Ligi Mistrzów Chelsea F.C. i awansował do finału tych rozgrywek, w którym wygrał po serii rzutów karnych z AC Milanem. Hamann wykonywał jedenastkę jako pierwszy ze swojej drużyny i strzelił z niej gola. Zwycięstwo w Lidze Mistrzów dało "The Reds" prawo gry w Superpucharze Europy oraz Klubowych Mistrzostwach Świata. W pierwszym z tych rozgrywek Liverpool pokonał CSKA Moskwa a Hamann zagrał przez pełne 90 minut. Na Mistrzostwach Świata "The Reds" dotarli do finału, jednak przegrali w nim z brazylijskim São Paulo FC. W Liverpoolu grał jeszcze przez jeden sezon. W połowie lipca Hamann podpisał wstępny kontrakt z Boltonem Wanderers, jednak nie dołączył do tej drużyny. Ostatecznie, 12 lipca przeszedł za kwotę 400 tysięcy funtów do Manchesteru City.
W nowym klubie zadebiutował 17 września w meczu z Blackburn Rovers. W swoim pierwszym sezonie na City of Manchester Stadium zagrał jeszcze w 15 meczach, jednak nie zdobył bramki. Rok później stał się już podstawowym zawodnikiem swojej drużyny i zagrał w 29 meczach Premier League. 13 stycznia 2009 roku Hamann doznał kontuzji palca u nogi, 
która wykluczyła go z gry na trzy miesiące. 1 lipca 2009 roku, po wygaśnięciu kontraktu opuścił klub i stał się wolnym agentem.
20 maja 2010 roku podpisał roczny kontrakt z Milton Keynes Dons.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 1993-1995 Hamann zaliczył 10 występów w reprezentacji swojego kraju U-21. W seniorskiej kadrze zadebiutował 17 listopada 1997 roku w wygranym 3:0 meczu z RPA, w 13. minucie tego meczu zdobył także swoją pierwszą bramkę. Rok później Berti Vogts powołał go na mundial. Na tym turnieju Niemcy dotarli do ćwierćfinału a sam Hamann zagrał we wszystkich pięciu spotkaniach. Dwa lata później Hamann znalazł się w kadrze na Euro. Na tej imprezie Niemcy zajęły 4. miejsce w swojej grupie i nie awansowały do fazy pucharowej. Hamann zagrał tylko jednym meczu (przegranym 3:0 z Portugalią). Niemiec wystąpił również we wszystkich meczach Mistrzostw Świata 2002, na których jego reprezentacja zajęła 2. miejsce. Ostatnim wielkim turniejem w jego karierze było Euro 2004. Na tych mistrzostwach zagrał w każdym meczu swojej drużyny, jednak Niemcy zajęły 3. miejsce w grupie D. W roku 2006 Hamann postanowił zakończyć swoją reprezentacyjną karierę. Łącznie w barwach narodowych wystąpił 59 razy oraz zdobył pięć bramek.
Kariera trenerska.
5 lipca 2011 roku został zatrudniony jako trener w zespole Stockport County, występującym w Conference National. W pierwszym meczu pod jego wodzą, klub zremisował 1-1 z Forest Green Rovers. 7 listopada 2011 roku zrezygnował z posady. Zostawił klub z 17. miejscem w lidze po jedynie trzech zwycięstwach w 19 spotkaniach.

</doc>
<doc id="390389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390389" title="Choroba Taya-Sachsa">
Choroba Taya-Sachsa

Choroba Taya-Sachsa (gangliozydoza GM2) – genetycznie uwarunkowana choroba z grupy chorób spichrzeniowych, polegająca na gromadzeniu się substancji tłuszczowej – gangliozydu GM2 w komórkach nerwowych mózgu. Nazwa choroby pochodzi od brytyjskiego okulisty Warrena Taya oraz amerykańskiego neurologa Bernarda Sachsa, który opisał zmiany komórkowe w tej chorobie oraz zauważył w 1887 roku częstsze występowanie choroby we wschodnioeuropejskiej populacji Żydów aszkenazyjskich. Eponim choroby Taya-Sachsa wprowadził w 1901 roku Henryk Higier.
Patofizjologia.
U podłoża choroby leży zmniejszenie aktywności lub brak syntezy enzymu beta-heksozaminidazy A, który bierze udział w przemianach gangliozydów. W następstwie defektu dochodzi do ich spichrzania w lizosomach m.in. neuronów. Dzieci dotknięte chorobą początkowo rozwijają się normalnie, później postępuje upośledzenie wzroku, słuchu i motoryki. Dochodzi również do pogłębiającego się niedorozwoju umysłowego. Do zgonu dochodzi zwykle w 3. lub 4. roku życia.
Etiologia.
Choroba dziedziczona jest w sposób autosomalny recesywny. Występuje częściej u aszkenazyjskich Żydów (1:3600 urodzeń). Najczęstszy typ mutacji to insercja czterech par zasad w eksonie 11 lub mutacja miejsca splicingowego w intronie 12 ramienia krótkiego chromosomu 15.
Rozpoznanie.
U 90% chorych na dnie oka stwierdza się tzw. objaw wisienki. W okresie niemowlęcym dochodzi do zaburzeń neurologicznych. Stwierdza się niską aktywność β-"N"-acetyloheksozaminidazy w surowicy. Możliwa jest diagnostyka prenatalna na podstawie badania aktywności enzymu w kosmkach trofoblastu (biopsja kosmówki) lub amniocytach pobranych z płynu owodniowego podczas amniopunkcji. Stosowana jest także diagnostyka genetyczna.

</doc>
<doc id="390391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390391" title="VB.Net">
VB.Net



</doc>
<doc id="390392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390392" title="Mazur Ełk">
Mazur Ełk

MKS Mazur Ełk (Miejski Klub Sportowy Mazur Ełk) – polski klub sportowy, założony 1 maja 1946 roku w Ełku.
W przeszłości klub wielosekcyjny. W różnych okresach działały sekcje: koszykarska męska, lekkoatletyczna, siatkarska męska, tenisa stołowego, szermierki, wioślarska. Dziś jako odrębne podmioty funkcjonują jedynie dwie sekcje: piłkarska jako MKS Mazur Ełk oraz bokserska jako MKB Mazur Ełk.
Historia klubu.
W 1946 roku przy stacjonującym w Ełku 62. Pułku Piechoty założono Wojskowy Klub Sportowy (WKS) Mazur Ełk. Równocześnie, w tym samym roku, powstał wielosekcyjny Kolejowy Klub Sportowy (KKS) Ełk, który w 1949 roku przyjął nazwę ZKS (Związkowy Klub Sportowy) Kolejarz Ełk. W 1952 roku WKS Mazur Ełk po 6 latach istnienia zmienił nazwę na GWKS (Garnizonowy Wojskowy Klub Sportowy) Ełk. Rok później w ramach odgórnego polecenia o utajnieniu miejsca stacjonowania jednostek wojskowych, nazywał się on już KS (Klub Sportowy) Ełk, by z końcem 1953 r. w ogóle zostać rozwiązanym. Tymczasem wciąż istniejący klub KKS Kolejarz Ełk przejął w 1955 roku nazwę Mazur, pod którą występuje do dziś. W roku 1954 Kolejarz Ełk osiągnął historyczny awans do III ligi. W swoim pierwszym sezonie już jako Mazur Ełk zajął 10 lokatę i utrzymał się w lidze. W 1959 III ligę zastąpiła liga okręgowa. Zwycięzcy poszczególnych grup grali w barażach o awans do II ligi. Mazur pięciokrotnie się do nich kwalifikował, ale nigdy nie udało mu się wywalczyć awansu do II ligi. Ełczanie w barażach mierzyli się m.in. z Motorem Lublin, Polonią Warszawa, Lublinianką, Warszawianką i Lechem Poznań. Najwyższą lokatę w tych barażach zdobył w sezonie 1962/63. Mazur grał wówczas w III grupie. Zwycięzcy czterech grup awansowali do II ligi. W sezonie 1961 klub dotarł do finału białostockiego Pucharu Polski, co dało przepustkę do rozgrywek centralnego Pucharu Polski. W 1/16 finału do Ełku przyjechał najbardziej utytułowany wówczas polski klub, mistrz Polski – Ruch Chorzów. Licznie zebrani mieszkańcy byli świadkami wysokiej porażki 0:8, mimo że do przerwy Chorzowianie prowadzili tylko 1:0. Jednocześnie klub uczestniczył w rozgrywkach białostockiego Pucharu Polski, co wiosną 1962 zakończyło się zdobyciem pierwszego okręgowego Pucharu Polski.
W połowie lat 60. przeprowadzono kolejną reformę rozgrywek. Klasa okręgowa została czwartym poziomem ligowym i utworzono ponownie III ligę. Mazur trzykrotnie awansował do III ligi, lecz zawsze żegnał się z nią po jednym sezonie. Mazur był wówczas jednym z najbardziej znanych klubów z północno-wschodniej Polski i niejednokrotnie reprezentował ją w rozgrywkach Pucharu Polski grając z tak znanymi drużynami jak Warta Poznań, Gwardia Warszawa, Arka Gdynia (m.in. zwycięstwo 5:0) i Lechia Gdańsk. Dopiero od sezonu 1976/77 się zadomowił w III lidze na dłużej, a w latach 80. został jedną z czołowych drużyn III-ligowych i kilkakrotnie mało zabrakło do awansu do II ligi. O sile klubu świadczyli m.in. wychowankowie, grający w barwach klubów ówczesnej I ligi: Andrzej Zgutczyński w Górniku Zabrze, Dariusz Zgutczyński w Bałtyku Gdynia oraz Janusz Duchnowski w Stali Mielec. Łącznie ci zawodnicy rozegrali na najwyższym poziomie ponad 270 spotkań. W sezonie 1985/1986, uważanym za najlepszy w historii klubu, Mazurowi zabrakło dwóch punktów do awansu do II ligi. Upragniony awans odebrał Ełczanom Hutnik Warszawa. W następnym sezonie Mazur zajął jedenastą lokatę i opuścił szeregi III ligi, lecz po sezonie wrócił do III ligi jeszcze na trzy sezony. W 1991 roku zaczęły się chude lata w ełckim klubie. Mazur grał w IV lidze oraz lidze okręgowej (czwarty i piąty poziom rozgrywek) i taki stan utrzymuje się do dziś. W 1999 została wydzielona z klubu sekcja bokserska i zaczęła funkcjonować jako odrębny podmiot pod nazwą Miejski Klub Bokserski Mazur Ełk (IV poziom). Warto dodać, iż w sezonie 2008/2009 Mazur strzelił najwięcej goli spośród wszystkich czwartoligowych drużyn w kraju. Sezon 2009/2010 Mazur ukończył na 12 miejscu, natomiast rok później klub zajął przedostatnią 15. pozycję w III lidze i spadł do IV ligi (piąty poziom). Kolejny sezon przyniósł kolejną klęskę. Zajmując przedostatnią, piętnastą, lokatę w IV lidze warmińsko-mazurskiej Mazur po raz pierwszy w historii spadł na szósty poziom rozgrywkowy, czyli do obecnej klasy okręgowej. Do dziś Mazur Ełk jest najbardziej znanym ełckim klubem piłkarskim.
W roku 2015 została podpisana fuzja łącząca kluby MKS Mazur Ełk z Płomieniem Ełk. Klub po połączeniu dwóch drużyn nazywał się MKS Ełk (Mazurski Klub Sportowy). Po protestach kibiców i środowiska sportowego przed sezonem 2018/2019 władze klubu zmieniły nazwę zespołu na Miejski Klub Sportowy Mazur.
Sukcesy.
Puchar Polski.
Puchar Polski na szczeblu centralnym
Najwyżej na szczeblu centralnym Mazur doszedł do 1/16 finału – w sezonach 1961/1962 oraz 1968/1969
Puchar Polski na szczeblu wojewódzkim
Rekordy.
Najwyższe wygrane.
Łącznie:
W poszczególnych rozgrywkach:
Najwyższe porażki.
Łącznie:
W poszczególnych rozgrywkach:
Stadion.
Stadion MOSiR jest zlokalizowany przy ul. Piłsudskiego 27 w Ełku. (dawniej pod nazwą: Stadion 1000-lecia Państwa Polskiego)
Na obiekcie zakończył się pierwszy etap prac modernizacyjnych. Została już wykonana płyta główna, bieżnia tartanowa wraz z częścią służącą do uprawiania dyscyplin lekkoatletycznych i umocnienie skarpy. Drugi etap rozpocznie się w 2010 roku i będzie to budowa od strony ul. Piłsudskiego trybuny zadaszonej liczącej 2 tysiące miejsc. Pod nimi znajdą się m.in. pomieszczenia dla sportowców. Trybuna po drugiej stronie, czyli od ul. Toruńskiej pomieści 720 osób. Będą to jednak miejsca pod gołym niebem. W związku z pracami na obiekcie Mazur rozgrywał majowe i czerwcowe mecze sezonu 2008/09 w roli gospodarza w Olecku i Gołdapi.
Derby Ełku.
Pierwsze derby Ełku w oficjalnych polskich rozgrywkach piłkarskich odbyły się 8 września 1946 roku z udziałem nieistniejących już klubów WKS Mazur Ełk i WKS Artylerzysta Ełk, jednakże do 1953 roku najważniejszym ełckim pojedynkiem były mecze najsilniejszych wówczas drużyn w mieście – Kolejarza Ełk (obecnego Mazura Ełk) z ówczesnym Mazurem (od 1952 KS Ełk). "Kolejarze" i "Wojskowi" spotykali się w sezonach 1946, 1947, 1948 na trzecim i czwartym poziomie rozgrywek. W latach 1954–1997 z racji na wyraźną dominację Mazura w miejskim piłkarstwie nie mówi się o derby Ełku.
Współcześnie mianem "derby Ełku" określa się mecze piłki nożnej klubowej rozgrywane pomiędzy Mazurem a Płomieniem od 1998 roku Natomiast w 2009 roku rozegrano spotkanie w Olecku z powodu modernizacji ełckiego stadionu.
Łączna statystyka:

</doc>
<doc id="390394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390394" title="Partia Socjaldemokratyczna (Finlandia)">
Partia Socjaldemokratyczna (Finlandia)



</doc>
<doc id="390396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390396" title="Majków (województwo świętokrzyskie)">
Majków (województwo świętokrzyskie)

Majków – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie skarżyskim, w gminie Skarżysko Kościelne. 
W latach 1954-1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Majków, po jej zniesieniu w gromadzie Parszów. Do 2001 roku w gminie Wąchock w powiecie starachowickim. W latach 1975–1998 w województwie kieleckim.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Chrystusa Światłości Świata w Majkowie.
Położenie.
Wieś położona jest na północnym obrzeżu Gór Świętokrzyskich, w sąsiedztwie zalesionych wzgórz Przedgórza Iłżeckiego i Płaskowyżu Suchedniowskiego;, w otulinie dużych kompleksów leśnych. Graniczy z Suchedniowsko-Oblęgorskim Parkiem Krajobrazowym oraz miastem Skarżysko-Kamienna.
W skład sołectwa wchodzą następujące ulice: Stefana Żeromskiego, Jana Pawła II, Dębowa, Pleśniówka, Leopolda Staffa oraz Św. Anny. Wieś zajmuje obszar ok. 1022 ha, z czego ponad 600 ha stanowią lasy.
Miejscowość przecina struga Żarnówka, prawy dopływ Kamiennej. Okolica obfituje w różnorodną florę i faunę. Znajdują się tu liczne pomniki przyrody. Najwyższe wzniesienie o wysokości 292 m n.p.m. ulokowane jest w lesie "Pleśniówka". Atutem miejscowości jest czyste, śródleśne, powietrze i niezdegradowane środowisko naturalne.
Historia.
Teren dzisiejszego Majkowa i okolicznych miejscowości przez wieki należały do Opactwa Cystersów w Wąchocku. Z 1578 są najstarsze zapiski o istnieniu we wsi kopalni żelaza. W XVIII i XIX w. na okolicznych terenach, pomiędzy dzisiejszym Skarżyskiem-Kamienną oraz Starachowicami, swą działalność w zakresie górnictwa, kopalnictwa oraz hutnictwa i hydrologii prowadził Stanisław Staszic. Za jego czasów, m.in. na terenie dzisiejszego Majkowa, Parszowa, Mostek i Rejowa, powstawały liczne kopalnie rud żelaza, huty, fryszerki, kuźnice i odlewnie – pierwsze zakłady wchodzące w skład Staropolskiego Okręgu Przemysłowego. Kopalnia rud żelaza w Majkowie zamknięta została w drugiej połowie XIX wieku.
W lesie w dawnym przysiółku "Anna" zachowały się pozostałości wyrobisk po niegdysiejszych kopalniach szybowych rud żelaza oraz iłów ceramicznych.
Infrastruktura i instytucje.
W Majkowie znajduje się parafia pw. Chrystusa Światłości Świata. Przy wejściu do kościoła parafialnego umieszczona jest okolicznościowa tablica z kamieniem węgielnym pod budowę świątyni, poświęconym przez Jana Pawła II oraz tablica ku czci wieloletniego proboszcza, ks. Kazimierza Buczaka. Majków wraz z pobliskim Michałowem od 1986 r. tworzą parafię.
Na wzniesieniu, w zakolu strugi Żarnówki znajduje się Szkoła Podstawowa im. Stefana Żeromskiego (liczba uczniów ok. 75). Na terenie wokół szkoły funkcjonuje Rodzinne Centrum Kultury i Wypoczynku „Nad Żarnówką”. Jest tu skatepark, plac zabaw, miejsce na grill i kompleks boisk sportowych.
Przez Majków kursują autobusy MKS (linia nr 5) i PKS do Skarżyska-Kamiennej oraz PKS do Starachowic.

</doc>
<doc id="390399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390399" title="Małobądz (województwo małopolskie)">
Małobądz (województwo małopolskie)

Małobądz – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Bolesław.
Nazwa wsi pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Małobąd.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
W Małobądzu znajduje się parafialny kościół polskokatolicki pw. św. Barbary.

</doc>
<doc id="390400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390400" title="Biskupi Konstantynopola">
Biskupi Konstantynopola



</doc>
<doc id="390404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390404" title="Robotnicza Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa”">
Robotnicza Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa”

Robotnicza Spółdzielnia Wydawnicza „Prasa” (RSW „Prasa”) – przedsiębiorstwo utworzone uchwałą Sekretariatu KC PPR 25 kwietnia 1947 roku, działało na rynku wydawniczym do roku 1973. Wydawnictwo działało jako spółdzielnia z członkostwem osób prawnych i z udziałem większościowym PZPR. RSW „Prasa” w czasie swej działalności wydawała przeszło 50% wszystkich periodyków wychodzących w Polsce, w tym przeszło 90% wszystkich dzienników.
Majątek RSW „Prasa” powstał na bazie 14 wydawnictw i przedsiębiorstw z całego kraju oraz ze wszystkich drukarń będących wówczas w posiadaniu Wojewódzkich i Powiatowych Komitetów PPR i ZWM.
W 1948 Zarząd Główny RSW „Prasa” utworzył Klub Międzynarodowej Prasy i Książki (KMPiK).
10 maja 1947 powołano Radę Nadzorczą RSW „Prasa” w składzie:
Zastępcami członków Rady Nadzorczej zostali: Ignacy Loga-Sowiński, Jan Izydorczyk, Ryszard Strzelecki.
1 stycznia 1973 roku RSW „Prasa” przejęła majątek Centrali Zjednoczenia „Ruch” i przedsiębiorstw zgrupowanych w Zjednoczeniu oraz działalność wydawniczą prowadzoną przez Spółdzielnię Wydawniczą „Książka i Wiedza” przekształcając się w „RSW Prasa-Książka-Ruch”.

</doc>
<doc id="390407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390407" title="Peacock">
Peacock

 
Peacock ("Alfa Pavonis", "α Pav") – najjaśniejsza gwiazda w gwiazdozbiorze Pawia. Odległa od Słońca o ok. 179 lat świetlnych.
Nazwa.
Gwiazda ta nie jest widoczna na północ od równoleżnika 32° N (w tym z całej Europy) i leży zbyt daleko na południowej półkuli nieba, żeby starożytni greccy obserwatorzy znali ją i nazwali. Nazwa gwiazdy wywodzi się z języka angielskiego i oznacza „paw”, co jest oczywistym nawiązaniem do gwiazdozbioru, w którym się znajduje. Została wprowadzona w latach 30. XX wieku przez HM Nautical Almanac Office, jako że lotnicy Royal Air Force wykorzystywali tę gwiazdę w astronawigacji. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2016 roku formalnie zatwierdziła użycie nazwy Peacock dla określenia tej gwiazdy.
Charakterystyka obserwacyjna.
Jest to jasna gwiazda, jej obserwowana wielkość gwiazdowa to 1,94, a wielkość absolutna jest równa −1,75m. Przy tym jest to gwiazda spektroskopowo podwójna.
Charakterystyka fizyczna.
Główny składnik (Aa) należy do typu widmowego B. Bywa klasyfikowany jako podolbrzym (B2 IV) lub gwiazda ciągu głównego (B3 V). W zakresie widzialnym jest ona 450 razy jaśniejsza od Słońca, ale przy temperaturze równej około emituje ona dużo promieniowania w zakresie ultrafioletu; jej jasność bolometryczna jest łącznie 2100 razy większa niż jasność Słońca. Promień tej gwiazdy, zarówno oszacowany na podstawie modeli gwiazd jak i zmierzony bezpośrednio, jest ok. 4,4 raza większy niż promień Słońca. Masa tej gwiazdy jest 5-6 razy większa od masy Słońca, co oznacza, że zakończy ona życie jako masywny biały karzeł. Niska zawartość deuteru w tej gwieździe jest wskazówką, że ten izotop wodoru jest zużywany w reakcjach jądrowych w gwieździe.
Drugi składnik (Ab), o którym niewiele wiadomo, wykonuje pełny obieg wokół większego towarzysza w ciągu zaledwie 11,8 dnia, co wskazuje, że jest odległy od jaśniejszej gwiazdy o około 0,21 au. Płaszczyzna układu jest niemal prostopadła do kierunku obserwacji.
Peacock ma także trzy optyczne towarzyszki 9–10 wielkości gwiazdowej, oddalone o od 1 do 4 minut kątowych.

</doc>
<doc id="390412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390412" title="Marusza (województwo kujawsko-pomorskie)">
Marusza (województwo kujawsko-pomorskie)

Marusza – osada w Polsce, w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Grudziądz. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) osada liczyła 200 mieszkańców. Jest osiemnastą co do wielkości miejscowością gminy Grudziądz.
Obiekty zabytkowe.
Znajduje się tu dwór z roku 1861, z zabytkowym parkiem krajobrazowym, wzniesiony przez rodzinę Mehrleinów. W dwudziestoleciu międzywojennym dwór należał do rodziny Donimirskich.
Złoża solankowe.
Geotermia Marusza to zalążek uzdrowiska. W Maruszy wydobywane są solanki o parametrach na poziomie najlepszych złóż w Europie. Odkrycie termalnych wód solankowych wiązało się z prowadzonymi tu dawniej poszukiwaniami gazu i ropy naftowej. Wydobywana z głębokości 1630 m solanka o temperaturze 40 stopni wykorzystywana jest do zabiegów balneologicznych. W celu inhalacji aerozolem z naturalnej solanki, bogatej m.in. w jod i brom, zbudowano w miejscowości piramidę z tężnią solankową.

</doc>
<doc id="390414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390414" title="Marwica (województwo warmińsko-mazurskie)">
Marwica (województwo warmińsko-mazurskie)

 
Marwica – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Rychliki przy drodze wojewódzkiej nr 527. W Marwicy znajduje się Dom Dziecka "Orle Gniazdo" mieszczący się w dwupiętrowym pałacu wybudowanym przez Waltera Kriega w XIX wieku. W roku 1929 posiadłość przeszła w posiadanie państwa. Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Marwicka Młynówka, nad którą niegdyś znajdował się młyn Ernsta Schön´a z niewielką siłownią wodną.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
Według profesora J. Powierskiego osada ta istniała co najmniej jedno pokolenie przed 1303 rokiem. Na północny wschód od Wysokiej, nad Marwicką Młynówką, zapewne na terenie dzisiejszej Marwicy, leżała w 1244 roku posiadłość Alberta Starepiwo, niewątpliwie Słowianina, jak słowiańskiego pochodzenia była nazwa pola i posiadłości Marwice.
Następnie była to posiadłość Jana z Marewicz (Marzewice?). Objęła też jedno z czterech sąsiednich pól, wraz z polami Utekin, Wadekin i Smansvelde (Stankowo?) nadane grupie Sudowów w 1312 roku (później Groß Marwitz, dziś Marwica Wielka). Pozostałe z wymienionych pól miały nazwy wskazujące na imiona wcześniejszych pruskich posiadaczy.
Prawdopodobnie z Marwicą można wiązać ślady osadnictwa pruskiego związanego z cmentarzyskiem w Jelonkach. W przebiegu dziejów różnie układały się losy posiadłości w Marwicy. U schyłku XIX wieku Marwica Mała należała do majątku Frankensteina w Barzynie. Było tu wtedy 637 ha. Następnie dobra przeszły w posiadanie rodziny Krieg z pobliskich Jelonek. W 1932 roku wymienia się tu jako właścicieli Marwicy Małej (637 ha) i Marwicy Wielkiej (150 ha) hrabiego von Schwerin i barona Willingshausena. W 1929 roku została sprzedana państwu, które odprzedało ziemię okolicznym chłopom i ponownie zasiedlona. Trzy gospodarstwa chłopskie powstały wówczas na kolonii Marwicy Małej. W dworze Waltera Kriega (dzisiejszy Dom Dziecka "Orle Gniazdo") urządzono "dom spokojnej starości", a następnie dom dzieci wysyłanych na wieś. Na uwagę zasługiwał też młyn Ernsta Schön´a nad Marwicką Młynówką, oryginalnie zaplanowany, posiadający małą siłownię wodną. W głębokim wąwozie tej rzeczki, w kierunku folwarku Bartlewo, funkcjonowała cegielnia. 

</doc>
<doc id="390423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390423" title="MOLAP">
MOLAP

MOLAP () – jeden z trzech głównych rodzajów oprogramowania przetwarzania analitycznego OLAP. Choć MOLAP ma podobne zastosowanie do ROLAP oraz HOLAP, umożliwiając analizę dużych ilości informacji, różni się od nich pod względem zastosowanych rozwiązań oraz implementacji. Dane przetwarzane przez MOLAP są często wstępnie przeliczane oraz składowane w wielowymiarowej kostce, która implementowana jest przeważnie jako wielowymiarowa tablica.
Porównanie MOLAP z ROLAP.
Zalety MOLAP:
Wady MOLAP:

</doc>
<doc id="390426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390426" title="Patriarcha Aleksandrii">
Patriarcha Aleksandrii

Patriarcha Aleksandrii – jeden z patriarchów w Kościołach Wschodnich. Ustanowiony w 381 r. Z czasem doszło do podziałów i powstaniu kilku odrębnych stolic patriarszych.
Biskupi Aleksandrii.
"źródło"
Patriarchowie Aleksandrii.
W 451 roku dochodzi do schizmy i funkcjonowania dwóch patriarchów: prawosławnego i koptyjskiego.
Patriarchowie aleksandryjscy po podziale.
W wyniku podziałów w kościele aleksandryjskim można mówić o następujących patriarchach Aleksandrii:

</doc>
<doc id="390428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390428" title="Rolap">
Rolap



</doc>
<doc id="390429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390429" title="DOLAP">
DOLAP



</doc>
<doc id="390430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390430" title="WOLAP">
WOLAP



</doc>
<doc id="390431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390431" title="Michałkowice (województwo opolskie)">
Michałkowice (województwo opolskie)

Michałkowice () – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie głubczyckim, w gminie Branice.
Leży na terenie Nadleśnictwa Prudnik (obręb Prudnik).
Historia.
Miejscowość rozwinęłą się z funkcjonującego tu folwarku "Skurschuetz", zakupionego w 1798 r. przez starostę Michała Haugwitza. Wybudował on pierwszych 20 domów a nową osadę nazwano od jego imienia "Michelsdorf". Pod koniec XIX wieku wieś liczyła już 230 mieszkańców, zamieszkałych w ponad 50 domach na obszarze 240 hektarów, jednak w 1895 została ona przyłączona do Branic jako kolonia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.

</doc>
<doc id="390435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390435" title="Przeginia (województwo małopolskie)">
Przeginia (województwo małopolskie)

Przeginia – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Jerzmanowice-Przeginia, przy drodze krajowej 94, na Wyżynie Olkuskiej będącej częścią Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
W 1595 roku wieś położona w powiecie proszowskim województwa krakowskiego była własnością wojskiego krakowskiego Stanisława Szafrańca. W latach 1973–1976 miejscowość była siedzibą gminy Przeginia.
Historia.
Wieś należy do najstarszych osad w okolicy. W dokumentach pojawia się jako "Preghina" w 1225 roku. Wzmianka o niej pojawia się w 1228 roku w dokumencie określającym, że mieszkańcy "Pregyni" płacą klasztorowi Norbertanek w Imbramowicach dziesięcinę. Była ona własnością szlachecka należącą do klucza pieskoskalskiego. W XV w. pojawia się "Przeginya" będąca wsią królewską. Od XVI w. należała ona do dóbr w Pieskowej Skale. W 1529 roku w tutejszym kościele proboszczem był Marcin Biem z Olkusza – słynny astronom i współtwórca kalendarza gregoriańskiego. Stanisław Szafraniec, wojewoda, kasztelan, był rzecznikiem tolerancji religijnej i ograniczenia uprawnień Kościoła katolickiego. Brał czynny udział w życiu małopolskiego kościoła protestanckiego. W latach 1550–1555 ufundował w swoich dobrach zbory kalwińskie, m.in. w Przegini, zamieniając kościół na zbór. Nazwa wsi pochodzi od prasłowiańskiego rzeczownika "pregybni" oznaczającego teren górzysty. W istocie trudno o bardziej właściwą nazwę dla miejscowości, od której rozpoczyna się Wyżyna Krakowsko-Częstochowska. Inne pochodzenie nazwy wsi znamy z legendy o pierścieniu. Czeski kupiec Radoslav wraz ze swoją wybranką Michaelą wędrując do Krakowa musiał przedostać się przez zaśnieżoną drogę. Wóz kupca stanął pod naporem śniegu. Czech wpadł w zaspę śnieżną i zgubił swój drogocenny pierścień, który miał darować w zaślubiny wybrance. Wtem z jego ust padły słowa: „Jak te śniegi "przeginą", odnajdę to miejsce i odzyskam swoją własność”. W 1789 wieś zamieszkiwały 662 osoby, w 1827 – 761, pod koniec XIX w. ponad 1000.

</doc>
<doc id="390437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390437" title="Spektrograf">
Spektrograf

Spektrograf – przyrząd do otrzymywania i trwałej rejestracji widma przykładowo promieniowania elektromagnetycznego. Jest odmianą spektrometru, który rejestruje analizowane widmo. Ze względu na to że wszystkie (poza szkolnymi) spektrometry rejestrują widma, podział na spektrometry, spektroskopy, spektrografy zanika i używa się określenia spektrometr.
Ze względu na różnorodność analizowanych widm określenie spektrometr obejmuje obecnie szeroki zakres urządzeń do badania widm (zobacz spektroskopia).
Pierwotnie spektrografem nazywano urządzenie optyczne do rejestracji widm optycznych na kliszach fotograficznych. W optyce w zależności od rodzaju elementu rozszczepiającego, spektrografy mogą być pryzmatyczne lub siatkowe. Za pomocą spektrografów pryzmatycznych pomiaru długości fali w widmie dokonuje się zwykle porównując badane widmo z widmem wzorcowym. 
W spektrografach przeznaczonych do badania widm w podczerwieni stosuje się zazwyczaj zwierciadła wklęsłe zamiast soczewek zbierających, a jako odbiorniki termoelementy lub termoogniwa.

</doc>
<doc id="390439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390439" title="HiPeRLAN">
HiPeRLAN



</doc>
<doc id="390440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390440" title="Międzypole">
Międzypole



</doc>
<doc id="390442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390442" title="Międzypole (województwo mazowieckie)">
Międzypole (województwo mazowieckie)

Międzypole – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Poświętne.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="390443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390443" title="Zalipie (województwo dolnośląskie)">
Zalipie (województwo dolnośląskie)

Zalipie (do 29 marca 1962 roku "Zalipie Górne") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lubańskim, w gminie Platerówka.
Położenie.
Zalipie to wieś łańcuchowa o długości około 2,2 km leżąca na granicy Przedgórza Izerskiego, w południowej części Wzgórz Zalipiańskich, na wysokości około 315-350 m n.p.m.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa jeleniogórskiego.
Historia.
Zalipie utworzono w 1962 roku z górnej części wsi Platerówka, która wówczas nazywała się Zalipiem Dolnym. W 1825 roku znajdowało się tutaj 137 domów, w tym: dwór, kościół ewangelicki, szkoła ewangelicka z nauczycielem, młyn wodny, wiatrak, 2 młyny do mielenia kory dębowej i olejarnia. W miejscowości pracowało 41 warsztatów lniarskich i 7 bawełnianych, a wśród mieszkańców było 4 bednarzy oraz po dwóch stolarzy i tokarzy. W 1840 roku we wsi były 152 domy, szkoła, młyn wodny o 2 kołach, wiatrak koźlak i holenderski, dwa młyny i 4 gospody. W 1880 roku wieś znacznie ucierpiała w wyniku wielkiej powodzi.&lt;br&gt;
W 1945 roku w miejscowości osiedliła się grupa osadniczek z 1 Samodzielnego Batalionu Kobiecego im. Emilii Plater. W 1978 roku były tu 44 indywidualne gospodarstwa rolne i PGR, który zlikwidowano w latach 90..
Zabytki.
W Zalipiu zachowały się liczne domy mieszkalne i gospodarcze o cechach charakterystycznych dla regionu, pochodzące z XIX i XX wieku.
Szlaki turystyczne.
Przez Zalipie prowadzi szlak rowerowy:

</doc>
<doc id="390444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390444" title="Tommy Vercetti">
Tommy Vercetti

Tommy Vercetti (ur. 1951 w Liberty City) – postać fikcyjna, protagonista w grze "". Był przestępcą, następnie zostając szefem własnej mafii. Głosu użyczył mu Ray Liotta.
Opis ogólny i początek jego życia.
Tommy Vercetti jest członkiem włoskiej mafii Forellich w Liberty City. Pochodzi z dzielnicy Harwood w Liberty City. Jego ojciec pracował w drukarni – Tommy często pomagał swojemu ojcu w czyszczeniu tamtejszego sprzętu. Planował pójść w ślady ojca, co nie wyszło. W niewyjaśnionych okolicznościach trafił do świata przestępczego.
W 1971 roku Sonny Forelli zleca bohaterowi zabicie jednej osoby. Na miejscu okazuje się jednak, że przeciwnicy wiedzieli o tym, że on przybędzie i tak zamiast jednej osoby wzięło się jedenaście. Rozpoczęła się strzelanina, w wyniku której Tommy wybija całą jedenastkę – od tego momentu zaczyna być nazywany "Rzeźnikiem z Harwood". Za tę akcję zostaje skazany na 15 lat pozbawienia wolności. Na końcu gry, kiedy Tommy mówi Sonny'emu, że zapłaci on mu za odebrane 15 lat z jego życia, ten mówi, że Tommy te 15 lat odsiedział właśnie za bossa mafii Forellich.
Historia Tommy’ego Vercettiego.
Z głównej fabuły gry.
W 1986 roku Tommy wychodzi z więzienia. Mafia obawiając się kłopotów z tym związanych wysyła go do , aby ten kupił w tamtejszych dokach narkotyki od Victora Vance'a i jego brata Lance'a. Jednak miejsce okazało się kolejną pułapką – do transakcji dołączyli uzbrojeni, zamaskowani ludzie Ricardo Diaza którzy zabili prawie wszystkich uczestników. Tommy’emu udało się uciec z pomocą , który został jego prawnikiem. Po dotarciu do hotelu, Tommy przeprowadza rozmowę z szefem, podczas której obiecuje, iż odzyska pieniądze i narkotyki. Tommy spotyka różne postacie, które mu pomagają w dowiedzeniu się, dlaczego transakcja nie wypaliła. W tym czasie zaprzyjaźnia się z czarnoskórym , który w tej transakcji stracił brata. , który dla Tommy’ego prowadził prywatne śledztwo nad tym, kto odpowiada za atak w czasie transakcji dowiaduje się, że winowajcą jest – król kokainy w Vice City. Dlatego też Lance próbuje zabić Diaza, lecz ten nie dość, że się broni to dodatkowo jego ludzie łapią go, a potem przetrzymują go i torturują na wysypisku śmieci. informuje bohatera o tym zdarzeniu, dzięki czemu Lance zostaje w porę uratowany, a następnie Tommy i Lance wspólnie zabijają Diaza. Po zabiciu go, Tommy zaczyna powoli budować własne imperium w Vice City. W tym czasie Sonny Forelli – boss jego mafii z Liberty City – telefonuje do niego, będąc coraz bardziej poirytowany, iż Tommy go nie słucha, a także, że nie oddaje mu jego części zysków z udziału w Vice City. Na dodatek pogorszeniu ulegają także stosunki Tommy’ego z Lance'em, który dostaje mniejszą stawkę, niż sobie obiecywali. Powodem takiego obrotu sprawy było zawalenie przez Lance'a sprawy z załatwieniem ochraniania baru w dzielnicy Ocean Beach. W międzyczasie Tommy udziela się w walce etnicznej między Kubańczykami a Haitańczykami, dołącza do gangu motocyklistów i ochrania grupę Love Fist w trakcie ich pobytu w Vice City. Pod koniec gry Tommy musi walczyć z ludźmi swojego byłego szefa, który chce przejąć jego interesy. W końcu Ken Rosenberg zaczyna panikować, ponieważ dowiaduje się, że jego daleki krewny – Sonny Forelli przybywa do Vice City. Tommy w związku z tym przy prawniku oraz wspólniku obmyśla plan oszukania swojego byłego szefa. Zamierzał dać szefowi fałszywe pieniądze wyprodukowane w jego własnej fabryce fałszywych pieniędzy. Plan nie wypala, ponieważ główny bohater zostaje zdradzony przez Lance'a – Sonny mówi, że o wszystkim wiedział od niego, tamten z kolei przeprasza mówiąc "To jest Vice City. To jest biznes", po czym Sonny nasyła swoich ludzi, aby przejęli pieniądze. Tommy ucieka i zabija na dachu rezydencji przejętej od Diaza swojego byłego przyjaciela. Następnie rozpoczyna się awantura między Tommym a Sonnym ze swoją obstawą – Tommy w końcu oskarża swojego byłego szefa o odebranie mu 15 lat z jego życia, które mógł spędzić o wiele milej niż w więzieniu. Sonny argumentuje wrobienie Tommy’ego słowami "Ależ Tommy, te 15 lat odsiedziałeś za mnie" i mówiąc swoim kompanom, że pan Vercetti tego nie zrozumie, rozkazuje go zabić. Tommy zabija Sonny'ego i jego ludzi, a następnie wraz z Kenem Rosenbergiem tworzy nową spółkę. Z czasem jednak Ken trafia na odwyk do Fortu Carson w i wtedy Tommy zrywa kontakt z byłym już prawnikiem – w 1992 roku nie odebrał żadnego telefonu ani wiadomości od Kena. Później Ken wspomina go raz przy Carlu Johnsonie w czasie ucieczki z rzeźni w Las Venturas.
Spoza głównej fabuły gry.
Tommy oprócz tego wykupuje m.in. studio filmowe na Prawn Island, słynny w mieście klub Malibu, doki, drukarnię fałszywych pieniędzy oraz firmę taksówkarską „Kaufman Cabs”.
Interglobal Films.
W studiu filmowym zatrudnia słabo ocenianego reżysera oraz gwiazdę porno w celu stworzenia filmu pornograficznego. Udaje się. Film osiąga sukces, Candy Suxxx pozostaje sławna, aż do roku 1992 (o czym świadczą plakaty promujące ten i jej następne filmy, znajdujące się w ""). Steve Scott dzwoni do Tommy’ego z informacjami o sukcesie filmu, przyszłych nagrodach oraz o tym, że jego ojciec wreszcie zaczął w niego wierzyć i przy okazji dziękuje on za wszystko.
Klub Malibu i Phil Cassidy.
W przypadku klubu Malibu – najbardziej zyskownego interesu głównego bohatera – losy potoczyły się inaczej. Tommy z pomocą Kena Rosenberga opracowuje plan obrabowania miejskiego banku, który wykonuje przy współpracy z , i . Na początku zwerbował Cama Jonesa, którego musiał uwolnić z posterunku policji w Vice Point. Następnie do pracy werbuje Phila Cassidy'ego poprzez wygranie z nim na strzelnicy w Downtown. Na końcu zwerbowany zostaje Hilary King, którego pokonuje on w wyścigu samochodowym. Rozpoczyna się napad i na początku idzie wszystko dobrze. Jednak niestety jeden z pracowników banku włącza alarm i cała grupa posiadająca już pieniądze z sejfu zostaje osaczona przez grupę anty-terrorystyczną. Po zabiciu kilku antyterrorystów wszyscy uciekają, a Hilary, który jeździł ich samochodem wokół banku zostaje zabity. Reszta ucieka (może być tak, że Cam Jones zginie, ale to nie ma wpływu na misję) do domu Cama Jonesa, gdzie cieszą się pieniędzmi. Po napadzie na bank Phil proponuje Tommy’emu możliwość sprzedania dobrej broni. W związku z tym mężczyzna odwiedza dwa razy kolegę z "pracy". Na początku pomaga mu zlikwidować konkurencję. Na następnym spotkaniu Phil upity drinkiem o nazwie "Boomshine" próbuje spowodować wybuch bomby. Na początku zapomina baterii z pilota, więc Phil montuje baterie zapominając o ucieczce – w wyniku tego dochodzi do wybuchu wspomnianej wcześniej bomby i Phil traci rękę. Tommy odwozi go na początku do szpitala, lecz ten życzy sobie odwiezienia do znajomego lekarza. Od czasu tego wypadku Tommy kupuje u Phila broń.
Taksówki Kaufmana.
Tommy pomaga firmie taksówkarskiej "Taksówki Kaufmana" m.in. poprzez walkę z konkurencyjnym przedsiębiorstwem taksówkarskim, które, próbując zabić Tommy’ego, używa najnowszej broni – bardzo wytrzymałej taksówki o nazwie "Zebra Cab" (ang. "Taksówka Zebra"). Nazwa taksówki odzwierciedla jej wygląd, bowiem taksówka pomalowana jest w czarne pasy. Jednak Tommy unika śmierci i zabija przywódcę konkurencyjnej firmy.
Doki.
Tommy wykupuje również stocznię w Vice Port, w wyniku czego dwaj mężczyźni – Jethro i Dwaine tracą pracę i w 1992 roku spotykamy ich w mieście w stanie San Andreas.
Sunshine Autos.
Tommy wykupuje również salon samochodowy "Sunshine Autos" w okolicy Małej Hawany, Vice Port i lotniska międzynarodowego Escobar. Jej poprzednim właścicielem był B.J. Smith, który na początku grał w reprezentacji USA w piłce nożnej, potem zajął się interesami i po akcji w "" powrócił do sportu. B.J. Smith niechętnie sprzedawał salon samochodowy – salon ten był jego pierwszym interesem, poza tym ten teren był idealny dla budowlańców takich jak . Po wykupieniu salonu Tommy zajął się tam wyścigami samochodowymi oraz sprzedażą kradzionych aut.
Drukarnia.
Tommy czuje sentyment do drukarni – w końcu w podobnej pracował jego ojciec, któremu pomagał czyścić w dzieciństwie tamtejszy sprzęt. Poza tym planował on pójście w ślady ojca i założenie własnej drukarni, dlatego wykupił drukarnię w Vice City, w dzielnicy Małe Haiti. Na początku planuje drukować jakąś gazetę, lecz pan Earnest Kelly, którego tam zatrudnia proponuje lepszy pomysł – drukowanie fałszywych pieniędzy. Oprócz tego pan Kelly informuje również o istnieniu Syndykatu Fałszerzy działającego na terenie Florydy. Tommy w związku z tym jedzie do Paula Kenta po informacje – dowiaduje się, że Syndykat ma swoją siedzibę w porcie Vice City. Jedzie tam i zdobywa informacje o najbliższym transporcie matrycy pieniędzy, które wykrada dla swoich celów.

</doc>
<doc id="390445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390445" title="Prezydenci Kosowa">
Prezydenci Kosowa

Chronologiczna lista głów państwa Kosowa

</doc>
<doc id="390446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390446" title="Międzyrzecze">
Międzyrzecze



</doc>
<doc id="390449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390449" title="Międzyrzecze (województwo dolnośląskie)">
Międzyrzecze (województwo dolnośląskie)

Międzyrzecze (niem. "Haidau") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Strzegom.
Położenie.
Wieś leży nad Strzegomką.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="390451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390451" title="Orlęta Reszel">
Orlęta Reszel

Orlęta Reszel - klub sportowy założony w 1961 roku w Reszlu. Występuje obecnie w lidze okręgowej.
Sukcesy.
W sezonach 1984/1985-1987/1988, 1990/1991-1995/1996, 1997/1998 - występy w III lidze.
Wygrana wojewódzkiego Pucharu Polski w 1993 roku (Orlęta Reszel - Jeziorak Iława 4:1).
Druga wygrana wojewódzkiego Pucharu Polski w 1995 roku (Orlęta Reszel - Jeziorak Iława 4:1).
Sześć razy uczestniczyli w finale wojewódzkiego Pucharu Polski.
Osiągnięcie drugiej rundy centralnego Pucharu Polski (Orlęta Reszel - Bałtyk Gdynia 1:0).
Osiągnięcie pierwszej rundy centralnego Pucharu Polski.
Drużyna juniorów.
Obecnie drużyna juniorów występuje w lidze okręgowej.
Trener: Mariusz Jałoszewski
Bramkarze: Jarosław Doborzyński (27.11.1993), Arkadiusz Pająk
Obrońcy: Sebastian Tacik "Tadziu" (03.01.1994), Jakub Jałoszewski "Maniek" (01.12.1994), Damian Schwesig, Szymon Widejko
Pomocnicy: Jarosław Majchrzak (20.09.1994), Bartek Wójcik (22.11.1994), Sebastian Pawlak "Mały" (19.05.1994), Pawel Lakei
Napastnicy: Andrzej Jankiewicz "Jankiel" (02.01.1993), Arek Jakubiak "Czamba" (09.01.1992), Dawid Pawlak,
Ubyli: Dariusz Ślązak "Dodo" (23.02.1992), Jarosław Tylus (10.03.1992), - zrezygnowali z treningów; Jarosław Bochno "Jaro" (05.05.1992), Tomasz Sawa "Timon" (05.01.1993), Paweł Romańczuk "Romek" (25.12.1992), Mateusz Kozoń "Matej" (11.04.1993) (wszyscy przeszli do drużyny SENIORÓW);

</doc>
<doc id="390452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390452" title="Drukpa Kagyu">
Drukpa Kagyu



</doc>
<doc id="390454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390454" title="Premierzy Kosowa">
Premierzy Kosowa

Chronologiczna lista szefów rządów Kosowa

</doc>
<doc id="390459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390459" title="Baker (terytorium)">
Baker (terytorium)

Baker (ang. "Baker Island") – niezamieszkana wyspa leżąca tuż na północ od równika na Pacyfiku około 3100 kilometrów na południowy zachód od Honolulu, w połowie drogi z Hawajów do Australii. Jest jednym z zamorskich, niezamieszkanych terytoriów Stanów Zjednoczonych, nieoficjalnie zwanych łącznie jako Dalekie Wyspy Mniejsze Stanów Zjednoczonych. Nie jest częścią żadnego ze stanów USA lub innej jednostki terytorialnej tego kraju.
Wyspa stanowi Rezerwat Dzikiej Przyrody Wyspy Baker ("Baker Island National Wildlife Refuge") obejmujący całe terytorium wyspy oraz otaczające ją wody o pow. 123,45 km². Rezerwat zarządzany jest przez United States Fish and Wildlife Service (Służbę Połowu i Dzikiej Przyrody Stanów Zjednoczonych). Wstęp na wyspę jest możliwy jedynie za zgodą tej służby i udzielany jest zwykle w celach naukowych i dydaktycznych.
Pochodzenie nazwy.
Od Michaela Bakera z New Bedford w Massachusetts w USA, który twierdził, że odkrył tę niezamieszkaną wyspę w 1832 roku.
Historia.
Wyspa została objęta w posiadanie przez Stany Zjednoczone w 1857 roku na podstawie tzw. "Guano Islands Act" z 1856, zezwalającą USA na zajmowanie wysp zawierających złoża guana. Od 1886 do 1934 do wyspy zgłaszała roszczenia Wielka Brytania uznając ją za należące do Brytyjskich terytoriów zamorskich. W latach 1850-1890 działały tu kompanie wydobywające guano doprowadzając do wyeksploatowania surowca. W latach 30. XX wieku rozpoczęto kolonizację Wyspy Baker imigrantami z Hawajów. W 1936 zarząd nad wyspą przejął Departament Spraw Wewnętrznych USA. Cywile, zamieszkujący jedyną osadę Meyerton, zostali ewakuowani w 1942 roku po pierwszych bombardowaniach przeprowadzonych przez Japończyków (wyspa została zbombardowana 8 grudnia 1941 roku, następnego dnia po ataku na Pearl Harbor). W 1943 wyspa została zajęta przez żołnierzy US Army i założono na niej bazę lotniczą. Została ona opuszczona w latach 50. XX wieku. W 1974 wyspa została objęta ochroną prawną jako National Wildlife Refuge i przejęta w zarząd przez United States Fish and Wildlife Service (Służbę Połowu i Dzikiej Przyrody Stanów Zjednoczonych).
Geografia.
Powierzchnia wyspy wynosi 1,64 km², a długość wybrzeża – 4,8 km. Otoczona jest nieregularną rafą koralową szerszą od północy i wschodu (od 0,2 do 1 km szerokości). Od południa i zachodu dno morskie szybko opada. Leżąc zaledwie 24 km na północ od równika, wyspa znajduje się pod wpływem klimatu równikowego, z niewielkimi opadami, stałym wiatrem i wysokimi temperaturami. W najwyższym miejscu położona jest 8 m ponad poziom oceanu. Brak tu naturalnych źródeł słodkiej wody. 
Teren wyspy jest piaszczysty i porośnięty niską roślinnością – brak drzew. Stanowi ważne miejsce gniazdowania, odpoczynku i żerowania dla ptaków morskich a jej brzegi i rafy są istotnym siedliskiem dla ryb. Problemem w ochronie walorów przyrodniczych były zdziczałe koty, usunięte stąd ostatecznie w latach 60. XX wieku.
Transport.
Na wyspie nie ma portu. Jedyne miejsce nadające się do lądowania położone jest w zachodniej części wyspy w sąsiedztwie pozostałości dawnych zabudowań. Z czasów II wojny światowej pochodzi opuszczony pas startowy.

</doc>
<doc id="390461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390461" title="Nazwy z łącznikiem miejscowości i ich części w Polsce">
Nazwy z łącznikiem miejscowości i ich części w Polsce

Pisownia wieloczłonowych nazw miejscowości.
Nazwy miejscowości i ich części oraz nazwy obiektów fizjograficznych ustalane są centralnie przez Ministra Administracji i Cyfryzacji (wcześniej przez Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji), który, po zasięgnięciu opinii Komisji Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych, publikuje wykazy nazw oraz ogłasza ich zmiany. Tak ustalone nazwy są oficjalnymi nazwami urzędowymi (tzw. endonimami standaryzowanymi). Nazwy obiektów miejskich (ulic, placów, parków itp.) ustalane są natomiast na szczeblu lokalnym przez rady gmin lub miast. Tak ustalone nazwy również są nazwami urzędowymi.
Zgodnie z polskim prawodawstwem dotyczącym nazw geograficznych (od 1934 roku obowiązywało mające moc ustawy rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej o ustaleniu nazw miejscowości i o numeracji nieruchomości, zastąpione w roku 2003 ustawą o urzędowych nazwach miejscowości i obiektów fizjograficznych) jedynymi poprawnymi formami nazw są te ustalone urzędowo. Rozporządzenie mówiło wprost, iż w stosunkach publicznych wolno używać nazw miejscowości jedynie w brzmieniu urzędowym, ustalonym w trybie tego rozporządzenia. W 1948 r. rozciągnięto ten zapis również na obiekty fizjograficzne.
Historia problemu.
Wahania w pisowni tych nazw mają bardzo długą tradycję, sięgającą okresu międzywojennego, tylko PKP niezależnie od aktualnych poglądów i przepisów stosowało nazwy stacji kolejowych bez łącznika.
Po II wojnie światowej, ustalając polskie nazewnictwo na Ziemiach Odzyskanych, wprowadzono szereg wieloczłonowych nazw miejscowości pisanych bez łącznika, np. Cieplice Śląskie Zdrój. Zapewne pod tym wpływem analogiczną pisownię stosowano również do innych miejscowości.
Pisownia z łącznikiem została wprowadzona uchwałą Komitetu Językoznawstwa PAN z 20 stycznia 1956 r. i uwzględniona w XII wydaniu "Pisowni polskiej PAN" z 1957 roku, gdzie zalecono, aby w nazwach miejscowych składających się z dwóch członów wyrażonych rzeczownikami stosować łącznik, np. "Warszawa-Okęcie", "Warszawa-Praga", "Kraków-Prokocim", "Piwniczna-Zdrój". Zasada pisowni z użyciem łącznika w nieco innym sformułowaniu znalazła się również m.in. w "Słowniku ortograficznym języka polskiego" M. Szymczaka (I. wyd. 1975).
Stanisław Jodłowski, językoznawca i współautor jednego ze słowników ortograficznych, uważał tę nową regułę za błędną, sprzeczną z polską tradycją narodową, logicznymi zasadami analizy nazw dwuwyrazowych, poglądami Komisji Ustalania Nazw Miejscowych i Fizjograficznych i dotychczasowymi decyzjami rządowymi. Przeciwny takiej pisowni był również Witold Taszycki, w tym czasie przewodniczący Komisji Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych, jednak w publikacjach Komisji wydawanych pod jego redakcją stosowany był zapis z łącznikiem (np. w publikacji "Urzędowe nazwy miejscowości i obiektów fizjograficznych, Zeszyt 9: Powiat nowosądecki i powiat miejski Nowy Sącz", wydanej w 1964, podane są takie nazwy jak: Żegiestów-Zdrój, Łomnica-Zdrój).
"Wykaz urzędowych nazw miejscowości w Polsce", przygotowany w latach 1980–1982, zastosował pisownię z łącznikiem zgodną ze słownikiem Szymczaka.
W 1996 r. Wydawnictwo Naukowe PWN zaprzestało publikacji kolejnych edycji słownika ortograficznego Szymczaka i zastąpiło go "Nowym słownikiem ortograficznym PWN z zasadami pisowni i interpunkcji" opracowanym przez Edwarda Polańskiego. W opublikowanych tam zasadach pisowni wskazano, że w zestawieniach typu Świeradów Zdrój, Polanica Zdrój, Lądek Zdrój, Busko Zdrój, Kraków Płaszów, Wrocław Nowy Dwór lub Katowice Bogucice drugi człon pełni funkcję określenia członu pierwszego i ich wzajemny stosunek jest znaczeniowo nierównorzędny, w związku z czym należy pisać je rozdzielnie.
Należy zaznaczyć, że nazwy miejscowości, powstałych z połączenia dwóch równorzędnych organizmów o tym samym statusie, cały czas posiadały pisownię z łącznikiem (np. Bielsko-Biała, Czechowice-Dziedzice, Kędzierzyn-Koźle). Podobną nazwę z dywizem posiadało w l. 1973-1982 miasto Szczawnica-Krościenko. Pomimo iż powstało z połączenia miasta Szczawnica i wsi Krościenko, zastosowany łącznik wyraźnie wskazywał na ów fakt połączenia dwóch odrębnych jednostek administracyjnych (co w tym przypadku miało i swą rangę kulturową). Pisownię taką, jako znacznik podobnego pierwotnego statusu obu części, zastosowano nawet w przypadku miasta Czerwionka-Leszczyny, powstałego w 1992 r. "de facto" przez likwidację Czerwionki i włączenie jej terenu i majątku do Leszczyn.
W 2003 r. Wydawnictwo Naukowe PWN wydało "Wielki słownik ortograficzny PWN" (zastępujący wspomniany "Nowy słownik ortograficzny PWN"), który zawierał identyczną zasadę.
Słowniki PWN cieszyły się dużym autorytetem, pisownia taka zaczęła się więc upowszechniać, była stosowana m.in. na publikowanych mapach.
"Wielki słownik ortograficzny PWN" otrzymał rekomendację Rady Języka Polskiego. W 2002 r., odpowiadając na indywidualne pytanie, sekretarz Rady informowała, że poprawna pisownia to "Rabka Zdrój", "Kudowa Zdrój", "Warszawa Ochota" i "Łódź Widzew".
Uchwała Rady Języka Polskiego z 2004 roku.
W 2004 roku kwestią rozbieżności między pisownią urzędową a zalecaną przez słowniki PWN i Radę Języka Polskiego zajęła się, na wniosek Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji, Komisja Ortograficzno-Onomastyczna Rady Języka Polskiego. Ustalenia Komisji zostały zaakceptowane przez Radę na jej XVII posiedzeniu w dniu 7 maja 2004 roku w formie uchwały nr 11, która stanowi, że:
Uchwale towarzyszy obszerne uzasadnienie autorstwa Aleksandry Cieślikowej, w dużym stopniu powtarzające argumenty wcześniejszego artykułu.
Nie wszystkich jednak to uzasadnienie przekonuje. Jerzy Bralczyk (członek Rady Języka Polskiego od początku jej istnienia i jej wiceprzewodniczący od 2007 r.) uważał, że o nazwach dwuczłonowych powinna w dużej mierze decydować nie reguła gramatyczna, a szeroko rozumiana tradycja i odczucia mieszkających tam ludzi.
Uchwała spotkała się z krytyką prasową, na którą Rada odpowiedziała w
"Komunikatach".
Niemniej wspomniana uchwała stała się podstawą zapisu nazw dwuczłonowych w obrocie urzędowym regulowanym w wykazie urzędowych nazw miejscowości i ich części, wydawanym przez Komisję Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych przy MSWiA. 

</doc>
<doc id="390462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390462" title="Carl Johnson (postać fikcyjna)">
Carl Johnson (postać fikcyjna)

Carl „CJ” Johnson – postać fikcyjna, główny bohater gry "" (szóstej części serii "Grand Theft Auto").
Opis.
Carl Johnson jest średniego wzrostu czarnoskórym mężczyzną, pochodzącym z miasta Los Santos w stanie San Andreas. Jego matką była Beverly Johnson, Carl ma siostrę Kendl oraz braci: Seana „Sweeta” i tragicznie zmarłego Briana. O ojcu nic nie wiadomo. Chłopak wychowywał się w getcie, w dzielnicy Ganton, a konkretnie przy Grove Street. Z tej też ulicy pochodzi gang Grove Street Families, do którego Carl Johnson należy przez większość swojego życia.
Historia.
Nic nie wiadomo na temat początku życia Carla. Wiadomo jedynie, że wychowywał się w getcie na Grove Street wraz ze swoim rodzeństwem – braćmi Seanem „Sweetem” i Brianem oraz siostrą Kendl, a także kilkoma kolegami, głównie Melvinem Harrisem „Big Smokiem” i Lance’em Wilsonem „Ryderem”. Wszyscy oprócz Kendl należeli do dowodzonego przez Sweeta gangu Grove Street Families.
Kiedy w 1987 roku w wyniku porachunków gangów zginął Brian, CJ, by zapomnieć o stracie brata wyjechał do Liberty City, gdzie działał w różnych gangach. Kiedy w 1992 roku otrzymuje od Sweeta informację o śmierci ich matki, przybywa do Los Santos na jej pogrzeb. Na miejscu przekonuje się, że sytuacja w dzielnicy w ciągu 5 lat się zmieniła – jego gang stracił na znaczeniu, uciskany przez wrogie gangi Ballas i Vagos. W dodatku zostaje uwikłany w zabójstwo oficera Pendelbury’ego przez rzeczywistych sprawców tej zbrodni, czyli Tenpenny’ego, Pulaskiego i Hernandeza, a Sweet obwinia Carla za śmierć Briana i upadek gangu.
Przez pewien okres Carl pomaga w odzyskaniu reputacji gangu i zaprzyjaźnia się z Cesarem Vialpando, który jest chłopakiem Kendl. Dzięki niemu odkrywa, że jego matka zginęła przez oficerów z C.R.A.S.H oraz przez zdradę gangu przez Big Smoke’a oraz Rydera. W tym momencie Carl poprzysięga się zemścić na oprawcach i oczyścić się z zarzutów.
Dochodzi do strzelaniny pod węzłem autostradowym w dzielnicy Mulholland. W jej wyniku Sweet zostaje ranny i trafia do więzienia, a Carl zostaje wywieziony przez Tenpenny’ego i Pulaskiego do miasteczka Angel Pine, gdzie przez krótki okres wykonuje dla nich zlecenia. W tym samym czasie poznaje m.in. Catalinę, która zostaje jego dziewczyną. Związek rozpada się przez niewierność Cataliny, która w końcu wiąże się z Claude’em i wyjeżdża z nim do Liberty City, CJ zaś w prezencie od Claude’a otrzymuje garaż i starą stację benzynową w San Fierro, w dzielnicy Doherty. Tam tworzy pierwszy w życiu interes – otwiera warsztat samochodowy i tuningowy wraz z Cesarem, Kendl, Zero, Jethro i Dwaine’em. Zaprzyjaźnia się również z Wu Zi Mu, z którym niszczy konkurencyjny Syndykat Loco oraz otwiera drugi interes – Kasyno Czterech Smoków w Las Venturas. Poza tym w czasie pobytu w San Fierro CJ zabija Rydera w akcie zemsty.
Carl Johnson współpracuje w tym czasie z Mikiem Toreno w celu uwolnienia swojego brata z więzienia, a także by wesprzeć funkcjonowanie swego kasyna aranżuje włamanie do skarbca największego konkurenta – „Pałacu Kaliguli”, należącego do mafii rodziny Leone oraz do mafii Forellich. Oprócz tego Carl zabija kolejnego ze swoich prześladowców – Eddiego Pulaskiego. Chwilę przed tym z rąk Pulaskiego ginie Jimmy Hernandez, uznany przez Tenpenny’ego za zdrajcę.
Carl wraca do Los Santos i przywozi do domu swojego brata. Zaczyna znów walczyć o reputację w swoim gangu. Wkrótce potem Sweet zdobywa informację o miejscu pobytu Big Smoke’a. Carl jedzie tam i zabija Melvina. Tenpenny, chcąc zatuszować swoje intrygi (Hernandez zdążył poinformować policję o jego działalności) podpala budynek, w którym przebywa Carl, a następnie próbuje uciec wozem strażackim, ten jednak wpada w poślizg i ulega wypadkowi, w wyniku którego policjant ginie.
Pod koniec gry Carl odnosi sukces jako menadżer Madd Dogga, a wszystkie jego interesy przynoszą zyski. Udziela również Cesarowi pozwolenia na zaręczyny z jego siostrą.

</doc>
<doc id="390465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390465" title="Spektrograf astronomiczny">
Spektrograf astronomiczny



</doc>
<doc id="390468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390468" title="Ruch (przedsiębiorstwo)">
Ruch (przedsiębiorstwo)

„Ruch” Spółka Akcyjna – polskie przedsiębiorstwo handlu detalicznego założone w 1918 r. w Warszawie; zajmuje się głównie dystrybucją prasy, produktów szybkozbywalnych, prenumeratą, usługami kurierskimi i logistyką kontraktową.
Historia.
Początki RUCH-u sięgają 1918 r., kiedy Jan Stanisław Gebethner i Jakub Mortkowicz podpisali – 17 grudnia 1918 r. –
akt notarialny powołujący do życia Polskie Towarzystwo Księgarni Kolejowych RUCH Sp. z o.o. Ich spółka opierała się na nowoczesnym wówczas formacie „trafik” – kiosków dworcowych, oferujących prasę, tytoń i inne drobne artykuły. Towarzystwo stawiało sobie za cel misję rozpowszechniania czytelnictwa w odradzającym się po wojnie społeczeństwie. Na tamte czasy było to nowatorskie i pionierskie przedsięwzięcie, które dało początek jednemu z największych przedsiębiorstw w Polsce. Pierwszy kiosk został otwarty w styczniu 1919 na peronie Dworca Głównego (Wiedeńskiego) w Warszawie. W niespełna pół roku funkcjonowało już ponad 60 kiosków i księgarń. RUCH szybko się rozwijał. Przejął konkurencyjną firmę „Czytajcie” i przekształcił się w spółkę akcyjną. W 1935 r. RUCH stał się jedynym kolporterem ogólnopolskim, posiadał 700 punktów sprzedaży: kioski, stoiska oraz sklepy.
Zarządzeniem Prezesa Rady Ministrów oraz Ministra Poczt i Telegrafów z 17 listopada 1949 utworzono przedsiębiorstwo państwowe pod nazwą Państwowe Przedsiębiorstwo Kolportażu „Ruch”, włączone w strukturę resortu Poczty i Telegrafów, w 1955 r. w Centralny Zarząd, a nieco później w Zjednoczenie Przedsiębiorstw Upowszechniania Prasy i Książki, które w 1973 r. weszło w skład Robotniczej Spółdzielni Wydawniczej „Prasa-Książka-Ruch” (RSW). W okresie PRL przedsiębiorstwo było monopolistą w kolportażu prasy. Kolportowało też książki, zajmowało się działalnością poligraficzną i handlem detalicznym.
1 kwietnia 1990 roku decyzją Sejmu rozwiązano spółdzielnię, a 1 maja 1991 powstało Przedsiębiorstwo Kolportażowo-Handlowe „RUCH”. 15 kwietnia 1992 przekształcono je w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa pod nazwą „RUCH” S.A. Według statutu przedmiotem działalności RUCH SA był kolportaż prasy krajowej i zagranicznej oraz książek i wydawnictw, handel wewnętrzny i zagraniczny, prowadzenie Klubów Międzynarodowej Prasy i Książki i świadczenie usług w ww. zakresach.
Według stanu na 31 grudnia 1998 r. przedsiębiorstwo posiadało 198 hurtowni i 31 313 punktów sprzedaży detalicznej, w tym 15 227 punktów w ramach sieci własnej.
W latach 1995–1999 Spółka zmniejszała zatrudnienie ogółem z 14 586 do 9147 osób (odpowiednio z 14 035 do 8865 etatów). Zmniejszano zatrudnienie we wszystkich grupach, z wyjątkiem kierowniczej. Największa redukcja dotyczyła sprzedawców, których liczba zmalała z 4878 do 505 osób (odpowiednio z 4583 do 495 etatów).
Pierwsza próba prywatyzacji RUCH SA w 1996 r. nie doszła do skutku, bowiem Minister SP nie zaakceptował warunków sprzedaży akcji spółki, wynegocjowanych przez Sekretarza Stanu w MSP. Decyzja Ministra SP wywołała procesy sądowe. Z pozwem przeciwko Skarbowi Państwa wystąpił bowiem niedoszły nabywca akcji RUCH SA, tj. Konsorcjum HDS-WP Sp. z o.o. i SPC SA. Skutkiem procesów, toczonych we wszystkich instancjach, Skarb Państwa nie mógł dysponować akcjami Spółki, obowiązywało bowiem postanowienie sądu zakazujące zbywania tych akcji. W grudniu 2006 r. RUCH z dużym sukcesem zadebiutował na warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych. Na otwarciu sesji akcje RUCHu kosztowały 16 proc. powyżej ceny emisyjnej. Wejście na GPW umożliwiło Spółce pozyskanie środków na modernizację i dalszy rozwój własnej sieci detalicznej oraz informatyzację sieci.
W lipcu 2009 r. do Ministerstwa Skarbu Państwa należało 56,86 proc. akcji. Przewidywano sprzedaż pakietu obejmującego 55,07 proc. akcji, pozostałe 1,79 proc. zostało zarezerwowane dla spadkobierców pracowników uprawnionych do nieodpłatnego nabycia papierów. W sierpniu 2010 r. Ministerstwo Skarbu Państwa sprzedało swój cały pakiet akcji funduszowi Eton Park Capital Management. We wrześniu 2010 roku w wyniku przymusowego wykupu przeprowadzonego przez Lurena Investments B.V., 100% akcji znalazło się w posiadaniu tego przedsiębiorstwa. Spowodowało to zniesienie dematerializacji akcji, a także ich wykluczenie z obrotu giełdowego z dniem 17 stycznia 2011 roku. W związku z decyzją o zamknięciu funduszu i globalnej wyprzedaży aktywów, od lipca 2017 roku pośrednio głównym udziałowcem RUCH S.A. został Igor Chalupec.
W sierpniu 2018 r. do sądu wpłynęły wnioski wierzycieli spółki (jeden o sanację, drugi o upadłość). Sąd połączył wnioski, wyznaczył tymczasowego nadzorcę i przychylił się do wcześniejszego wniosku spółki o przyśpieszone postępowanie układowe. Część dużych wierzycieli wypowiedziała spółce umowy długoterminowe, jednak po kilku tygodniach nastąpiło wznowienie współpracy. W wyniku porozumienia z jednym z wierzycieli Igor Chalupec ustąpił z funkcji prezesa spółki i zgodził się na nominowanie do rady nadzorczej członków związanych z wierzycielami, którzy uzyskali w radzie większość. 28 grudnia Alior Bank złożył wniosek do Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o zgodę na przejęcie kontroli nad Ruch SA, by sprzedać go następnie docelowemu inwestorowi.
W grudniu 2018 r. w związku z zaległościami wobec wydawców prasowych niektórzy z nich wycofali lub ograniczyli dostępność swoich tytułów w punktach Ruchu. 15 kwietnia 2019 w głosowaniu wierzyciele Ruchu zgodzili się na plan zakładający, że Alior Bank na podstawie porozumienia z PKN Orlen i PZU najpierw przejmie 100 proc. akcji Ruchu, a potem sprzeda je Orlenowi. W chwili podjęcia tej decyzji przedsiębiorstwo liczyło ok. 167 mln zł długu i według danych Izby Wydawców Prasy obsługiwało w Polsce nieco ponad 20% dystrybucji prasy.
Firma Garmond Press skierowała do Komisji Europejskiej skargę, w której zarzuca kontrolowanym przez państwo spółkom PKN Orlen, Alior Bank i PZU, że udzieliły pomocy publicznej przeżywającemu ogromne problemy Ruchowi. Orlen i Ruch uważają te zarzuty za bezpodstawne. 22 czerwca 2019 warszawski sąd odmówił zatwierdzenia porozumień układowych Ruchu z wierzycielami. We wrześniu tego samego roku Sąd Okręgowy w Warszawie postanowił zmienić zaskarżone postanowienie i zatwierdzić układ przedsiębiorstwa z dwoma spółkami wierzycielskimi, których kierownictwa zgodziły się na umorzenie połowy zadłużenia.
Specjaliści wśród przyczyn kryzysu przedsiębiorstwa wymieniają m.in.: złe zarządzanie po dokonaniu prywatyzacji (w tym bardzo duże koszty restrukturyzacji i promocji), utratę monopolu na rynku, spadek czytelnictwa prasy drukowanej, wzrost cen tytułów prasowych, rozwój internetu oraz dostęp za jego pośrednictwem do prenumerat gazet i czasopism lub wybranych artykułów w formie elektronicznej.
2 czerwca 2020 prezes Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów wydał zgodę na przejęcie Ruchu przez PKN Orlen. Alior Bank za symboliczną złotówkę wykupił akcje spółki od firmy Lurena Investments należącej do Igora Chalupca. PKN Orlen w listopadzie 2020 stał się akcjonariuszem większościowym Ruchu, z pakietem 65 proc., a pozostałymi akcjonariuszami są PZU, PZU Życie i Alior Bank. W lutym 2021 Orlen zaprezentował nowy format sprzedaży detalicznej wspólny dla Orlenu i Ruchu pod marką „ORLEN w ruchu”. W czerwcu 2021 ruszył w Warszawie pierwszy sklep nowej sieci Orlen w ruchu, która konkurować będzie m.in. ze sklepami Żabka, Abc czy Carrefour Express. W sumie w ciągu pięciu lat ma powstać 900 takich placówek, sprzedających produkty spożywcze oraz prasę.
Asortyment.
W kioskach Ruchu można nabyć przede wszystkim prasę oraz artykuły przemysłowe (w tym środki czystości, maszynki do golenia, papierosy, akcesoria biurowe, niewielkie zabawki, doładowania do telefonów komórkowych). Pojawiają się tanie książki, wprowadzono do sprzedaży także napoje (zimne i niekiedy ciepłe) oraz słodycze.

</doc>
<doc id="390469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390469" title="Les Trois Glorieuses">
Les Trois Glorieuses



</doc>
<doc id="390472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390472" title="HiperLAN">
HiperLAN

HiperLAN (ang. "High Performance Radio Local Area Network") – europejski standard transmisji radiowej w sieciach lokalnych. Standard ten został opracowany przez ETSI. Zapewnia dużą prędkość transmisji, umożliwiającą zastosowanie go w aplikacjach multimedialnych. Podobnie jak standard IEEE 802.11, także HiperLAN przewiduje możliwość tworzenia zarówno sieci stałych, będących rozszerzeniem sieci przewodowej, jak i sieci tymczasowych.
Architektura standardu HiperLAN.
W ramach standardu HiperLAN zdefiniowano:
Podwarstwy MAC oraz CAC stanowią dolną część warstwy liniowej modelu OSI/ISO i mogą współpracować z rozwiązaniami zgodnymi ze standardem IEEE 802.2 (ISO 802.2). Ponadto standard zapewnia obsługę zgłoszeń asynchronicznych oraz z ograniczeniami czasowymi we wspólnym kanale.
Warstwa fizyczna.
Na potrzeby standardu HiperLAN zarezerwowano w Europie pasma 5,15 - 5,3 GHz oraz 17,1 - 17,3 GHz. Oba pasma podzielono na kanały o szerokości 25 MHz, a na granicach pasm znajdują się przedziały ochronne o szerokości 12,5 MHz. W niższym zakresie częstotliwości dostępnych jest zatem pięć kanałów, z których trzy (o numerach 0, 1 i 2) są dostępne do transmisji, pozostałe zaś wykorzystywane są opcjonalnie.
Transmisja ramek odbywa się z dwiema prędkościami:
Prędkość HBR jest wykorzystywana m.in. do transmisji fragmentów ramek danych, natomiast prędkość LBR stosuje się do wymiany informacji sterujących. Dla prędkości LBR stosuje się modulację częstotliwości FSK, a dla HBR - modulację GMSK z parametrem BT=0,3. Maksymalny zasięg transmisji wynosi 50 m przy większej prędkości i 800 m przy mniejszej. Dopuszcza się przemieszczanie stacji z prędkością do 10 m/s bez konieczności przerwania połączenia. Maksymalna moc nadajnika wynosi 1 W w paśmie 5,15 - 5,30 GHz i 100 mW w paśmie 17,1 - 17,3 GHz.
Format ramki.
Na poziomie podwarstwy CAC standardu HiperLAN używane są ramki danych, potwierdzeń i przydziału dodatkowych kanałów. Ramki potwierdzeń zawierają jedynie część LBR, a więc cała ramka przesyłana jest z niższą prędkością. Pozostałe ramki składają się zarówno z części LBR, jak i HBR.
Część LBR ramki danych składa się z 35 bitów i zawiera:
Adres docelowy i wskaźnik długości chronione są indywidualnymi, 4-bitowymi sumami CRC. Przekłamania mogą być ignorowane, jeżeli ramka ma część HBR, a błąd wystąpił we fragmencie, który jest w tej części powtórzony.

</doc>
<doc id="390475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390475" title="Stefan Batory pod Pskowem">
Stefan Batory pod Pskowem

Stefan Batory pod Pskowem – obraz olejny autorstwa Jana Matejki z 1872, przedstawiający poselstwo cara Rosji Iwana IV Groźnego do króla Polski Stefana Batorego proszące o pokój podczas oblężenia Pskowa.
Opis obrazu.
Obraz Matejki przedstawia fikcyjną scenę rokowań z czasów wojny polsko-rosyjskiej o Inflanty, prowadzonej przez Batorego w latach 1577–1582. Zaprezentowana scena to połączenie dwóch wydarzeń: poselstwa rosyjskich bojarów przyjętego przez Stefana Batorego po zdobyciu twierdzy Wielkie Łuki w 1580 r., oraz rozejmu w Jamie Zapolskim w 1582 r.
Na obrazie widoczny jest obóz wojskowy skąpany w złocieniach, czerwieniach, brązach i srebrnych szarościach. Zachwyt wzbudza doskonale przedstawiona postać króla, pełna dostojeństwa, potęgi i siły (do obrazu pozował Matejce Józef Hasso-Agopsowicz, polski Ormianin). Stefan Batory siedzi przed namiotem w napierśniku i dla podkreślenia majestatu, dodatkowo ubrany jest w złotą delię spływającą na ramiona. Na kolanach trzyma nagą szablę – palce lewej dłoni króla dotykają nagiej głowni broni, sugerując jednoznacznie dalszy bieg wypadków w razie niedotrzymania właśnie zawartego rozejmu w Jamie Zapolskim. Nogi Batorego spoczywają władczo na niedźwiedziej skórze, zapewne jest to aluzja do „niedźwiedzia północy”, czyli Rosji. Obok skóry leży rosyjski sztandar symbolizujący pokonanego wroga. 
Centralną postacią na obrazie jest ubrany w czarny jezuicki habit legat papieski Antonio Possevino, który ma czujną twarz, przenikliwe spojrzenie i gestykulujące dłonie. Koło legata siedzi wojewoda bracławski Janusz Zbaraski ubrany w zielony strój podbity futrem. Za plecami Possevina stoi w zbroi husarskiej Stanisław Żółkiewski (ówczesny sekretarz królewski), przyszły zwycięzca nad Rosjanami w bitwie pod Kłuszynem w 1610, w której odznaczyła się husaria. Jan Matejko zapowiada w ten sposób zajęcie Moskwy (1610) i szczególną rolę, jaką odegra husaria w bitwach XVII wieku, stoczonych pod Kircholmem (1605), Chocimiem (1673) i Wiedniem (1683). Obok Żółkiewskiego stoi młody bratanek Stefana Batorego Baltazar. 
Pod namiotem stoi kanclerz i zarazem hetman wielki koronny Jan Zamoyski ubrany w czerwoną delię, trzymający w prawej dłoni pieczęć koronną, symbol jego funkcji kanclerskiej. Obok niego dyskutują uczestnicy wyprawy na Wielkie Łuki: hetman polny koronny Mikołaj Sieniawski, wojewoda smoleński Filon Kmita i odwrócony plecami, hetman nadworny koronny Jan Zborowski. Pokazanie przez kasztelana pleców Batoremu może być zapowiedzią przyszłego konfliktu jego brata Samuela z królem, w wyniku którego na rozkaz Batorego Samuel Zborowski został w 1584 stracony. Obok nich stoi pisarz wielki litewski Michał Haraburda.
Otyły mężczyzna z czapką w ręku to bojar Iwan Naszczokin udający, że korzy się przed polskim królem. Z tyłu za Naszczokinem znajduje się kniaź Dymitr Jelecki – siwowłosy brodacz, który wyciąga rękę z tekstem rozejmu zawartego z Batorym w Jamie Zapolskim. Niżej, z prawej strony Iwana Naszczokina, pada twarzą do ziemi Roman Ołfierew w charakterystycznym dla wschodniego kręgu cywilizacyjnego pokłonie, oddający cześć i szacunek królowi Polski. Nad nim jest kniaź Teodor Oboleński Lichow w hełmie i w zbroi, trzymający w rękach złamany miecz, symbol klęski w tej wojnie z Polską. Władyka połocki Cyprian, ubrany w bogato zdobioną kapę i mitrę bizantyjską na głowie, klęczy w pokojowym geście pojednania, podając Stefanowi Batoremu chleb i sól na tacy ze szczerego złota.
Historia obrazu.
Po wystawieniu obrazu na wystawie w Pradze, Matejko otrzymał propozycję objęcia dyrekcji tamtejszej Akademii Sztuk Pięknych oraz Medal Sztuki w Wiedniu, a Akademia Francuska obrała go honorowym członkiem zagranicznym.
Obraz znalazł się w kolekcji znanego kolekcjonera oraz mecenasa sztuki Benedykta Henryka hr. Tyszkiewicza, który nabył go za 60 000 franków. Dzieło eksponowane było w hrabiowskiej rezydencji w Czerwonym Dworze. 
Obraz mocno ucierpiał podczas II wojny światowej. Podobnie jak "Rejtan" został wywieziony na wschód i przejęty przez Niemców, przechowywany we Lwowie, w pośpiechu ewakuowany w 1944, złożony został w kostkę na 18 części. Kiedy profesor Stanisław Lorentz odnalazł oba płótna we wsi Przesieka koło Jeleniej Góry, były w tak katastrofalnym stanie, iż ich odnowa zajęła trzy lata.
Obraz znajduje się w zbiorach Zamku Królewskiego w Warszawie. Symbolikę obrazu podkreślił fakt rozmów politycznych w jego tle, jakie przeprowadzili prezydenci Polski Andrzej Duda i Litwy Gitanas Nausėda podczas wizyty litewskiego przywódcy na Zamku Królewskim w Warszawie 11 listopada 2022 roku.

</doc>
<doc id="390478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390478" title="Les Trois Glorieuses (hymn państwowy)">
Les Trois Glorieuses (hymn państwowy)

Les Trois Glorieuses ("Trzy dni chwały") to hymn państwowy Ludowej Republiki Konga w latach 1970-1991. Słowa napisał Henri Lopès, a muzykę skomponował Philippe Mockouamy.
Tytuł hymnu odnosi się do rewolucji w Kongu w roku 1963.

</doc>
<doc id="390482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390482" title="Mławka (województwo warmińsko-mazurskie)">
Mławka (województwo warmińsko-mazurskie)

Mławka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Iłowo-Osada.
Wieś królewska w starostwie mławskim w ziemi zawkrzeńskiej województwa płockiego w 1784 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Nieopodal wsi znajduje się zbiornik wodny – "Zalew Ruda" – miejsce wypoczynku i rekreacji. W Mławce mieści się Sala Królestwa Świadków Jehowy zboru w Mławie.
Rys historyczny.
Początki wsi sięgają 1413 r. Od 1578 r. była to wieś królewska, należąca do starostwa Mława. W końcu XVIII w. przeszła na własność państwa pruskiego, a po 1815 r. znalazła się ponownie w Królestwie Polskim.
W czasie okupacji niemieckiej w Mławce była filia obozu Soldau.

</doc>
<doc id="390485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390485" title="Kazanie Skargi">
Kazanie Skargi

Kazanie Skargi – obraz olejny Jana Matejki namalowany w latach 1862–1864, od 1986 w zbiorach Zamku Królewskiego w Warszawie (nr inw. ZKW 2048), dar hr. Jana Tomasza Zamoyskiego.
Od 1945 w Muzeum Narodowym w Warszawie (od 1986 depozyt Zamku Królewskiego). W 2021 roku Muzeum Narodowe w Warszawie zwróciło „Kazanie Skargi” Zamkowi Królewskiemu w Warszawie (długoletni depozyt).
Opis.
W prezbiterium katedry wawelskiej zgromadzili się na nabożeństwie: król Zygmunt III i najwięksi dostojnicy państwa i kościoła. Kazanie wygłasza Piotr Skarga. 
Główny bohater historii stoi po prawej stronie, nie na ambonie a miedzy zgromadzonymi, na podwyższeniu na stopniach konfesji św. Stanisława. Gest, który wykonuje (ręce wzniesione do góry), podkreślony jest jasnym światłem za nim, na jego dłoniach i twarzy, co stanowi wyraźny kontrast z ascetycznym ubraniem ożywionym jedynie żółtą stułą. Doniosły, górujący nad nieruchomym audytorium Skarga żywo gestykuluje.
Matejko pokazuje różne reakcje słuchaczy na słowa kaznodziei, które można odczytać z wyrazu twarzy, ułożenia rąk. Od zasłuchania, zrozumienia, przejęcia po lekceważenie i roztargnienie, jakie widać na twarzy Zygmunta III Wazy, siedzącego niemal pośrodku, a uważanego za słabego króla.
W centrum obrazu leży rękawica, nienależąca do żadnej z przedstawionych postaci. Jest to podwójne wyzwanie rzucone przez samego Matejkę, że to on będzie wielkim malarzem i nauczycielem swojego narodu. Rękawice interpretuje się także jako wyzwanie rzucone magnaterii. Przecież pośrodku stoją: Janusz Radziwiłł, Mikołaj Zebrzydowski i Stanisław Diabeł Stadnicki – połączeni udziałem w rokoszu przeciw królowi, na których twarzach maluje się wściekłość i obrażona duma.
Na obrazie widoczny jest również hetman Jan Zamoyski siedzący po lewej stronie na podwyższeniu. Po lewej stronie w dolnej części obrazu widzimy dwóch purpuratów: Hipacego Pocieja i biskupa Stanisława Karnkowskiego. Z prawej zaś są widoczne twarze dwóch posłów oraz kardynała Enrico Caetaniego. Za królem widzimy małego królewicza Władysława i marszałka wielkiego koronnego Mikołaja Wolskiego. U stóp Piotra Skargi siedzi Jan Piotr Sapieha. Występują też trzy kobiety: Agnieszka Firlejowa, Anna Jagiellonka, Halszka z Ostroga.
Matejko namalował obraz tuż po załamaniu powstania styczniowego, co jeszcze bardziej potęguje grozę nieruchomego, skamieniałego z przerażenia audytorium i ujętej bardzo dynamicznie, natchnionej postaci królewskiego spowiednika i kaznodziei. Michał Szweycer powstaniec listopadowy i towiańczyk, pozował do tego obrazu jako Piotr Skarga. Według innych źródeł sam Matejko dał Skardze swoją twarz.
Praca utrzymana jest w tonach fioletowo-czerwonych z dużą ilością purpury, co nadaje wrażenie dostojności przedstawienia. Postacie wydobywane są z tła za pomocą punktowo kierowanego światła. Matejko zadbał o najwierniejsze przedstawienie strojów z początku XVII wieku, także przedmioty na obrazie jak makaty, fotele, modlitewniki utrzymane są w stylu epoki.
Dzieje obrazu w czasie II wojny światowej.
Obraz został wystawiony w 1864 roku w sali Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie. Został zakupiony przez Maurycego Potockiego z Zatora za 10 000 guldenów. W 1865 na wystawie w Paryżu otrzymał złoty medal. Obraz był wielokrotnie przesyłany i szybko uległ dużym zniszczeniom. W 1884 roku, w Wiedniu, pod nadzorem Daniela Penthera obraz zdublowano i naklejono na nowe płótno. Później obraz znajdował się w Warszawie w prywatnych zbiorach Augusta hrabiego Potockiego.
W 1939 roku, w obliczu zbliżającej się II wojny światowej, z inicjatywy polskich muzealników , obrazy "Bitwa pod Grunwaldem" i "Kazanie Skargi" zostały nawinięte na ten sam drewniany wał, zapakowane do drewnianej skrzyni i konnym transportem przewiezione do Muzeum Lubelskiego. Po bombardowaniu, w którym ucierpiało też muzeum, obrazy przewieziono na teren Taborów Miejskich, gdzie pod garażami, owinięte papą, złożone w drewnianej skrzyni, w cementowym sarkofagu obrazy zostały zakopane w ziemi. Odkopano je 17 października 1944 roku. Kilka lat spoczywania w wilgotnej ziemi spowodowało liczne uszkodzenia lica, rozwój pleśni, przedarcia płótna. Obrazy trafiły do pracowni konserwatorskiej w Naczelnej Dyrekcji Muzeów w Zachęcie. Pracami konserwatorski kierował Bohdan Marconi. Trwały ok. 5 lat.

</doc>
<doc id="390486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390486" title="Hymn Konga">
Hymn Konga

La Congolaise – hymn państwowy Konga. Zanim został ostatecznie przyjęty w roku 1991, był także hymnem w latach 1959–1969. Słowa napisał Levent Kimbangui, a muzykę skomponował Français Jacques Tondra.

</doc>
<doc id="390487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390487" title="Bitwa pod Grunwaldem (obraz Jana Matejki)">
Bitwa pod Grunwaldem (obraz Jana Matejki)

Bitwa pod Grunwaldem – obraz olejny Jana Matejki namalowany w latach 1872–1878, w 1878 wystawiony w pałacu Wielopolskich w Krakowie, od 1902 w zbiorach Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, dar społeczeństwa Królestwa Polskiego; od 1945 w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie (nr inw. MP 443 MNW), w latach 1976–1982 w depozycie w Muzeum Zamkowym w Malborku. Obraz ma rozmiar 426 × 987 cm.
Opis obrazu.
Wśród przedstawionego na obrazie walczącego tłumu wyróżniono wiele postaci historycznych z obu stron starcia. Obraz symbolicznie przedstawia bitwę w momencie, kiedy wciąż toczą się zacięte walki, ale szala zwycięstwa przechyla się już na stronę polsko-litewską.
Środek obrazu
W centrum obrazu znajduje się wielki książę litewski Witold; bez pancerza i hełmu, ubrany w czerwony żupan, a na głowie nosi mitrę. W rozpostartych i podniesionych do góry rękach unosi miecz i tarczę w geście triumfu. Dominująca postać Witolda jest zgodna z ówczesnym poglądem historyków krakowskich Józefa Szujskiego i Stanisława Smolki na wiodącą rolę księcia podczas bitwy. Centralny sposób przedstawienia Witolda Matejko zaczerpnął z obrazu "Bitwa pod San Romano" Paola Uccello.
Z lewej strony części centralnej znajduje się wielki mistrz zakonu krzyżackiego Ulrich von Jungingen. Jest on ubrany w biały płaszcz z czarnym krzyżem na piersi i siedzi na białym koniu. Z wyrazem przerażenia na twarzy broni się przed atakiem dwóch pieszych wojowników, z których jeden trzyma Włócznię Świętego Maurycego. Umieszczenie na obrazie wizerunku tej włóczni symbolizować może fałsz zakonu krzyżackiego, który uzurpował dla siebie prawo do chrystianizacji na wschodzie. Drugi wojownik trzyma topór i ma na głowie kaptur przypominający katowski, a u boku jałmużniczkę na monetę od skazańca, co symbolizować może wymierzenie sprawiedliwości.
Między Witoldem i Jungingenem są dowódca sił polskich Zyndram z Maszkowic i Mikołaj Skunarowski vel Skunaczewski, który po bitwie został przez Jagiełłę wysłany do Krakowa z wieścią o zwycięstwie.
Na środku, w dole obrazu leży umierający wielki komtur Konrad von Liechtenstein obok głowy leży jego hełm, a z boku jego powalony wierzchowiec. Po prawej obok Liechtensteina leży powalony wraz z koniem książę oleśnicki Konrad VII Biały kierujący trzymanym w ręku berłem w stronę księcia Witolda.
Po lewej stronie u góry, za księciem Witoldem toczy się walka o krzyżacką chorągiew, którą Polak wydziera Niemcowi. Natomiast po prawej stronie części centralnej widać trąbiącego rycerza Marcina z Wrocimowic z Chorągwią Wielką Królestwa Polskiego. Sztandar ten dumnie powiewa na wietrze, gdy niemiecki chyli się ku ziemi. Jest to symbolem ostatecznego zwycięstwa Polaków.
Lewa strona obrazu
Po lewej stronie śpieszy z pomocą wielkiemu mistrzowi książę szczeciński Kazimierz V. Pędzi on na czarnym koniu, w hełmie z pawimi piórami. Sam jest jednak, zgodnie z relacjami historycznymi, atakowany przez polskiego rycerza z kopią – Jakuba Skarbka z Góry – oraz jego giermka, który chwycił za cugle książęcego konia.
Bliżej Jungingena widać brodatego starca. Jest to komtur elbląski Werner von Tettingen.
Prawa strona obrazu
Po prawej stronie obrazu punktem centralnym jest rudobrody rycerz na upadającym koniu – komtur pokarmiński Markward von Salzbach, który został pochwycony na arkan przez Tatara. Po prawej od Salzbacha widać głowę komtura gniewskiego Johana von Wenden.
Na przodzie widać wąsatą postać czeskiego rycerza Jana Žižki w zbroi, który jedną nogą stoi na ziemi, a drugą nogę postawił na powalonym przeciwniku. Podniósł miecz, by zadać śmiertelny cios wrogowi – komturowi tucholskiemu Heinrichowi von Schwelborn. Tymczasem zagraża mu podstępna postać w ciemnym ubraniu, która czai się by zadać cios w bok kordelasem.
Zawisza Czarny jest przedstawiony w fioletowym ubraniu, bez hełmu; szarżuje uzbrojony w turniejową kopię.
W prawym górnym rogu, pod lasem dostrzec można króla Władysława II Jagiełłę na koniu. Wśród towarzyszących mu dostojników jest Zbigniew Oleśnicki. Przed nim leży martwy rycerz Dippold Kikeritz, który szarżą próbował zabić króla. Oleśnicki kopią wskazuje na niebo, gdzie jawi się spowita w jaśniejącym obłoku postać św. Stanisława ze Szczepanowa, patrona Polski.
Historia obrazu.
Matejko zaczął malować obraz w 1872 r., a ukończył go w roku 1878. W lutym 1878 artysta sprzedał go, za kwotę 45 000 złotych reńskich, warszawskiemu finansiście Dawidowi Rosenblumowi. Pierwsza wystawa została otwarta 28 września 1878 w sali krakowskiego Urzędu Miasta. W tym samym roku płótno zostało przewiezione z Krakowa na wystawę do Wiednia, a w marcu 1879 zaprezentowane w Sali Balowej Pałacu Namiestnikowskiego w Warszawie. Następnie obraz pokazywany był kolejno na wystawach malarstwa w Petersburgu, Berlinie, Lwowie i Bukareszcie. W kwietniu 1880 znalazł się w Paryżu, a następnie powrócił do Warszawy, gdzie był na stałe eksponowany w galerii Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych.
W 1902 odkupiono obraz od spadkobierców Rosenbluma i przekazano w darze do zbiorów Muzeum Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. W okresie I wojny światowej obraz został, ze względów bezpieczeństwa, wywieziony do Moskwy. Do Polski powrócił na mocy postanowień traktatu ryskiego w 1922 i został ponownie umieszczony w Warszawie.
Warto zapoznać się ze wspomnieniami świadka epoki, Mariana Trzebińskiego ukazującymi losy obrazu wkrótce po znalezieniu się w Warszawie (jak to podawał w swym pamiętniku):
II wojna światowa.
We wrześniu 1939, na wieść o zbliżających się do stolicy wojskach niemieckich, podjęto decyzję o ewakuacji i ukryciu obrazu – pozostawienie go w Warszawie groziło unicestwieniem wskutek nalotów bombowych lub celowym zniszczeniem przez Niemców. Płótno zwinięto, zapakowano w specjalne skrzynie, załadowano na długą platformę i w asyście Stanisława Mikulicza-Radeckiego (dyrektora administracyjnego galerii), artysty malarza Stanisława Ejsmonda (wiceprezesa „Zachęty”) oraz kolejnego malarza Bolesława Surałły, udano się w kierunku Lublina. 9 września o godzinie 7:00 konwój z obrazem zajechał przed Muzeum Lubelskie, gdzie przekazano go intendentowi muzeum, profesorowi Władysławowi Woydzie. Podczas niemieckiego ataku powietrznego na Lublin, jedna z bomb lotniczych uderzyła w muzeum, zabijając dwóch artystów malarzy towarzyszących konwojowi – Stanisława Ejsmonda oraz Bolesława Surałłę.
Po klęsce Polski lubelskie Gestapo rozpoczęło intensywne poszukiwania obrazu. Minister propagandy III Rzeszy doktor Joseph Goebbels wyznaczył nagrodę 2 000 000 (podniesioną następnie do 10 000 000) reichsmarek niemieckich za odnalezienie płótna lub informację o miejscu jego przechowywania. Początkowo funkcjonariusze Gestapo próbowali przekupić profesora Woydę nagrodą, niemieckim obywatelstwem i paszportem do Niemiec, następnie grozili pozbawieniem życia – Woyda konsekwentnie odmawiał współpracy. Kiedy polskie radio w Londynie nadało fałszywą wiadomość o przybyciu "Bitwy pod Grunwaldem" do Wielkiej Brytanii, wtedy Niemcy zaprzestali szerszych działań zmierzających do odszukania obrazu. Profesor Woyda po zaaranżowanym fikcyjnym wywiezieniu obrazu z Lublina, dokonanym w celu zatarcia śladów, ograniczeniu kręgu osób mających wiedzę o płótnie i miejscu jego przechowywania oraz, po ponownym przepakowaniu, na specjalnie skonstruowany rulon, zdecydował się ostatecznie na ukrycie "Bitwy pod Grunwaldem" w jednej z podlubelskich wsi, gdzie obraz przebywał do momentu zajęcia Lublina przez Armię Czerwoną w roku 1944.
Po zakończeniu II wojny światowej obraz został odkopany i wydobyty z zacementowanego wcześniej sarkofagu i 17 października 1944 oficjalnie przejęty przez Wincentego Rzymowskiego – kierownika resortu kultury i sztuki przy PKWN. Po wstępnym oczyszczeniu i przewiezieniu do Muzeum Narodowego w Warszawie, został w latach 1945–49 odrestaurowany pod kierunkiem profesora Bohdana Marconiego. Wkrótce został umieszczony w Muzeum Narodowym w Warszawie jako stały element ekspozycji.
Konserwacja obrazu w latach 2010–2012.
W 2010 obraz miał zostać pokazany na Wawelu na wystawie „Na znak świetnego zwycięstwa” z okazji 600. rocznicy bitwy pod Grunwaldem. Z powodu złego stanu płótna planu nie zrealizowano. Dorota Ignatowicz-Woźniakowska, główna konserwator Muzeum Narodowego w Warszawie oceniła, że prace konserwatorskie mogą kosztować około 1 miliona złotych. Profesor Józef Szaniawski, który brał udział w oględzinach obrazu, zauważył m.in. postrzępione rogi i krawędzie, rozchodzące się włókna, a miejscami samo próchno. Dodatkowo obraz miejscami pokrywały trzy lub cztery warstwy werniksu, położonego często nierówno, pod którym widać było zabrudzenia zniekształcające kolorystykę.
Konserwacja "Bitwy pod Grunwaldem" rozpoczęła się w lipcu 2010 i składała się z dwóch etapów: prac konserwatorsko-restauratorskich prowadzonych na podobraziu oraz konserwacji tzw. lica, czyli warstwy malarskiej. Ze względu na duże rozmiary dzieła (42 m²) przeprowadzono ją w specjalnie zaadaptowanej do tego celu Sali Matejkowskiej na I piętrze Muzeum Narodowego w Warszawie (gdzie na stałe eksponowany jest obraz). Podczas trwających dwa lata prac konserwacyjnych zużyto 2,5 tysiąca ostrzy skalpeli oraz ponad 150 litrów rozpuszczalników, za pomocą których zdrapano około 200 kilogramów brudu oraz warstw poprzednich konserwacji. Obraz, którego masa przed konserwacją wynosiła około 500 kilogramów ma obecnie 42,7 metrów kwadratowych oraz waży 290 kilogramów. Koszt konserwacji obrazu wyniósł ponad milion złotych.
Prace zakończyły się w sierpniu 2012, a we wrześniu odrestaurowany obraz i Salę Matejkowską ponownie udostępniono dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="390490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390490" title="Liceum Ogólnokształcące im. Komisji Edukacji Narodowej w Stalowej Woli">
Liceum Ogólnokształcące im. Komisji Edukacji Narodowej w Stalowej Woli

Liceum Ogólnokształcące im. Komisji Edukacji Narodowej w Stalowej Woli jest najstarszą placówką średniego szczebla edukacyjnego w Stalowej Woli.
Historia.
Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z 6 sierpnia 1938 zostało założone Państwowe Liceum i Gimnazjum w Stalowej Woli z dniem 1 września 1938. Pierwotny budynek, w którym obecnie mieści się Gimnazjum nr 2, zbudowała w rekordowym czasie od marca do września 1938 roku firma Bartkowiaka z Poznania. Otwarcie Państwowego Gimnazjum w Staowej Woli zaplanowano na 3 września 1938 i uruchomienie klas I-IV. Dyrektorem został mianowany Witold Habdank Kossowski, który miał wizję przekształcenia szkoły w najnowocześniejszy zakład naukowy w Polsce z aulą, muzeum etnograficznym, krytym basenem i biblioteką, jednak plany pokrzyżował wybuch wojny.
W latach 50 XX w. wybudowano nowy gmach liceum przy ulicy Stanisława Staszica 5, w którym szkoła mieści się do dzisiaj. 15 października 1973 roku liceum otrzymuje imię Komisji Edukacji Narodowej. Od 1979/80 roku szkoła nosi nazwę Zespołu Szkół Ogólnokształcących im. KEN, gdyż w jej skład weszło także Liceum Ogólnokształcące dla dorosłych. W 1993 roku absolwent szkoły, przedsiębiorca Zbigniew Niemczycki podarował liceum pierwszą pracownię komputerową, druga została otwarta w 2001. W 2005 roku ruszyła budowa nowej sali gimnastycznej która została oddana do użytku 15 grudnia 2008.
Dyrektorzy.
Dyrektorzy w historii szkoły:

</doc>
<doc id="390491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390491" title="Egzonimy Australii">
Egzonimy Australii

Wykaz egzonimów z obszaru Australii (Związku Australijskiego) i terytoriów zależnych (Norfolku, Wyspy Bożego Narodzenia, Wysp Ashmore i Cartiera, Wyspy Heard i McDonalda, Wysp Kokosowych oraz Wysp Morza Koralowego) zatwierdzonych przez Komisję Standaryzacji Nazw Geograficznych poza Granicami Rzeczypospolitej Polskiej (po polskim egzonimie podana została nazwa oficjalna – endonim):

</doc>
<doc id="390492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390492" title="Muchowiec (województwo dolnośląskie)">
Muchowiec (województwo dolnośląskie)

Muchowiec (niem. "Mückendorf") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Strzelin.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Położenie.
Obok miejscowości płynie niewielka rzeka Krynka, dopływ Oławy.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:

</doc>
<doc id="390493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390493" title="Astronom Kopernik, czyli rozmowa z Bogiem">
Astronom Kopernik, czyli rozmowa z Bogiem

Astronom Kopernik, czyli rozmowa z Bogiem – obraz olejny autorstwa Jana Matejki przedstawiający Mikołaja Kopernika w trakcie obserwacji nieba z jego prywatnej wieży na wzgórzu katedralnym we Fromborku. Obraz znajduje się w zbiorach Uniwersytetu Jagiellońskiego. 
Historia.
Powodem do namalowania obrazu była 400. rocznica urodzin astronoma przypadająca w 1873 roku. Prace przygotowawcze Matejko prowadził od 1871, początkowo były to studia w Bibliotece Jagiellońskiej i Gabinecie Archeologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Na tym etapie powstały dwa szkice olejne: jeden znajduje się w zbiorach Muzeum Narodowego w Krakowie, a drugi w kolekcji Barbary Piaseckiej-Johnson w Princeton w Stanach Zjednoczonych. Szkic ze zbiorów Muzeum Narodowego został namalowany na tekturze o wymiarach 415 × 520 mm.
Do malowania obrazu artysta przystąpił latem 1872 i ukończył go w roku następnym. Do obrazu pozował m.in. warszawski lekarz i przyrodnik doktor Henryk Levittoux, młodszy brat tragicznie zmarłego w 1841 spiskowca Karola Levittoux.
Prezentacja obrazu miała miejsce 19 lutego 1873 roku w sali rady miejskiej. W pierwszym dniu można było go oglądać bezpłatnie, w kolejnym prawo do bezpłatnych biletów mieli uczniowie szkół publicznych. Od 21 do 25 lutego wstęp był płatny, a dochody Matejko przeznaczył na urządzanie wystaw artystycznych.
21 marca wydawany w Krakowie dziennik „Czas” podał informację o zamiarze zakupienia obrazu i podarowania go Akademii Umiejętności. Zakupem miał zająć się Piotr Moszyński, a Matejko wycenił obraz na 12 tysięcy guldenów. Dzień później podał, że obraz zostanie przekazany Uniwersytetowi Jagiellońskiemu dla „uczczenia najsławniejszego ucznia”. 7 maja podczas zwiedzania Biblioteki Jagiellońskiej przez arcyksięcia Karola Ludwika namiestnik Gołuchowski wręczył rektorowi Fierichowi dyplom z aktem ofiarowania Uniwersytetowi obrazu przez grono obywateli. Akt darowizny w imieniu darczyńców podpisał Gołuchowski. Wśród ofiarodawców znaleźli się: Rada Miasta Krakowa, Adolf Aleksandrowicz, Teodor Baranowski, Piotr Bartynowski, Ignacy Bniński, Roman Bniński, Aleksander Branicki, Władysław Branicki młodszy, Ferdynand Cielecki, Włodzimierz Cielecki, Zdzisław Cielecki, Bohdan Czapski, Aleksander Czartoryski, Władysław Dąbrowski, Edward Domański, Jan Działyński, Izabella Działyńska, Izabella Dzieduszycka, Włodzimierz Dzieduszycki, Stanisław Feintuch, Jan Aleksander Fredro, Józef Friedlein, Anna Helcel, Czesław Jaroszyński, Julian John, Karol Koczorowski, Wiktor Kopf, Ignacy Kruszewski, Aleksander Knotz, Bronisław Lasocki, Władysław Łącki, Zygmunt Łącki, Aleksander Makowski, Stanisław Małachowski, Wacław Mańkowski, Albert Mendelsburg, Alfred Młocki, Helena Moszyńska, Jerzy Moszyński, Piotr Moszyński, Alferd Potocki, Zofia Potocka, Zygmunt Pusłowski, Włodzimierz Russocki, Walery Rzewuski, Szymon Samelson, Eustachy Sanguszko, Roman Sanguszko starszy, Leon Sapieha, Dionizy Skarżyński, Zygmunt Skórzewski, Feliks Sobański, Marceli Sobański, Stanisław Stablewski, Edward Stadnicki, Jerzy Szembek, Feliks Szlachtowski, Józef Wężyk, Henryk Wodzicki, Mikołaj Wolański, Wincenty Wolf, Stefan Zamoyski, Mikołaj Zyblikiewicz, Ignacy Żółtowski, Eugeniusz Żurowski.
W marcu 1873 roku obraz wywieziono za granicę, do Warszawy, gdzie pokazano go w galerii Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych. Dochód z biletów wynoszący 1313 rubli przeznaczono na stypendia artystyczne. Prezentacja obrazu została zakończona 8 kwietnia po telegramie Matejki z nakazem przesłania obrazu na wystawę w Wiedniu. Obraz był tam pokazany na wystawie powszechnej, która trwała od 1 czerwca do 31 października.
Początkowo obraz był przechowywany w uniwersyteckim Collegium Maius w sali Obiedzińskiego, czyli w czytelni uniwersyteckiej biblioteki. W 1886 przeniesiono go do nowo oddanego gmachu Collegium Novum. Po wybuchu II wojny światowej został wyjęty z ram i ukryty na parterze. Niemcy po odnalezieniu dzieła, przewieźli je na Aleje Trzech Wieszczów do budynku Akademii Górniczej, gdzie zmagazynowali meble, obrazy i inne zabytki zrabowane z Uniwersytetu Jagiellońskigo. Po wojnie „Astronom Kopernik...” wrócił do Collegium Novum.
W 1952 przebywał na terenie ZSRR, gdzie od 17 maja do 16 czerwca został zaprezentowany w Akademii Sztuk Pięknych w Moskwie na wystawie „100 lat realizmu w sztuce polskiej”. Z wystawy wrócił z uszkodzeniami, ale zostały one naprawione.
Od 21 maja do 22 sierpnia 2021 obraz był wystawiany w National Gallery w Londynie. Na wystawie pokazano również szkice Matejki do obrazu ze zbiorów Muzeum Narodowego w Krakowie oraz kopię dzieła Mikołaja Kopernika "De revolutionibus orbium coelestium".

</doc>
<doc id="390495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390495" title="Manhwa">
Manhwa

Manhwa (kor. 만화) – ogólny termin, którym określa się koreańskie komiksy. Poza Koreą termin ten zazwyczaj odnosi się konkretnie do komiksów południowokoreańskich. Zarówno manhwa jak i manga są spokrewnione z chińską manhua. Manhwy były inspirowane przez klasyczne sztuki Azji, zwłaszcza chińskie. Na rozwój manhw miała wpływ dramatyczna historia współczesnej Korei, w wyniku tego powstało wiele różnorodnych form i gatunków.
Technicznie manhwy przypominają mangę (podobny format, drukowane są w czerni i bieli itd.), przez co są błędnie z nią utożsamiane, jednak manhwy czyta się w porządku europejskim (od lewej do prawej), a mangi odwrotnie. Chociaż manhwy nie są tak znane jak manga, na światowym rynku zaistniało kilka tytułów, np. wydane w Polsce "Priest" i "Ragnarök".

</doc>
<doc id="390498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390498" title="Podklasa">
Podklasa



</doc>
<doc id="390503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390503" title="Przeczosy">
Przeczosy



</doc>
<doc id="390504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390504" title="Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Polsce">
Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Polsce

Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Polsce, Kościół neounicki w Polsce – katolicki Kościół wschodni działający na terenie Polski, który posługuje się w swojej liturgii rytem bizantyjskim synodalnym zwanym bizantyjsko-słowiańskim.
W 2021 liczył 117 wiernych (w tym 1 duchowny) należących do jednej parafii.
Historia.
Początki neounii w Polsce.
Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowiańskiego powstał w Polsce w latach dwudziestych XX wieku w konsekwencji wzmożonego zainteresowania wschodem Europy, jakie dało się zauważyć w Kościele katolickim po I wojnie światowej. Zwolennikiem i organizatorem tej wspólnoty w Rzeczypospolitej Polskiej był ordynariusz siedlecki Henryk Przeździecki, który wykorzystał stanowisko Stolicy Apostolskiej w sprawie nawracania prawosławnych na katolicyzm i otrzymał na ten cel w 1923 od papieża Piusa XI instrukcję "Zelum Amplitudinis". Na jej podstawie biskup podlaski sprawował władzę jurysdykcyjną nad nowym obrządkiem i jego duchownymi. On też w 1924 sprowadził do Polski zakon jezuitów obrządku wschodniego, których osiedlił w Albertynie koło Słonima. Tam została erygowana pierwsza parafia neounicka. Z czasem podobne pełnomocnictwa uzyskali także inni biskupi kresowi – wileński, piński, łucki i lubelski. Oni też w swoich diecezjach zaczęli organizować ośrodki neounii.
W momencie rozpoczęcia akcji neounijnej propagujący ją biskupi liczyli na powrót do katolicyzmu byłych wyznawców obrządku unickiego na Podlasiu i Chełmszczyźnie, którzy zostali zmuszeni przez carat do przejścia na prawosławie. W dwudziestoleciu międzywojennym pamięć o tych wydarzeniach była nadal żywa, istniało też wiele cerkwi należących dawniej do unitów razem z całym ich pierwotnym wyposażeniem. Nadzieje na sukces akcji zwiększała jeszcze wewnętrzna słabość Kościoła prawosławnego na terenie Polski.
Geneza neounii.
Powstanie obrządku neounickiego związane było z próbą odnowienia na terenach dawnego zaboru rosyjskiego Kościoła unickiego, zlikwidowanego przez władze carskie na tzw. ziemiach zabranych w 1839 (synod połocki), a na Podlasiu i Chełmszczyźnie w 1875 (likwidacja unickiej diecezji chełmskiej).
Drugim ważnym powodem jego rozwoju była misja katolicka w Rosji, na Polesiu, Dalekim Wschodzie oraz w Mandżurii, której celem było przejęcie do unii z Rzymem wiernych Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, pozbawionych kapłanów po I wojnie światowej, oraz istnienie od początku XX wieku rosyjskich wspólnot religijnych rytu bizantyjskiego sympatyzujących z katolicyzmem.
Podstawą prawno-kanoniczną tych poczynań była instrukcja papieża Piusa X dla misjonarzy i katechetów "Nic nie dodawać, nic nie ujmować, nic nie zmieniać" (łac. "Nec plus, nec minus, nec alitur"), która oznaczała, że rosyjscy konwertyci z prawosławia powinni posługiwać się rytem bizantyjskim synodalnym ukształtowanym w Cesarstwie Rosyjskim pod wpływem XVIII-wiecznych dekretów Świętego Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego i nie wolno ich zmuszać do wyboru między obrządkiem łacińskim, a obrządkiem bizantyjsko-ukraińskim.
Kościół neounicki w II RP.
W latach dwudziestych część wiernych 10 parafii prawosławnych na Podlasiu zdecydowała się odnowić unię z Kościołem katolickim. Z uwagi jednak na to, że parafie te w swojej liturgii używały obrządku bizantyjsko-słowiańskiego, a nie jak reszta grekokatolików w Polsce rytu bizantyjsko-ukraińskiego postanowiono, że nowe wyznanie pozostanie przy swoich dotychczasowych tradycjach. Duże znaczenie dla przyjęcia takiego rozwiązania odegrała niechęć, jaką darzono Kościół greckokatolicki w pewnych kręgach duchowieństwa rzymskokatolickiego oraz władz polskich. Widziano bowiem w nowym wyznaniu możliwość ukrainizacji neounitów, czego starano się, z powodów politycznych, za wszelką cenę uniknąć. Tym samym neounici nie weszli w skład Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego, a opiekę nad nimi przejął Kościół rzymskokatolicki.
Pod koniec 1927 było już 14 parafii obsługiwanych przez 28 księży i skupiających ok. 20 000 wiernych. Do 1939 powstało 47 parafii. Kler neounicki liczył: 1 biskupa, 39 księży i 31 zakonników. Od 1927 jezuici albertyńscy dzięki pomocy ordynariusza łuckiego, Adolfa Szelążka prowadzili seminarium duchowne, które w 1932 przekształcono w Papieskie Seminarium Wschodnie z siedzibą w Dubnie (do 1939 wykształciło ono 21 kapłanów). Podobną instytucją w diecezji podlaskiej była sekcja unijna w Seminarium Duchownym w Janowie Podlaskim. Istniało też seminarium neounickie w Wilnie. Powstały nowe odłamy męskich zakonów katolickich, które posługiwały się rytem wschodniosłowiańskim. Byli to: jezuici, studyci, bazylianie, redemptoryści, kapucyni i oblaci. Utworzono także żeńskie zgromadzenia zakonne dla neounitów.
Początkowo kler neounicki stanowili księża konwertyci, którzy przeszli z prawosławia na katolicyzm. Z czasem zaczęło jednak przybywać duchownych katolickich wyświęconych dla nowego rytu, co miało związek z wytycznymi z Kongregacji dla Kościoła Wschodniego, nakazującej ostrożność w stosunku do nowo przyjmowanych byłych duchownych prawosławnych. W 1930 obrządek bizantyjsko-słowiański uzyskał własnego biskupa. Z woli Stolicy Apostolskiej został nim generał zgromadzenia marianów, Piotr Buczys. Nie uzyskał on jednak jurysdykcji nad neounią w Polsce, gdyż rząd nie wyraził zgody na utworzenie takiego Kościoła katolickiego. Jako podstawę podano niewyszczególnienie wyznania w Konkordacie. Innym powodem była niechęć władz polskich dla szerzenia się neounii, postrzeganej jako instytucja działająca na korzyść ruchu narodowego Białorusinów i Ukraińców. Stolica Apostolska wyznaczyła w związku z tym wikariusza apostolskiego i mianowała nim redemptorystę obrządku bizantyjsko-ukraińskiego, Mikołaja Czarneckiego.
Poważnym utrudnieniem dla akcji neounii był również niejednoznaczny stosunek do niej wśród biskupów rzymskokatolickich: wielu z nich uważało za sensowną i trwałą jedynie konwersję wiernych na obrządek łaciński. Z kolei wielu misjonarzy, pragnąc zwiększyć liczbę przyjmujących neounię, posługiwała się w swojej pracy określeniami typu "katolicki Kościół prawosławny" i zacierała wszelkie różnice między obydwiema organizacjami kościelnymi. W dużej mierze zawiodły oczekiwania na masowe powroty byłych unitów i ich potomków do katolicyzmu: wielu z nich, niezależnie od okoliczności przyjęcia prawosławia, uważało się za zakorzenionych w tej wierze. Nowy obrządek stał się kilkakrotnie przyczyną konfliktów związanych z własnością konkretnych obiektów sakralnych: cerkwi, cmentarzy, budynków parafialnych czy dzwonnic. Zatargi takie miały miejsce we wsiach: Cechów, Dubeczno, Humaniszcze, Gubcze, Jeziory, Kuraszew, Starokornin, Olpień, Zabłocie, Kostomłoty i Kuraszewo.
II wojna światowa.
W okresie II wojny światowej władze okupacyjne III Rzeszy i Związku Radzieckiego rozpoczęły likwidację struktur Kościoła katolickiego rytu bizantyjsko-słowiańskiego na ziemiach polskich. Na terenach włączonych do Generalnego Gubernatorstwa i okupowanych przez armię niemiecką wierni byli traktowani jako prawosławni i włączani administracyjnie wraz z parafiami do Cerkwi prawosławnej. Na terenach podporządkowanych administracji radzieckiej metropolita halicko-lwowski Ukraińskiego Kościoła Greckokatolickiego, Andrzej Szeptycki próbował utworzyć podporządkowany sobie egzarchat. Upadł on jednak wraz ze śmiercią ks. Antoniego Niemancewicza. Kościół neounicki doświadczył represji także ze strony podziemnych struktur OUN i UPA. Dwaj jego kapłani, ks. Serafin Jarosiewicz z parafii w Żabczu i ks. Józef Gaducewicz z Zastawy zostali zamordowani w 1943 roku przez banderowców za odmowę przejścia na prawosławie i ochronę prześladowanej ludności polskiej. Śmierć męczeńską poniosły także neounickie siostry Maria Alojza Gano i Andrzeja Ossakowska, spalone żywcem w Lubieszowie razem z grupą 150–200 Polaków.
Kościół neounicki w PRL.
Po II wojnie światowej i zmianie granic parafie neounickie na terenie ZSRR zostały oficjalnie skasowane. Dla diaspory białoruskiej utworzono w 1960 wikariat, którego wizytatorem apostolskim mianowano generała zakonu marianów, biskupa Czesława Sipowicza. Z parafii, które znalazły się w granicach Polski po 1945 przetrwały tylko cztery: w Kostomłotach, w Kodniu, w Połoskach i w Pawłowie Starym. Oprócz jednej w Kostomłotach, gdzie miejscowy proboszcz Aleksander Przyłucki postanowił pozostać przy tradycji rytu bizantyjsko-słowiańskiego i nie wprowadził liturgii łacińskiej reszta przestała istnieć do lat sześćdziesiątych XX wieku. Od 1957 opiekę biskupią nad tą niewielką wspólnotą w Polsce sprawował jako ordynariusz warszawski kardynał Stefan Wyszyński, a po nim kardynał Józef Glemp.
W latach 80. XX wieku podjęta została próba odrodzenia na ziemiach polskich katolickiego życia klasztornego w obrządku bizantyjsko-słowiańskim. Przy aprobacie Prymasa Polski, Józefa Glempa, przybyli z USA dwaj mnisi greckokatoliccy podlegający jurysdykcji biskupa diaspory białoruskiej, Włodzimierza Tarasewicza, którzy osiedlili się w Ujkowicach pod Przemyślem. Z powodu konfliktu z miejscową społecznością oraz ordynariuszem przemyskim, Ignacym Tokarczukiem zakonnicy ci w 1994 odeszli jednak z Kościoła katolickiego i założony przez siebie monaster Świętych Cyryla i Metodego oddali pod jurysdykcję Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Poza tym w 1985 przy parafii neounickiej w Kostomłotach powstał dom zakonny żeńskiego zgromadzenia Małych Sióstr Jezusa oraz w latach 1998–2007 działał dom zakonny marianów obrządku wschodniego, którego przełożonym był archimandryta Roman Piętka.
Kościół neounicki w III RP.
W 2017 w Polsce w obrządku neounickim ochrzczonych było 124 wiernych. Jedyna parafia znajduje się w Kostomłotach w województwie lubelskim. Liturgię w rycie bizantyjsko-słowiańskim przeważnie sprawują kapłani birytualiści – jednym z nich jest obecny proboszcz w Kostomłotach, ksiądz Piotr Witkowicz.
Od 2007 do 2015 opiekę biskupią nad parafią Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Kostomłotach sprawował jako delegat apostolski, biskup Zbigniew Kiernikowski. W 2016 funkcję tę przejął biskup siedlecki Kazimierz Gurda
Obrządek.
Ryt bizantyjsko-słowiański posługuje się synodalnym obrządkiem rosyjskim z uwzględnieniem dogmatyki katolickiej; ta wersja rytu bizantyjskiego określana jest w Kościele katolickim jako "recensio vulgata". W ekteniach wspominane jest imię papieża; zaś w Credo nie umieszcza się dodatku "Filioque".
Zachowane zostały prawosławne zasady odnoszące się do architektury cerkwi oraz stroju osób duchownych. Językiem liturgicznym jest język cerkiewnosłowiański.
Instrukcja "Zelum Amplitudinis" szczególnie podkreśliła wagę zachowania wschodnich tradycji religijnych bliskich ludności należącej do obrządku bizantyjsko-słowiańskiego. W kontaktach duchownych z wiernymi oraz w kazaniach początkowo używany był jedynie język rosyjski, co wiązało się z narodowością pierwszych misjonarzy i konwertytów oraz z przekonaniem o powszechnej znajomości tego języka wśród wiernych. W miarę wzrostu liczby członków wspólnoty i księży w użycie zaczęły wchodzić również język ukraiński, język białoruski oraz język polski.
Na konferencji rzymskokatolickich biskupów diecezji kresowych z 9 listopada 1926 wydano szczególne zalecenie posługiwania się w homiliach i pracy misyjnej jedynie językiem używanym na co dzień przez daną społeczność. Wskazanie to potwierdziła w 1937 Kongregacja Kościołów Wschodnich.
Po II wojnie światowej w miejsce kalendarza juliańskiego w Kościele katolickim obrządku bizantyjsko-słowiańskiego wprowadzony został kalendarz gregoriański.
Zwierzchnicy Kościoła neounickiego w Polsce.
W okresie międzywojennym Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Polsce z uwagi na nieprzychylne stanowisko rządu polskiego wobec neounii pozbawiony był jurysdykcji nad własnymi wiernymi. Rzeczywistą i całkowitą jurysdykcję nad nimi sprawowali biskupi ordynariusze diecezji rzymskokatolickich: łuckiej, pińskiej, siedleckiej, wileńskiej i lubelskiej.
W 1930 powołany został przez Stolicę Apostolską urząd ordynariusza dla katolickiego obrządku bizantyjsko-słowiańskiego, który objął generał zakonu marianów, biskup Piotr Buczys. Sprzeciw rządu polskiego dla tej nominacji spowodował, że biskup obrządku nie miał realnej jurysdykcji w Polsce i opiekował się faktycznie tylko Rosyjskim Kościołem Greckokatolickim.
W związku z zaistniałą sytuacją papież Pius XI powołał w 1931 w Polsce wizytatora apostolskiego dla wiernych katolickiego obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w rzymskokatolickich diecezjach: łuckiej, pińskiej, podlaskiej, wileńskiej i lubelskiej. Został nim kapłan obrządku bizantyjsko-ukraińskiego i zakonnik ze zgromadzenia redemptorystów, biskup Mikołaj Czarnecki.
Po II wojnie światowej kompetencje biskupów diecezjalnych wobec neounitów na terenie Polski przejął delegat apostolski, którym w latach 1946–1964 był każdorazowo Prymas Polski. W 1964 r. Stolica Apostolska powołała na terenie Polski ordynariat dla wiernych katolickich obrządków wschodnich. Ordynariuszami katolickiego obrządku bizantyjsko-słowiańskiego w Polsce w latach 1964–2007 byli rzymskokatoliccy arcybiskupi metropolici warszawscy. W 2007 po przejściu na emeryturę Józefa Glempa, Stolica Apostolska nie mianowała nowego ordynariusza dla neounitów. W to miejsce wprowadzono stanowisko delegata apostolskiego ds. parafii greckokatolickiej w Kostomłotach. Objął je ówczesny biskup diecezjalny siedlecki, Zbigniew Kiernikowski – obecnie ordynariusz legnicki. W 2016 funkcję tę przejął biskup siedlecki Kazimierz Gurda

</doc>
<doc id="390505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390505" title="Łagów">
Łagów

Łagów – miasto położone w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. Siedziba urzędu gminy Łagów. Status miasta odzyskało z dniem 1 stycznia 2018. 
Był miastem biskupstwa włocławskiego w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku. W latach 1975–1998 Łagów administracyjnie należał do województwa kieleckiego.
Położenie.
Łagów położony jest w Górach Świętokrzyskich, na wschodnim krańcu Padołu Kielecko-Łagowskiego. Na południe od Łagowa rozciąga się Pasmo Orłowińskie. W kierunku północno-zachodnim znajduje się Wał Małacentowski i Pasmo Bielińskie. Miasto przecina rzeka Łagowica.
Z historycznego punktu widzenia Łagów leży w Małopolsce, w ramach której położony jest w dawnej ziemi sandomierskiej.
Przez Łagów przebiega droga krajowa nr 74 z Kielc do Zamościa oraz droga wojewódzka nr 756 ze Starachowic do Stopnicy.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Łagowie pojawiły się już w XI wieku. Jak podaje Jan Długosz w swoich kronikach, w 1086 r. Władysław Herman za wstawiennictwem żony Judyty podarował wieś kapitule kujawskiej, która urządziła w niej siedzibę kasztelana (prawdopodobnie istniał tu zamek, ale do dziś nie zachowały się żadne jego ślady. W odległości ok. 2,5 km od Łagowa na południowy wschód we wsi Nowy Staw znajduje się „wzgórze Zamczysko”. To właśnie na tym wzgórzu miała mieścić się dawna lokacja Łagowa. Lokalizacja zamku w tym miejscu jest wielce prawdopodobna, ponieważ wzgórze otoczone jest doliną rzeki, co mogło utrudnić zdobycie zamku). W 1375 r. królowa Polski i Węgier Elżbieta wydała w Sandomierzu przywilej zezwalający włodarzowi Łagowa bp. Zbylutowi na zamianę wsi w miasto. Przywilej ten został potwierdzony w 1390 r. przez Władysława Jagiełłę. W 1502 r. miejscowość doszczętnie spalili Tatarzy. W XV wieku miasto stało się znanym ośrodkiem rzemiosła, głównie garncarstwa. Wydobywane były tu rudy żelaza i ołowiu. W 1870 roku Łagów utracił prawa miejskie. 
Przed rokiem 1836 dzierżawcą wójtostwa rządowego w Łagowie był Hilary Koczecki. 
„Przewodnik Gospodarczy” z roku 1938 wymienia funkcjonujące tu instytucje i firmy usługowe:
Podczas II wojny światowej wieś leżała w strefie przyfrontowej przyczółka baranowsko-sandomierskiego, ulegając tym samym znacznym zniszczeniom.
Zabytki i atrakcje turystyczne.
Rejestr zabytków.
Do rejestru zabytków nieruchomych wpisane zostały obiekty:
Turystyka.
Łagów jest punktem początkowym niebieskiego szlaku turystycznego prowadzącego do Chęcin, zielonego szlaku turystycznego prowadzącego do Nowej Słupi oraz zielonego szlaku rowerowego prowadzącego przez tereny wokół wsi.
Sport.
W miejscowości działa klub piłki nożnej ŁKS Łagów, założony w 1979 roku. Zdobywca regionalnego Pucharu Polski w sezonie 2021/22. W latach 2020–2023 występował w rozgrywkach III ligi, grupy IV. 19 stycznia 2023, po rundzie jesiennej sezonu 2022/2023, którą zakończył jako lider, wycofał się z rozgrywek, co skutkowało przeniesieniem klubu z pierwszego na ostatnie miejsce w tabeli.

</doc>
<doc id="390506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390506" title="Janice (Gorzów Wielkopolski)">
Janice (Gorzów Wielkopolski)

Janice – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego położona w jego wschodniej części. Można tutaj dojechać autobusami MZK Gorzów linii 122, 113 i 114.
Infrastruktura.
Dzielnica jest dobrze skomunikowana z resztą miasta. Niedawno oddana do użytku po trwającym prawie pół roku remoncie ul. Podmiejska posiada teraz dwa pasy ruchu. Na skrzyżowaniu ulic Podmiejskiej i Pomorskiej wybudowano Rondo Solidarności. W dzielnicy swą siedzibę mają: Wojewódzki ośrodek ruchu drogowego, Instytut Meteorologii i Gospodarki Wodnej, Oddział Celny Gorzów oraz Radiowy Ośrodek Nadawczy RON Podmiejska. 
Główne ulice dzielnicy to: 
Przyroda.
W Janicach położony jest Park Leśny Czechówek.

</doc>
<doc id="390507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390507" title="Robert Murray Hill">
Robert Murray Hill

Robert Murray Hill (ur. 25 września 1946 w Adelaide) – polityk australijski, członek Partii Liberalnej, senator, minister.
Życiorys.
Syn Murraya Hilla, również działacza Partii Liberalnej, który zasiadał w Zgromadzeniu Legislacyjnym Australii Południowej. Robert Hill studiował prawo na Uniwersytecie w Adelajdzie oraz na Uniwersytecie Londyńskim, po studiach prowadził praktykę adwokacką i radcowską. W latach 1977-1979 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Partii Liberalnej Australii Południowej, 1985-1987 jej przewodniczącego. Wchodził w skład kierownictwa krajowego Partii Liberalnej. Od lipca 1981 reprezentuje Australię Południową w Senacie.
W 1990 został liderem frakcji Partii Liberalnej w Senacie; do 1996 stanowisko to oznaczało zarazem lidera opozycji w Senacie. Do czasu przejęcia władzy przez Johna Howarda w marcu 1996 Hill odpowiadał za kilka resortów w gabinecie cieni (m.in. sprawy zagraniczne, obronę i edukację). W 1996 wszedł do rządu Howarda, początkowo jako minister ochrony środowiska. W 2001 objął tekę ministra obrony. Jest zaliczany do skrzydła umiarkowanego swojej partii, co odróżnia go od szefa rządu. Według doniesień prasowych Howard kilkakrotnie życzył sobie odejścia Hilla z rządu, oferując mu posady dyplomatyczne (m.in. po wyborach parlamentarnych w 2004), ale ten odmawiał. Zrezygnował ze stanowiska ministra i lidera frakcji partyjnej w Senacie w styczniu 2006. W marcu 2006 złożył także mandat parlamentarny i przeszedł do dyplomacji, obejmując funkcję ambasadora przy Organizacji Narodów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="390511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390511" title="Lisowscy">
Lisowscy

Lisowscy – polsko-litewski ród magnacki herbu Jeż lub Lis. Rodzina Lisowskich jeszcze w XVI wieku należała do średniej szlachty i zamieszkiwała rodzinne Lisewo w województwie chełmińskim. Po unii lubelskiej Lisowscy przenieśli się na Litwę. Związali się tam z potężnym domem Kiszków.
Z rodu Lisowskich szczególnie wyróżniał się Józef Lisowski który towarzyszył w "podróży po świecie" Janowi Kiszce, wojewodzie witebskiemu oraz jego syn Aleksander Józef Lisowski. A. J. Lisowski zdobył wielką sławę w czasie wojen o Inflanty toczących się na początku XVII wieku. W roku 1611 zebrał wielką partię zbrojnej szlachty, z którą nękał oponentów Dymitra Samozwańca. Pochód A. J. Lisowskiego nad Morze Białe okrył wielkim splendorem cały ród Lisowskich. Ku jego pamięci lekką nieregularną jazdę składającą się z bitnej szlachty zwano od tej pory Lisowczykami.

</doc>
<doc id="390512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390512" title="Tyniec (województwo świętokrzyskie)">
Tyniec (województwo świętokrzyskie)

Tyniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Oksa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="390513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390513" title="Ruch S.A.">
Ruch S.A.



</doc>
<doc id="390516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390516" title="Kościuszko pod Racławicami (obraz Jana Matejki)">
Kościuszko pod Racławicami (obraz Jana Matejki)

Kościuszko pod Racławicami (Bitwa pod Racławicami) – obraz olejny autorstwa Jana Matejki namalowany w 1888 roku, eksponowany w Galerii Sztuki Polskiej XIX wieku w Sukiennicach.
Historia obrazu.
Komitet jubileuszu Matejki i zakupna obrazu Jan Sobieski pod Wiedniem zbierał fundusze na zakup obrazu, ale podczas obchodów 200 rocznicy odsieczy wiedeńskiej Jan Matejko poinformował, że postanowił w imieniu narodu polskiego podarować obraz papieżowi. Decyzja ta zaskoczyła komitet, który po nadzwyczajnym zebraniu w dniu 13 września 1883 roku podał informację, że poprosi Matejkę o namalowanie kopii obrazu, a gdyby ten się nie zgodził to o namalowanie innego obrazu o treści historycznej, który zostanie podarowany Muzeum Narodowemu. Ustalił również, że nadal będzie prowadził zbiórkę funduszów, a do 1 listopada 1883 roku każdy kto złożył składkę będzie mógł poprosić o jej zwrot. W grudniu 1883 roku komitet podał, że wycofano tylko 360 złr z zebranych do 1 grudnia 32 234 złr.
Decyzję o namalowaniu obrazu Kościuszko pod Racławicami Matejko podjął w 1884 roku. Malowanie obrazu zostało poprzedzone wykonaniem szkiców ołówkowych (do dziś 6 zachowanych w Muzeum Narodowym w Krakowie) i szkicem olejnym, znajdującym się obecnie w Muzeum Narodowym w Warszawie. W lutym 1887 roku zostało sprowadzone z Paryża płótno, które zawieszono w pracowni w gmachu Akademii Sztuk Pięknych. 12 marca 1887 Matejko rozpoczął pracę nad ostatecznym kształtem obrazu. Prawdopodobnie w jej trakcie natrafił na jakieś trudności, bo pracę przerwał do 20 sierpnia i raz jeszcze pojechał do Racławic, aby wykonać szkice krajobrazu z natury. Druga przerwa w pracy nastąpiła w lutym 1888 i spowodowana była poważną chorobą artysty. Ostatecznie dzieło udało się ukończyć pod koniec kwietnia tego samego roku.
Przekazanie obrazu nastąpiło 14 maja 1888 roku w sali Muzeum Narodowego w Sukiennicach z udziałem zaproszonych gości. Matejko i członkowie komitetu stali pod zawieszonym obrazem. Najpierw głos zabrał Matejko, który powiedział, ze bardzo cieszy się, że zdołał dotrzymać złożonej 5 lat wcześniej obietnicy. Następnie prezes komitetu Artur Potocki podziękował Matejce za „to wielkie dzieło sztuki i myśli”. Następnie złożył sprawozdanie ze zbiórki pieniędzy. Najwięcej bo ponad 20 tysięcy zebrano w Galicji. Pieniądze przekazywano też z Księstwa Poznańskiego, Prus Królewskich, Śląska, Bukowiny, Anglii, Szwecji, Turcji, Australii i Ameryki. Ogółem zebrano 49 807 złr, co jak podkreślił Potocki nie pokrywało wartości obrazu. Komitet zachował sobie prawo pokazywania obrazu na wystawach, a Matejko prawo do reprodukcji dzieła. Pieniądze Komitet przekazywał Matejce w ratach. W listopadzie 1883 roku przekazał artyście 20 tysięcy złr jako „zaliczkę”, kolejna ratę wynoszącą 15 tysięcy złr przekazano w maju 1884 roku, a kolejne 20 tysięcy 25 marca 1887 roku. 
W czerwcu obraz został wysłany do Lwowa na wystawę Zjednoczonego Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych i wystawiony w sali hotelu George, następnie w Poznaniu, a w 1889 roku pokazano go w Wiedniu i na Wystawie Światowej w Paryżu. 
W maju 1888 roku wydział Towarzystwa im. Kościuszki na specjalnie zwołanym posiedzeniu w ramach wdzięczności za obraz postanowił nadać Matejce pierwszy w historii stowarzyszenia tytuł honorowego członka.
Koło artystyczno-literackie zaproponowało za zgodą artysty wykonanie reprodukcji obrazu. Aby zebrać fundusze na ten cel zorganizowano festyn podczas którego w żywym obrazie wystąpili chłopi, którzy byli statystami malarza. W festynie wzięło udział ponad 4 tysiące osób, a dochód wyniósł 630złr. Juliusz Kossak w ramach akcji Koła Artystyczno Literackiego, aby obraz trafił pod strzechy, w 1888 roku przygotował w oparciu o obraz akwarelę, którą upowszechniono jako odbitkę chromolitograficzna. Pierwszy nakład odbitki wyniósł 12 tysięcy egzemplarzy i został sprzedany w ciągu kilku miesięcy. Wiosną 1889 roku został wydany jej drugi nakład. 
Józef Hakowski wykonał w latach 1890–1894 płaskorzeźbę w srebrze „Kościuszko pod Racławicami” według obrazu Jana Matejki, na zamówienie Juliusza Przeworskiego, która obecnie znajduje się w Węgierskim Muzeum Narodowym w Budapeszcie.
Cenzura nie pozwoliła czasopismom warszawskim na publikację artykułów na temat obrazu. Także tych krytycznych. Obraz jest jednym z ostatnich wielkich dzieł Matejki.
Opis obrazu.
Na interpretację obrazu duży wpływ miała praca Mariana Gorzkowskiego "Wskazówki do najnowszego obrazu Jana Matejki "Kościuszko pod Racławicami" wykończonego w kwietniu 1888 roku".
Tadeusz Kościuszko ubrany jest w modny frak mundurowy, identyczny jak na obrazie Michała Stachowicza "Przysięga Kościuszki na Rynku Głównym". Jako model posłużył ksiądz Antoni Gruszecki, ówczesny wikary w Kościele Mariackim, późniejszy proboszcz podgórski i szambelan papieski. Drugi bohater bitwy racławickiej – Bartosz Głowacki został przedstawiony z czapką na zdobycznej armacie. Współorganizator powstania, Hugo Kołłątaj, ubrany jest na czarno i siedzi na czarnym koniu (chociaż nie brał on udziału w bitwie). 
Na przedstawienie zasłużyli, zdaniem Matejki, także dwaj generałowie stojący na czele sztabu – Antoni Józef Madaliński i Józef Zajączek (w napoleońskiej czapce na głowie i oparty o drzewo). W bardzo pięknym szlacheckim stroju namalował Matejko Stefana Dembowskiego, który w razie śmierci Kościuszki miał być jego następcą. Na obrazie symbolizuje on również niechęć polskiej szlachty do powstania, a zwłaszcza do zarządzeń Naczelnika, które regularnie sabotowano.

</doc>
<doc id="390527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390527" title="Karnin (Gorzów Wielkopolski)">
Karnin (Gorzów Wielkopolski)

Karnin – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego położona w południowej części miasta. W granice administracyjne Gorzowa włączona została w 1977 roku. Można tutaj dojechać autobusami MZK Gorzów linii 103, 116, 118, K (linia sezonowa Osiedle Staszica – Zalew Karnin).
Infrastruktura.
Przez dzielnicę przebiega droga ekspresowa S3, relacji Szczecin – Zielona Góra oraz linia kolejowa łącząca Gorzów Wielkopolski ze Skwierzyną i Zbąszynkiem. Znajduje się też tutaj stacja kolejowa Gorzów Wielkopolski Karnin, której budynek został adaptowany do innych celów.
W Karninie znajduje się Zalew Karnin – miejsce wypoczynku Gorzowian w okresie letnim.
Historia.
Do około 1400 roku mieszkańcy wsi składali staroście Międzyrzecza Domaratowi z Iwna jako dowód podwładności. Około 1405 roku biskup poznański Wojciech Jastrzębiec prowadził spór z mieszczanami położonego wtedy w Nowej Marchii miasta Landsberg (Gorzów Wielkopolski) o świętopietrze ze wsi Karnin. 
Zabytki.
W centrum Karnina stoi zabytkowy kościół pw. NMP Królowej Polski z 1822 roku. W roku 1828 dobudowana została wieża, a w roku 1904 zakrystia. W kościele późnobarokowa chrzcielnica z XVIII w.
Sport.
W dzielnicy działa piłkarski Klub Sportowy „Piast” Karnin założony w 2005 roku i występujący w klasie okręgowej, gr. Gorzów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="390530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390530" title="Rachunek różnicowy">
Rachunek różnicowy

Rachunek różnicowy – dział matematyki badający funkcje za pomocą wyrażeń zwanych różnicami skończonymi. Jest blisko związany z rachunkiem różniczkowym i pozwala na analogiczne metody w matematyce dyskretnej. Zajmuje się między innymi równaniami różnicowymi i jest podstawą wielu metod numerycznych.
W przypadku funkcji zmiennej rzeczywistej formula_1 pochodną definiuje się jako formula_2 W matematyce dyskretnej jednak operujemy na funkcjach formula_3 Dla takich funkcji czymś zupełnie analogicznym jest operator różnicowy – formula_4 z tym, że w przypadku funkcji formula_5 do wartości formula_6 możemy się zbliżyć najbliżej tylko jako formula_7 Dlatego formula_8
Niektóre analogie między rachunkiem różnicowym a rachunkiem różniczkowym.
W rachunku różnicowym odpowiednikiem funkcji potęgowej o wykładniku całkowitym jest tzw. potęga krocząca ubywająca formula_9 lub przyrastająca formula_10 Działanie operatora formula_4 na funkcję formula_9 daje w wyniku:
Jest to wzór analogiczny do formula_14
Operator formula_15 podobnie jak operator formula_16 jest przekształceniem liniowym:
Istnieje operacja odwrotna do różnicowania – jest to sumowanie, dyskretna analogia całki. Występuje ona również w wersji nieoznaczonej i oznaczonej. W szczególności
co przypomina wzór na całkę formula_20
Przekształcenie Abela jest dyskretnym odpowiednikiem całkowania przez części.

</doc>
<doc id="390531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390531" title="Filadelfia 76ers">
Filadelfia 76ers



</doc>
<doc id="390532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390532" title="Kwark d">
Kwark d



</doc>
<doc id="390536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390536" title="Demi Moore">
Demi Moore

Demi Moore, właśc. Demetria Gene Guynes (ur. 11 listopada 1962 w Roswell) – amerykańska aktorka, producentka i reżyserka filmowa i telewizyjna, była modelka.
W 1986 znalazła się na liście 12. najbardziej obiecujących młodych aktorów, opublikowanej w numerze 38. "John Willis’s Screen World" oraz w rankingu „50 najpiękniejszych kobiet świata” magazynu „People”, a także na 22. miejscu rankingu najgorętszych kobiet według VH1.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Roswell w stanie Nowy Meksyk. Jej biologiczny ojciec, lotnik United States Air Force Charles Harmon Sr., porzucił jej matkę, Victorię Beverly (z domu King), jeszcze przed narodzeniem córki. Wkrótce jej matka wyszła za Danny’ego Guynesa, specjalistę handlowego reklam w dziennikach.
Większość dzieciństwa i lat młodzieńczych spędziła w Perryopolis w stanie Pensylwania wraz z bratem Morganem (ur. w lipcu 1967). Guynes, hazardzista, wielokrotnie w okresie jej dzieciństwa zmieniał pracę, co doprowadziło do przeszło 40 przeprowadzek rodziny. Matka Moore i ojczym byli alkoholikami. Młoda Moore miała problemy zdrowotne z nerkami i okiem, co wymagało dwóch operacji w celu poprawienia wzroku. W 1976 rodzina osiadła w Los Angeles. W 1980 jej ojczym popełnił samobójstwo.
Mając 16 lat, porzuciła szkołę Fairfax High School w Los Angeles i podjęła pracę jako modelka. W 1980 pozowała do serii nagich zdjęć, m.in. dla magazynu „Oui”. Zdjęcia te zostały opublikowane w czasopiśmie niemieckim, a później w Ameryce Północnej.
Kariera.
Za namową przyjaciółki, aktorki Nastassji Kinski, rozpoczęła karierę aktorską. Po debiutanckiej roli Corri w dramacie "Wybór" ("Choices", 1981) w wieku 19 lat zaczęła regularnie pojawiać się jako Jackie Templeton w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital", 1982–1983). Kandydowała do głównej roli w filmie Adriana Lyne "Flashdance" (1983).
W komedii romantycznej Stanleya Donena "To cholerne Rio" ("Blame It on Rio", 1984) wystąpiła w roli wrażliwej córki głównego bohatera, Matthew Hollisa (Michael Caine). Później zagrała postać narkomanki w dramacie "Ognie św. Elma" ("St. Elmo’s Fire", 1985), lecz reżyser Joel Schumacher musiał wyrzucić ją z planu, ponieważ wielokrotnie stawiała się na nim pijana lub pod wpływem narkotyków (była uzależniona od kokainy). We współczesnej wersji głośnego obrazu "Bonnie i Clyde" – "Krucjata Wisdoma" ("Wisdom", 1986) wystąpiła jako Karen Simmons w duecie z Johnem Wisdomem (Emilio Estevez), w dramacie apokaliptycznym "Siódmy znak" ("The Seventh Sign", 1988) zagrała matkę przyszłego proroka, a w komedii kryminalnej Neila Jordana "Nie jesteśmy aniołami" ("We're No Angels", 1989) zagrała postać Molly.
W 1990 wygrała przesłuchania do roli Molly Jensen w melodramacie fantasy Jerry’ego Zuckera "Uwierz w ducha" ("Ghost", 1990) z Patrickiem Swayze i Whoopi Goldberg. Film okazał się komercyjnym sukcesem, a Moore za swój występ została uhonorowana nagrodą Saturna dla najlepszej aktorki i zdobyła nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu. Wspólnie z reżyserem Alanem Rudolphem była producentem dramatu kryminalnego "Motywy zbrodni" ("Mortal Thoughts", 1991). Za występ w komedii Dana Aykroyda "Same kłopoty" ("Nothing But Trouble", 1991) i komedii romantycznej "Żona rzeźnika" ("The Butcher's Wife", 1991) była nominowana do Złotej Maliny dla najgorszej aktorki.
Dwukrotnie brała udział w kontrowersyjnych sesjach zdjęciowych dla miesięcznika „Vanity Fair”; w sierpniu 1991 (była wówczas w siódmym miesiącu ciąży) i w sierpniu 1992 („ubrana” w namalowany na ciele garnitur). Za kreację komandor porucznik JoAnne Galloway w Roba Reinera "Ludzie honoru" ("A Few Good Men", 1992) na podstawie sztuki Aarona Sorkina zdobyła nominację do MTV Movie Award w kategorii „Najlepsza aktorka”. W 1993 i 1996 otrzymała People’s Choice Award. Za rolę Diany Murphy w szeroko krytykowanym przez prasę melodramacie Johna Barry’ego "Niemoralna propozycja" ("Indecent Proposal", 1993) z Robertem Redfordem była nominowana do Złotej Maliny dla najgorszej aktorki oraz otrzymała MTV Movie Award za najlepszy pocałunek (z Woodym Harrelsonem) oraz dwie nominacje do tej nagrody: dla najlepszej wykonawczyni i najbardziej pożądanej aktorki. Za kolejną rolę – bezwzględnej szefowej, napastującej seksualnie niezadowolonego pracownika i byłego kochanka Toma Sandersa (Michael Douglas) – w kontrowersyjnym dreszczowcu erotycznym Barry’ego Levinsona "W sieci" ("Disclosure", 1994) była nominowana do MTV Movie Awards 1995 w dwóch kategoriach najlepszy czarny charakter i najbardziej pożądana aktorka. Z kolei za postać Hester Prynne w kostiumowym melodramacie Rolanda Joffé "Szkarłatna litera" ("The Scarlet Letter", 1995) na podstawie powieści Nathaniela Hawthorne’a zebrała nominacje do Złotej Maliny w kategoriach: najgorsza aktorka i najgorsza ekranowa para (z Robertem Duvallem i Garym Oldmanem), a także ponownie do MTV Movie Awards dla najbardziej pożądanej aktorki.
W komediodramacie kryminalnym Andrew Bergmana "Striptiz" ("Striptease", 1996) zagrała byłą pracowniczkę FBI, zatrudnioną w nocnym klubie i ustanowiła rekord gaży aktorskiej 12,5 mln dolarów. Także za tę rolę przyznano jej Złotą Malinę w kategoriach: najgorsza aktorka (wraz z rolą Annie Laird w dreszczowcu Briana Gibsona "Pod presją" ("The Juror", 1996) i najgorsza ekranowa para (z Burtem Reynoldsem). Użyczyła głosu Esmeraldzie w animowanej wersji powieści Wiktora Hugo "Dzwonnik z Notre Dame" ("The Hunchback of Notre Dame", 1996) i sequelu "Dzwonnik z Notre Dame II" ("The Hunchback of Notre Dame II", 2002). W 1997 zebrała dobre recenzje i nominację do Emmy i Złotego Globu dla najlepszej aktorki w miniserialu lub filmie telewizyjnym za rolę Claire Donnelly w dramacie telewizyjnym HBO "Gdyby ściany mogły mówić" ("If These Walls Could Talk", 1996) we współreżyserii Cher. Z kolei za rolę porucznik Jordan O’Neil w centrali wywiadowczej marynarki amerykańskiej (kreacja ta wymusiła na Moore ścięcie włosów) w dramacie sensacyjnym Ridleya Scotta "G.I. Jane" (1997) zdobyła Złotą Malinę dla najgorszej aktorki i nominację do MTV Movie Award za najlepszą walkę na ekranie (z Viggo Mortensenem).
Z czasem wycofała się z pierwszej ligi aktorskiej Hollywood, by zająć się produkcją filmową. Po latach powróciła na ekran w roli byłego „Aniołka” Madison Lee w komedii sensacyjnej McG "" ("Charlie’s Angels: Full Throttle", 2003) z Cameron Diaz, Drew Barrymore i Lucy Liu. Za występ otrzymała Złotą Malinę dla najgorszej aktorki drugoplanowej oraz nominację do MTV Movie Award dla najlepszego czarnego charakteru. Następnie wcieliła się w postać przegranej życiowo Virginii Fallon w dramacie Emilia Esteveza "Bobby" (2006), który otrzymał owację na stojąco podczas festiwalu w Wenecji, m.in. za zniewalającą kreację Moore.
Życie prywatne.
W 1979 poznała autora tekstów piosenek Freddy’ego Moore’a, którego poślubiła 8 lutego 1980. Rozwiedli się 7 sierpnia 1985 po pięciu latach małżeństwa. Spotykała się z Johnem Stamosem (1982), Pedro Aguinagą (1984), Emilio Estevezem (1984-87) oraz Dweezilem Zappą (1987).
21 listopada 1987 wyszła za aktora Bruce’a Willisa, z którym ma trzy córki: Rumer (ur. 16 sierpnia 1988), Scout LaRue (ur. 20 lipca 1991) i Tallulah Belle Willis (ur. 3 lutego 1994). 18 października 2000, po 13 latach małżeństwa, podano do wiadomości publicznej informację o rozwodzie. Po rozłące z Willisem związana była z aktorami: Leonardo DiCaprio (1997) i Bradem Pittem (1998), instruktorem wschodnich sztuk walki Oliverem Whitcombem (1999-2002), wokalistą Red Hot Chili Peppers – Anthonym Kiedisem (2002), przedsiębiorcą Guyem Osearym (2002) oraz aktorami: Owenem Wilsonem (2002), Tobeyem Maguire (2002) i Colinem Farrellem (2003).
24 września 2005 poślubiła młodszego o 16 lat aktora Ashtona Kutchera, z którym romansowała od 2003. Na uroczystości obecny był m.in. były mąż Moore Bruce Willis oraz ich córki, a ceremonię w zgodzie z zasadami tradycji żydowskiej poprowadził rabin Yehuda Berg. Dwa lata po ślubie Moore przyjęła nazwisko męża, jednak nadal posługiwała się nazwiskiem Moore w sprawach zawodowych. W październiku 2011 asystentka administracyjna Sara Leal w wywiadzie dla magazynu „Us Weekly” ujawniła, że Kutcher zdradził z nią Moore podczas imprezy z okazji szóstej rocznicy ich ślubu. 17 listopada 2011 między Moore a Kutcherem doszło do separacji, a 27 listopada 2013 para się rozwiodła.
Po rozstaniu z Kutcherem romansowała z Thomasem Jane (2012), baseballistą pochodzenia dominikańskiego Alexem Rodriguezem (2012), Martinem Hendersonem (2012), handlarzem dziełami sztuki Vito Schnabelem (2012), fotografem Terrym Richardsonem (2012), projektantem biżuterii Willem Haniganem (2013), bębniarzem Seanem Fridayem (2013) i restauratorem Harrym Mortonem (2013).
Studiuje kabałę.

</doc>
<doc id="390537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390537" title="Dimitr Samozwaniec">
Dimitr Samozwaniec



</doc>
<doc id="390541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390541" title="Język eyak">
Język eyak

Język eyak – wymarły język z rodziny języków na-dene.
Językiem tym posługiwano się w południowo-centralnej Alasce. Ostatnią znaną osobą biegle mówiącą tym językiem była Marie Smith z Cordovy, mieszkająca w Anchorage, która zmarła w styczniu 2008 r.

</doc>
<doc id="390542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390542" title="Karol Maciej Kaczkowski">
Karol Maciej Kaczkowski



</doc>
<doc id="390544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390544" title="Kaczkowski">
Kaczkowski



</doc>
<doc id="390546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390546" title="Jurgen Chrobog">
Jurgen Chrobog



</doc>
<doc id="390551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390551" title="Elihu Yale">
Elihu Yale

Elihu Yale (ur. 5 kwietnia 1649 w Bostonie, zm. 8 lipca 1721 w Londynie) – był angielskim kupcem i filantropem, gubernatorem Madrasu oraz fundatorem Collegiate School of Connecticut w New Haven, z której powstał słynny Uniwersytet Yale.
Życiorys.
Jego rodzina pochodziła z północnej Walii i wywodziła się z rodzinnej siedziby „Plas yn Iâl” w pobliżu miejscowości Llandegla w hrabstwie Denbighshire. Nazwisko Yale jest angielską wymową walijskiego słowa „Iâl”.
Jego ojciec wyemigrował do Ameryki Północnej w trakcie prześladowań purytan za panowania króla Karola I. Elihu Yale w wieku 3 lub 4 lat powrócił razem z rodzicami do Anglii i zamieszkał w Londynie, gdzie jego ojciec postanowił rozpocząć działalność handlową. Do Ameryki nigdy nie powrócił. Według Hiram Bingham niewiele można powiedzieć o jego edukacji, gdyż wszelkie dokumenty na ten temat zaginęły po pożarze Londynu w 1666. Wskazywane są dwie szkoły: Merchant Tailors' School oraz St. Paul’s School.
Jesienią 1671 został zatrudniony w Kompanii Wschodnioindyjskiej i jeszcze tego samego roku popłynął do Indii w charakterze zwykłego urzędnika. 23 czerwca 1672 został zakwaterowany na miejscu. W ciągu kilku lat awansował i w 1678 został mianowany zarządcą fortu Świętego Jerzego w Madrasie, głównej brytyjskiej placówki dyplomatyczno-handlowej w Indiach.
W 1699 wrócił do Londynu i założył własny biznes oparty na handlu diamentami. Znany był ze swojej szczodrości. W 1718 został poproszony przez Cotton Mather o materialną pomoc dla Collegiate School of Connecticut w celu wybudowania nowego budynku szkoły. W wyniku Yale przesłał za ocean 417 książek, portret Jerzego I oraz ekwiwalent 800 funtów szterlingów w 9 belach sukna. W podzięce nowy budynek został nazwany jego imieniem, a z czasem cała szkoła otrzymała miano Yale College.
Zmarł w swoim domu przy Queens Square. Pochowany został na cmentarzu w Wrexham.

</doc>
<doc id="390555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390555" title="Józef Teofil Teodorowicz">
Józef Teofil Teodorowicz



</doc>
<doc id="390557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390557" title="Małyszyn (Gorzów Wielkopolski)">
Małyszyn (Gorzów Wielkopolski)

Małyszyn ("Małyszyn Wielki") – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego, położona w zachodniej części miasta. Włączona w granice administracyjne miasta w 1979 roku.
Siedzibę miał tutaj Dom Kultury "Małyszyn", w którym działały m.in. zespół muzyczny, biblioteka publiczna oraz Młodzieżowy Dom Kultury. 7 lutego 2013 roku ruszyła likwidacja Domu Kultury zgodnie z uchwałą Rady Miasta Gorzowa. W Małyszynie znajduje się także Zakład Hodowli Roślin "Strzelce" o. "Małyszyn" o bardzo bogatych tradycjach (whodowano tutaj wiele nowych odmian zbóż), uprawia się tutaj m.in. żyto, pszenżyto, rzepak, pszenicę.
Klub Sportowy „Kłos” został założony w roku 1988. W klubie działają dwie sekcje zawodnicze, juniorów (do lat 19) oraz seniorów, obie drużyny prowadzi trener Stanisław Adamski, mający w swoim dorobku m.in. starty w II lidze piłkarskiej. Drużyna w sezonie 2014/2015 występuje w gorzowskiej A-klasie (VII poziom rozgrywek).
Główne ulice dzielnicy to:
Na terenie Zakładu Hodowli Roślin "Strzelce" znajduje się park, rosną w nim rzadkie okazy drzew i krzewów. Znajduje się tam także zabytkowy pałacyk z końca XIX w.
Liczba mieszkańców osiedla waha się pomiędzy 600-800. Do Małyszyna można dotrzeć autobusem MZK Gorzów linii 117, 119, 130, 131, 202, a także opcjonalnie 126 i 104.

</doc>
<doc id="390560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390560" title="Robert II Krótkonogi">
Robert II Krótkonogi



</doc>
<doc id="390562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390562" title="Johann Friedrich Miescher">
Johann Friedrich Miescher

Johann Friedrich Miescher (ur. 13 sierpnia 1844 w Bazylei, zm. 26 sierpnia 1895 w Davos) – szwajcarski badacz metabolizmu komórki oraz odkrywca kwasów nukleinowych.
W 1869, pracując na Uniwersytecie w Tybindze wyizolował z bandaży nasiąkniętych ropą pacjentów kwasy nukleinowe, które nazwał nukleiną. Później odkrył, że znajdują się głównie w chromosomach. W 1893 napisał: "...dziedziczenie zapewnia ciągłość formy z pokolenia na pokolenie; podstawy tej ciągłości tkwią nawet głębiej niż w cząsteczce chemicznej. Tkwią w budowie grup atomów. W tym sensie jestem zwolennikiem teorii dziedziczenia chemicznego..."
Zmarł na gruźlicę.

</doc>
<doc id="390563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390563" title="Kabaret Jurki">
Kabaret Jurki

Kabaret Jurki – powstał w 1994 roku, pochodzi z Zielonej Góry i od lat należy do Zielonogórskiego Zagłębia Kabaretowego.
Kabaret Jurki jest przedstawicielem tradycyjnego w formie kabaretu. Na jego program składają się skecze, monologi i piosenki o różnorodnej tematyce obyczajowo-społecznej. Członkowie kabaretu pozwalają sobie na improwizowanie w trakcie skeczy, dzięki czemu występ jest żywy, dynamiczny i za każdym razem nieco inny. Tworzą również piosenkę kabaretową.
Początkowo Jurki prezentowały kabaret form sierocych. Nurt sierocy charakteryzował się specyficznym wyglądem, egzaltowaną mową i „przepraszającym” zachowaniem – kłaniali się w środku skeczu po każdej silniejszej reakcji publiczności, emocje wyrażali poprzez sztuczną deklamację, a stroje dobierali sobie o dwa numery za małe. W ten właśnie sposób zaprezentowali się na PACE w 1996 roku. Zdobyli za ten występ I Nagrodę.
Ich kolejne programy mają już inną formę. 
Nazwa Jurki pochodzi od jednego z pierwszych członków i lidera kabaretu – Jurka. Pierwsze kroki Jurki stawiały pod czujnym okiem Władysława Sikory. 
Na antenie TVP1 17 września 2004 roku pojawił się odcinek 501 programu Śmiechu warte, prowadzony przez Przemysława Żejmo i Wojciecha Kamińskiego. 
Z końcem marca 2020 z grupy odszedł Wojciech Kamiński. 
Obecny skład kabaretu Jurki: 

</doc>
<doc id="390570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390570" title="Kościół katolicki w Polsce">
Kościół katolicki w Polsce

Kościół katolicki w Polsce – największa wspólnota wyznaniowa w Polsce, kierowana przez biskupów należących do Konferencji Episkopatu Polski. Od 2014 roku przewodniczącym Konferencji Episkopatu Polski jest Stanisław Gądecki, arcybiskup metropolita poznański. Według danych przekazywanych do GUS w 2017 roku liczył 32,91 miliona ochrzczonych (w tym 30 807 duchownych), w 10 263 parafiach. Według danych Instytutu Statystyki Kościoła Katolickiego w 2019 we mszach uczestniczyło 36,9% zobowiązanych wiernych, a 16,7% przystąpiło do komunii świętej(zobacz dominicantes i communicantes w Polsce). W 2021 liczba parafii wzrosła do 10352. Liczba księży wyniosła 20135, a kleryków 1341. Udzielono 315.357 chrztów (wobec 312.082 w 2020), 331.744 I komunii (wobec 297.951 w 2020), 265.681 bierzmowania (252.253) i 103.807 ślubów (wobec 91.468 rok wcześniej). W niedzielnych mszach uczestniczyło 28,3% wiernych, 12,9% przystępowało do komunii, a na religię uczęszczało 82,4% uczniów
Historia.
Chrzest Polski.
Według jednej z hipotez jako pierwsze, wraz z południowymi wpływami, na tereny obecnej południowej Polski dotarło chrześcijaństwo w obrządku wschodnim m.in. poprzez działalność braci Cyryla i Metodego (według „Żywotu św. Metodego” miał wówczas zostać ochrzczony nieznany z imienia książę Wiślan). Domniemane podporządkowanie Wiślan i innych południowych plemion państwu wielkomorawskiemu, a potem, prawdopodobnie, na krótko Czechom spowodowało, że to Polanie, jako najsilniejszy i niezależny ośrodek, zjednoczyli pod swoim przywództwem ziemie polskie.
Jako pierwszy z historycznych Piastów, prawdopodobnie w Wielką Sobotę 14 kwietnia 966 (data symboliczna), przyjął chrzest Mieszko z rąk duchownego obrządku łacińskiego, biskupa Jordana. To wydarzenie stało się oficjalnym początkiem działalności Kościoła katolickiego w Polsce. W roku 968 ustanowiono w Poznaniu siedzibę biskupa misyjnego. Według kronikarzy Bolesław I Chrobry, syn Mieszka, utwierdzał wiarę chrześcijańską wśród poddanych, czasem nawet przy użyciu siły.
Na zjeździe gnieźnieńskim w roku 1000 zwołano synod, który zatwierdził pierwszą archidiecezję dla całej Polski z siedzibą w Gnieźnie. Utworzono też trzy nowe biskupstwa. Pierwszy podział administracyjny Kościoła wyglądał następująco:
Już pomiędzy rokiem 1007 a 1015 w wyniku nawrotu rodzimej wiary Słowian upadła diecezja kołobrzeska. W latach 30. XI wieku nastąpił powrót ludności ku dawnej religii, którego kulminacją był wybuch powstania ludowego w 1037 r., skierowanego przeciwko rozwijającym się stosunkom feudalnym i wprowadzaniu chrześcijaństwa. Skutkiem był upadek diecezji wrocławskiej, a w roku 1038 w wyniku najazdu Brzetysława I upadek metropolii gnieźnieńskiej i diecezji poznańskiej. Utrzymała się tylko diecezja krakowska gdzie nie dotarła ani fala buntu, ani najazd Brzetysława, gdy zajęto Śląsk i złupiono Wielkopolskę grabiąc cenne relikwie kościelne, które następnie biorący udział w wyprawie biskup praski Sewer uroczyście złożył w katedrze św. Wita w Pradze. Powstanie ostatecznie zdławione zostało w latach 40. XI wieku przez Kazimierza Odnowiciela przy pomocy rycerstwa niemieckiego. Przystąpiono wówczas do wzmożonego zwalczania dawnej religii, jej ośrodków i kultów, niszczenia powstałych wówczas świątyń i posągów oraz rozbudowy administracji kościelnej i odbudowy zniszczonych lub porzuconych wcześniej kościołów. W roku 1051 Kazimierz Odnowiciel restytuował diecezję śląską (wrocławską) najprawdopodobniej w Ryczynie. Prawdopodobnie w roku 1075 król Polski Bolesław Śmiały przywrócił metropolię gnieźnieńską i diecezję poznańską, reorganizował polski Kościół katolicki oraz przeniósł siedzibę diecezji śląskiej z powrotem do Wrocławia.
Rozwój chrześcijaństwa.
Do czasów Władysława II Kościół w Polsce miał następującą strukturę:
W 1376 utworzono drugą metropolię w Haliczu (od 1414 we Lwowie) z diecezjami łacińskimi na Rusi (Białoruś i Ukraina).
W 1596 w wyniku Unii brzeskiej doszło do połączenia Kościoła Katolickiego i Prawosławnego w Rzeczypospolitej Obojga Narodów, a po odrzuceniu unii przez część hierarchii i wiernych prawosławnych (dyzunia), do powstania w ramach Kościoła Katolickiego odrębnego obrządku rusińskiego z własną hierarchią i strukturą diecezjalną. W 1630 lwowski biskup Mikołaj Torosowicz Kościoła ormiańskiego złożył publicznie we Lwowskim kościele Karmelitów katolickie wyznanie wiary i w 1635 powtórzył je przed papieżem Urbanem VII, co doprowadziło do powstania w Rzeczypospolitej Obojga Narodów odrębnego obrządku ormiańskiego z własną hierarchią i strukturą diecezjalną.
W 1783 utworzono metropolię w Mohylewie dla diecezji zabranych Polsce. W 1818 utworzono czwartą metropolię w Warszawie dla Królestwa Polskiego.
Reformacja i kontrreformacja.
Reformacja pojawiła się na ziemiach polskich w latach 20. XVI w. i trwała do połowy XVII w., kiedy ostatecznie zwyciężyła kontrreformacja. W odróżnieniu od reformacji zachodnioeuropejskiej, polska reformacja nie wywarła niemal żadnego wpływu na ludność chłopską, ograniczając się do szlachty i magnatów (wśród których powstały grupy kalwinistów i braci polskich) oraz mieszczaństwa (wyznającego głównie luteranizm). Polska stała się jednym z ośrodków zwalczających unitarianizm. Należący do tego nurtu bracia polscy wyróżnili się nowatorskimi poglądami społecznymi i filozoficznymi.
Do XVII w. Polska była krajem, w którym stosunkowo duża część mieszkańców należała do zborów protestanckich. Swoje siedziby mieli tu na przykład bracia polscy. Wśród mieszczan, zwłaszcza w miastach takich jak Gdańsk czy Toruń, dominowali luteranie, wśród szlachty było wielu kalwinistów. Niechęć do tych grup zaczęła narastać podczas wojny ze Szwedami, ponieważ protestantów posądzano o sprzyjanie najeźdźcy, gdyż król szwedzki sam był protestantem.
W 1782 w Krakowie Franciszek Leopold Lafontaine rozpoczął szczepienia wirusem ospy krowiej przeciwko ospie prawdziwej, zdołał jednak zaszczepić zaledwie 8 osób, ponieważ szczepieniom sprzeciwiło się tamtejsze duchowieństwo katolickie.
II Rzeczpospolita.
Kościół katolicki w II Rzeczypospolitej był reprezentowany przez cztery obrządki (ryty). Według urzędowych wykazów diecezjalnych (schematyzmów) w 1931 roku wiernych Kościoła było 23 mln 175 tys. osób, w tym:
Ogólna liczba ludności Polski w 1931 r. wynosiła 31 mln 915 tys. osób.
II wojna światowa.
Lata 1939–1944 były czasem silnych prześladowań duchowieństwa Kościoła katolickiego przez okupanta niemieckiego i sowieckiego. Z dotychczasowych ustaleń wynika, że hitlerowcy zamordowali 1832 księży i kleryków diecezjalnych, 357 księży i kleryków zakonnych, 205 braci zakonnych oraz 289 zakonnic polskiego pochodzenia. Na terenie samego Generalnego Gubernatorstwa zginęło ogółem 466 księży, z czego 117 zostało rozstrzelanych, a pozostali zmarli w obozach koncentracyjnych.
Polskich księży więziono w kilku niemieckich obozach koncentracyjnych: Stutthof, Oranienburgu, Sachsenhausen, Nordhausen, Buchenwaldzie, Gross-Rosen i innych. W samym Oświęcimiu zabito 167 duchownych z 416 tam przebywających. Na terenie III Rzeszy najwięcej polskich duchownych zostało zamordowanych w Dachau, gdzie utworzono specjalny, wydzielony blok dla duchowieństwa tzw. "Priesterblock". W obozie tym uwięziono w sumie 1780 polskich księży z czego 868 zostało zamordowanych.
Strat osobowych Kościoła katolickiego pod okupacją radziecką do dziś nie udało się jednoznacznie oszacować. Wynika to ze złożoności problemu, braku źródeł. Przypuszcza się, że były procentowo większe, a wielu księży i duchowieństwa zakonnego zostało zesłanych w głąb Rosji – zwłaszcza do syberyjskich gułagów.
W rezultacie wojny i okupacji ziem polskich w niektórych diecezjach brakowało do 49% duchownych. Tak właśnie sytuacja prezentowała się w diecezji włocławskiej, gnieźnieńskiej i chełmińskiej, czyli na terenach wcielonych przez okupanta niemieckiego do III Rzeszy. Pozostałe placówki również odczuły podobne efekty.
Wraz z rządem II RP, kraj opuścił prymas – kard. August Hlond. Początkowo przebywał w Watykanie. Następnie udał się do Francji, gdzie został aresztowany przez Gestapo i internowany w jednym z klasztorów. Pod jego nieobecność w okupowanym kraju na terenie GG Kościołem zarządzał kard. Adam Stefan Sapieha – metropolita krakowski. Natomiast na obszarach bezpośrednio wcielonych do III Rzeszy, biskup pomocniczy diecezji poznańskiej i administrator apostolski metropolii poznańskiej oraz gnieźnieńskiej – Walenty Dymek.
Spośród wielu ówczesnych osobowości Kościoła katolickiego w Polsce na kartach historii zapisali się: św. Maksymilian Maria Kolbe – założyciel Niepokalanowa oraz duchowny, który poświęcił swoje życie za innego więźnia; bł. Stefan Wincenty Frelichowski – patron harcerstwa Rzeczypospolitej; bł. Michał Kozal – biskup zamordowany w Dachau i 108 błogosławionych męczenników.
Duchowni Kościoła katolickiego w Polsce brali również czynny udział w tworzeniu podziemnego oporu przeciwko okupantom. Ich najważniejszą rolą była posługa kapłańska w oddziałach partyzanckich, pomoc Żydom, pomoc w zorganizowaniu żywności, jak również pełnili funkcje łączników i informatorów. Hierarchowie jak kard. Adam Stefan Sapieha byli łącznikami krajowych placówek AK z rządem na uchodźstwie.
1944–1989.
W wyniku działań wojennych, zmiany granic, wysiedleń ludności ukraińskiej i niemieckiej oraz przesiedleń ludności polskiej dokonanych w latach 1945–1949 z terenów włączonych do ZSRR, zmieniła się struktura wyznaniowa i narodowościowa Polski. W 1938 r. obywatele wyznania rzymskokatolickiego stanowili 65% mieszkańców Polski, natomiast po 1945 roku mieszkało w kraju ok. 23 mln katolików co stanowiło 97,7% ludności. Polityka wyznaniowa władz po 1944 roku nastawiona była na uniezależnienie Kościoła katolickiego od Watykanu i budowanie Kościoła narodowego, wspieranie małych kościołów i związków wyznaniowych, wśród których wymienić należy m.in. Kościół polskokatolicki oraz ograniczanie roli Kościoła katolickiego jedynie do wąsko pojętego kultu i posługi religijnej oraz wyłączenia go z działalności oświatowej, wychowawczej i charytatywnej.
W 1945 roku Rząd Tymczasowy Rzeczypospolitej Polskiej uznał, że konkordat z 1925 roku nie obowiązuje na skutek jednostronnych posunięć Stolicy Apostolskiej, sprzecznych ze zobowiązaniami konkordatowymi. Zarzucono stronie kościelnej złamanie art. IX w powiązaniu z art. XII. w związku z dokonanymi przez Watykan zmianami granic diecezji po napaści Niemiec na Polskę w roku 1939 i mianowaniem biskupa Karla Spletta, będącego obywatelem Niemiec, administratorem diecezji chełmińskiej. Jako argument, przytaczano też fakt ucieczki nuncjusza Filippo Cortesi we wrześniu 1939 r. z Polski. 
W tydzień po pogromie kieleckim w 1946 roku delegacja lubelskich Żydów prosiła biskupa Wyszyńskiego „o wydanie do duchowieństwa i wiernych diecezji odezwy duszpasterskiej”. Wyszyński doradził, że „lepiej by było dla Żydów, gdyby wynieśli się w ogóle z Polski, np. do Palestyny, albo zakupili sobie jakąś kolonię czy wyspę”.
Po sfałszowanych wyborach do Sejmu w styczniu 1947 roku oraz wybraniu przez Sejm Ustawodawczy (1947–1952) Bolesława Bieruta na urząd prezydenta, wzmogły się represje wobec Kościoła. W październiku 1947 roku podczas ogólnokrajowej odprawy funkcjonariuszy MBP poruszano zagadnienie redukcji wpływów Kościoła. Dyrektor Departamentu V płk. Julia Brystiger przedstawiła plan rozbudowy sieci agenturalnej odpowiedzialnej za rozpracowywanie instytucji kościelnych. Utworzona pod koniec 1948 roku PZPR powołała komisję w celu "„ustalenia linii wobec kleru”", której wykonawcą został gen. Stanisław Radkiewicz. W lipcu 1949 roku Kongregacja Świętego Oficjum wydała dekret, grożąc ekskomuniką katolikom należącym do partii komunistycznej lub współpracującym z komunistami. Dekret zbiegł się w czasie z wydarzeniem nazywanym „"cudem lubelskim"”, któremu towarzyszyły manifestacje uczuć religijnych. 19 lipca 1949 roku Hilary Minc zaproponował działania, które miały doprowadzić do rozłamu w Kościele. Inicjatywa zakładała stworzenie grupy duchownych współpracujących z władzami i oddzielenie ich od reszty hierarchii kościelnej. Postulowano przedłożenie wszystkim duchownym i katechetom deklaracji lojalności, która w zamyśle miała prowadzić do podziałów. W tym samym miesiącu wpisano wszystkich księży do rejestrów podatkowych z obowiązkiem deklarowania wszystkich przychodów w tym z ofiar, opłat za śluby czy pogrzeby. W sierpniu 1949 roku zmieniono przepisy o stowarzyszeniach, które od tej pory musiały zgłosić swoje istnienie w urzędzie lub ulegały rozwiązaniu. Przepisy ułatwiały rozpoznanie organizacji przez resort bezpieczeństwa. Zmusiło to Episkopat do rozwiązania wszystkich zrzeszeń religijnych.
Po nadużyciach do jakich doszło we wrocławskim oddziale Caritas na przełomie 1949 i 1950 roku władze państwowe wykorzystując sytuację przystąpiły do likwidacji tej organizacji. Likwidowano prasę i wydawnictwa katolickie, faktycznie zlikwidowano główną organizację charytatywną Caritas, proces przejmowania placówek zakończono w marcu 1952 roku. Dokonano nacjonalizacji kościelnych majątków ziemskich. Umożliwiła to ustawa z 20 marca 1950 roku o przejęciu dóbr martwej ręki, i utworzeniu w ramach rekompensaty Funduszu Kościelnego. Władzom komunistycznym nie udało się zlikwidować, ani przejąć Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.
Rozbijaniu jedności Kościoła posłużyło powołanie do istnienia Komisji Księży przy Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, którego członków popularnie nazywano księżmi patriotami. Należeli do nich duchowni dyspozycyjni wobec władzy komunistycznej. Władze komunistyczne założyły też całkowicie zależne od siebie Stowarzyszenie Pax, którego przewodniczącym był Bolesław Piasecki. Pax wydawał prasę określającą się jako „katolicka”: Słowo Powszechne oraz Dziś i Jutro. Od listopada 1950 roku z inicjatywy Piaseckiego powstała Komisja Intelektualistów i Działaczy Katolickich, skupiająca ludzi cieszących się w społeczeństwie autorytetem.
Początkowo na czele Kościoła w Polsce stał prymas kard. August Hlond. Po jego śmierci w 1948 prymasem został abp Stefan Wyszyński. W 1950 r. doprowadził on do czasowego unormowania stosunków między rządem komunistycznym a Episkopatem zawierając porozumienie z władzami komunistycznymi określające niektóre warunki działalności Kościoła rzymskokatolickiego w Polsce. Kompromis został przeforsowany przez abp. Wyszyńskiego wbrew woli biskupów. Spotkał się również z chłodnym przyjęciem Stolicy Apostolskiej. 14 kwietnia zostało zawarte porozumienie pomiędzy Episkopatem Polski reprezentowanym przez prymasa Stefana Wyszyńskiego a komunistycznymi władzami państwowymi, które gwarantowało niezależność struktury Kościoła i trybu powoływania jego władz od administracji państwowej i zastępowało nieuznawany przez rząd od 1945, ale niewypowiedziany formalnie konkordat. Władze utrzymały lekcje religii w szkołach, zezwalały na wydawanie czasopism o orientacji katolickiej, na prowadzenie zakonów i ok. 30 kapelanów w wojsku. Episkopat poszedł jednak w zamian na wiele ustępstw. Deklarował m.in. że wezwie duchowieństwo, aby w pracy duszpasterskiej nauczało wiernych „poszanowania prawa i władzy państwowej”. Zobowiązywał się do tego, że będzie się „przeciwstawiał wrogiej Polsce działalności” oraz że będzie wyjaśniał duchowieństwu, „aby nie sprzeciwiało się rozbudowie spółdzielczości na wsi”. W pkt. 8 porozumienia Episkopat stwierdzał:
Porozumienie miało wymiar wyłącznie fasadowy. Kilka dni po zawarciu porozumienia rząd powołał do życia UdSW. W maju 1950 roku Bierut pisał do Stalina: "„Na bazie tego pożytecznego dla nas kompromisu będziemy rozwijać dalsze natarcie w celu ograniczenia wpływu Kościoła katolickiego w naszym kraju”". W tym samym miesiącu gen. Radkiewicz otrzymał od Bieruta polecenie aby MBP nadal stosowało instrukcje dotyczące represji i ograniczenia wpływów Kościoła. Próbując łagodzić sytuację 9 czerwca 1950 roku Episkopat wydał deklarację do wiernych, w której popierał apel sztokholmski. Według danych kościelnych około pięciuset księży, którzy odmówili podpisania apelu usunięto ze stanowiska katechety, zamykano domy zakonne. W wyniku "„odkrycia”" składów broni i "„ośrodków szpiegowskich”" w klasztorach, zaczęły się aresztowania księży. W styczniu 1951 roku przeprowadzono pierwszy z procesów pokazowych. Ks. Zbigniew Gadomski i ks. Piotr Oborski oskarżeni zostali o współudział w zabójstwie i konspiracje z Armią Podziemną. Przyśpieszono laicyzację szkolnictwa tworząc szkoły bezwyznaniowe, zlikwidowano blisko sześćdziesiąt niższych seminariów zakonnych.
Konstytucja Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej z 22 lipca 1952 r. wprowadziła rozdział Kościoła od państwa. W art. 70 ust. 2 stwierdzono: „Kościół jest oddzielony od państwa. Zasady stosunku państwa do kościoła oraz sytuację prawną i majątkową związków wyznaniowych określają ustawy”.
Lata 1952–1953 przyniosły zatrzymanie i trzyletnie internowanie prymasa Wyszyńskiego, procesy m.in. proces bp. Czesława Kaczmarka, i proces Kurii Krakowskiej, w których padały wyroki śmierci i długoletniego więzienia. Wypędzono z diecezji katowickiej trzech biskupów: Stanisława Adamskiego, Juliusza Bieńka, Herberta Bednorza. Z archidiecezji krakowskiej wypędzono bp. Eugeniusza Baziaka.
9 lutego 1953 roku Rada Państwa wydała dekret o obsadzaniu stanowisk duchownych, uzależniając decyzję o nominacjach od zgody organów państwowych. Następnie 13 maja 1953 rząd wydał rozporządzenie wykonawcze dekretu z 9 lutego 1953. Prawo to służyło również do wymuszania zwolnienia księży uznanych za niewygodnych. W odpowiedzi 8 maja 1953 biskupi skierowali do władz list „Non possumus” ("Nie możemy"), w którym wyrazili sprzeciw wobec działań rządu. List ten został upubliczniony podczas procesji Bożego Ciała w Warszawie 4 czerwca 1953. Rozpoczęło to okres represji wobec duchowieństwa. 25 września 1953 aresztowano prymasa na podstawie uchwały nr 700/53 przyjętej przez Prezydium Rządu. Trzy dni później na nadzwyczajnej Konferencji Plenarnej Episkopatu zgodnie z oczekiwaniami władz hierarchowie wybrali bp. Michała Klepacza na nowego przewodniczącego Episkopatu oraz wydali oświadczenie do wiernych akceptujące działania rządu, którego podpisania odmówił jedynie ks. Wojciech Zink, rządca diecezji warmińskiej, za co został aresztowany 2 października. 17 grudnia 1953 biskupi w Belwederze złożyli ślubowanie na wierność PRL. Miało to deprecjonować wizerunek Kościoła w społeczeństwie jako niezależnej siły moralnej w kraju. Wkrótce również księża zostali zobowiązani od ślubowania wierności PRL przed urzędnikami publicznymi zarówno już piastujący swoje stanowiska jak też oczekujący na ich objęcie. Episkopat wydał memoriał do Rady Ministrów, w którym zadeklarowali, że jeśli państwo nie pozwoli na obsadzanie stanowisk kościelnych właściwymi ludźmi to nie będą obsadzać stanowisk.
Z ustaleń Zygmunta Zielińskiego w latach 1945–1953 w wyniku działań aparatu represji śmierć poniosło 37 księży diecezjalnych, 350 zesłano, 700 uwięziono, a 900 wypędzono. Spośród zakonników i zakonnic zginęły 54 osoby, 200 zesłano, a 300 wypędzono. Podobne statystyki oszacował resort bezpieczeństwa.
Wraz z nastaniem odwilży gomułkowskiej (1956) stosunki państwa i Kościoła uległy zmianie. W 1956 wznowiono wydawanie „Tygodnika Powszechnego” i miesięcznika „Znak”, w 1959 w Krakowie powstał Społeczny Instytut Wydawniczy „Znak”. Rozpoczęto realizację programu duszpasterskiego określanego jako Wielka Nowenna poprzedzającego uroczyste obchody milenium chrztu Polski (1966). W 1964 zmarł na skutek prześladowań ze strony władz komunistycznych Władysław Findysz.
Władze także w latach 60. kontynuowały politykę ograniczania roli Kościoła w Polsce. Kościół katolicki był inwigilowany przez Urząd Bezpieczeństwa, a następnie przez Służbę Bezpieczeństwa (SB). Przy SB funkcjonował specjalny Departament IV zajmujący się zwalczaniem Kościołów i związków wyznaniowych. Każdy kleryk wstępując na I rok seminarium duchownego miał zakładaną teczkę przez SB. Część z kandydatów do stanu duchownego była zmuszona odbyć dwuletnią służbę wojskową w specjalnych jednostkach dla kleryków. Próbowano ich tam indoktrynować w duchu marksistowsko-leninowskim, nasyłano prostytutki i szykanowano za prowadzenie praktyk religijnych. 
W stosunku do zajść w marcu 1968 roku Kościół zachował daleko idącą wstrzemięźliwość, nie chcąc brać udziału w walce wewnętrznej w PZPR. Episkopat w swoich publicznych enuncjacjach wyraźnie stanął po stronie młodzieży, nigdy natomiast nie odniósł się do kampanii antysemickiej. Prymas Wyszyński stwierdzał na posiedzeniu Komisji Głównej Episkopatu: "Najtrudniejsza to sprawa żydowska. Społeczeństwo polskie na ogół jest przeciwko Żydom i to trzeba mieć przed oczami. Druga rzecz to nie sprecyzowany układ sił w partii."
Takie stanowisko doprowadziło do zmiany postrzegania przez Gomułkę roli Kościoła w państwie. Kościół w dalszym ciągu pozostawał przeciwnikiem politycznym partii komunistycznej, ale okazało się, że tak jak w 1956 i 1957 roku może on odegrać rolę stabilizatora sytuacji. Sprawom ograniczenia roli Kościoła zaczęto poświęcano coraz mniej uwagi, a w polityce wobec duchowieństwa pojawiły się elementy pragmatyczne.”.
W trakcie masakry na Wybrzeżu w grudniu 1970 roku Prymas Wyszyński był zaniepokojony możliwością interwencji wojskowej w Polsce ze strony sił radzieckich i wschodnioniemieckich oraz, co za tym idzie, o zachowanie przez PRL nawet ograniczonej suwerenności. Nie widział możliwości przeciwstawienia się takiej interwencji i obawiał się bezużytecznego rozlewu polskiej krwi. „To co miało miejsce na Wybrzeżu mogło się powtórzyć w Łodzi, w Warszawie, w Krakowie- wszędzie. Jak by była wtedy sytuacja(...)? Czy uruchomiono by jednostki wojskowe skomasowane nad granicą polsko - czeską i koło Szczecina? A gdyby te formacje tu weszły, czy potem by się wycofały? Zwłaszcza Niemcy ze Szczecina?(...) Nie widomo.” - stwierdził Prymas podczas posiedzenia Rady Głównej Episkopatu.
Na mocy ustawy uchwalonej przez Sejm PRL 23 czerwca 1971 roku przyznano kościołowi katolickiemu prawo własności ponad 4000 kościołów i kaplic blisko 1,500 budynków oraz kilkaset hektarów gruntów ornych. 2 lata później dodatkowo kościół otrzymał ponad 600 nieruchomości. Z korzyścią dla kościoła uregulowano również sprawy finansowe związane z księgami inwentarzowymi bowiem 10 lutego 1972 roku ukazało się rozporządzenie Ministra Finansów uchylające obowiązek prowadzenia ksiąg inwentarzowych przez kościelne osoby prawne zakony i kongregacje duchowne. Tylko z tego tytułu kościół posiadał zaległości podatkowe wynoszące na koniec 1970 roku 368 mln. zł. W lipcu 1972 roku rozporządzeniem Rady Ministrów umorzono znaczącą część tej kwoty. 
Doniosłym wydarzeniem było podpisanie 6 lipca 1974 roku w Rzymie protokołu ustanawiającego stałe kontakty robocze pomiędzy PRL a Stolicą Apostolską co odczytywano jako zapowiedź nawiązania w przyszłości pełnych stosunków dyplomatycznych.
3 sierpnia 1976 roku doszło do wręcz manifestacyjnego okazywania Stefanowi Wyszyńskiemu sympatii przez wysokich dygnitarzy państwowych. W dniu 75 urodzin kardynała Wyszyńskiego do pałacu Prymasa udał się szef gabinetu prezesa Rady Ministrów wręczając bukiet 75 róż i wypowiadając w imieniu premiera Jaroszewicza życzenia by hierarcha w dalszym ciągu przewodził Kościołowi w Polsce.
Edward Gierek dwukrotnie spotykał się z prymasem Wyszyńskim (1977 i 1979). 1 grudnia 1977 Edward Gierek jako pierwszy przywódca komunistyczny spotkał się z papieżem, którym był wówczas Paweł VI.
Po powstaniu opozycji demokratycznej w drugiej połowie lat 70 na początku kościół nie dostrzegał konieczności radykalnych zmian społecznych. Rada Główna Episkopatu podczas swoich obrad w marcu 1978 roku stwierdzała: “(...) są silne naciski na kościół z różnych stron i próba wciągnięcia go w swoje rozgrywki. Jest duże uaktywnienie niektórych grup katolików świeckich niezrzeszonych. (...) Nie możemy pozwolić się wciągnąć w ich aktywizację polityczną, ale z drugiej strony nie możemy ich zwalczać. Kościołowi i Narodowi one nie szkodzą, byleby tylko działały umiarkowanie, by nie przekroczyły limitu bezpieczeństwa (...) Musimy bronić Kościół, ale też musimy się bronić by Naród nie stanął w sytuacji trudnej. Co zyskamy gdyby odszedł Gierek? Nieustannie stajemy wobec tylu niewiadomych.” Również podczas głodówki, która miała miejsce w kościele Świętego Krzyża w październiku 1979 roku do świątyni przybył sekretarz generalny Konferencji Episkopatu Polski biskup Bronisław Dąbrowski, który odniósł się krytycznie do prowadzonego w niej protestu.
Jednocześnie kościół cały czas poddany był inwigilacji. W 1976 roku tajnymi współpracownikami SB było 2309 polskich duchownych (9,17%).
16 października 1978 kard. Karol Wojtyła został wybrany papieżem. Po wyborze Karola Wojtyły na papieża władze postanowiły skierować do niego depeszę gratulacyjna podpisaną nie tylko przez tytularną głowę państwa – Przewodniczącego Rady Państwa, co było zgodne z protokołem dyplomatycznym, ale i przez I sekretarza PZPR. 
26 sierpnia 1980 roku prymas Polski Stefan Wyszyński wygłosił homilię w której wyłożył stanowisko Kościoła w stosunku do rodzącej się „Solidarności” mówiąc wzywając do umiarkowania: „Żądania mogą być słuszne i na ogół są słuszne, ale nigdy nie jest tak, aby mogły być spełnione od razu, dziś Ich wykonanie musi być rozłożone na raty.” Tego samego dnia ukazał się komunikat Rady Głównej Episkopatu Polski w którym czytamy: „Osiągnięte porozumienia poparte odpowiednimi gwarancjami, powinny zakończyć strajki, aby normalne funkcjonowanie gospodarki narodowej i życia społecznego w pokoju stało się możliwe.”. W tym czasie prymas uważał, że strajk trzeba zakończyć i przystąpić do negocjacji z władzami. Precyzyjnie wyraził to w swoim dzienniku: „Jestem zdania, że strajk trzeba kończyć, nie dlatego, że rosną koszta gospodarcze, tylko dlatego że „lepsze jest wrogiem dobrego”. - Na razie Partia przegrała w oczach robotników i Narodu. Ale czy już trzeba ją dobijać? Trzeba ją skłonić, by zrobiła wszystko co możliwe, jako dalszy punkt wyjścia, do dalszego naprawiania błędów Partii. Ale trzeba pamiętać, że są i błędy społeczeństwa, które Partii ułatwiały błądzenie”.
W czasie wizyty delegacji robotników 7 września 1980 r. prymas wskazywał na czym powinni się skoncentrować w swojej aktywności społecznej związkowcy z „Solidarności”. Kardynał przestrzegał przed nadmiernym skupieniem się na rozgrywkach personalnych, wysuwaniem kolejnych żądań pod adresem władz i sugerował zwrócenie uwagi na odnowę społeczną i działania o charakterze organizacyjnym w kolejnych miesiącach. Prymasa radził działaczom związkowym żeby kierowali się zasadami katolickiej nauki społecznej i zadbali samokształcenie.
Równocześnie Episkopat działał w przekonaniu, iż nie powinien się angażować w rozwiązywanie szczegółowych kwestii związanych z bieżącą działalnością Solidarności oraz winien zachować dystans wobec związku. Prymas jednoznacznie zdefiniował stosunek kościoła do Solidarności w jednym z wpisów w swoim dzienniku: „Popierając Solidarność należy bronić się przed rozszerzeniem zadań społeczno-gospodarczych na tereny polityczne”. Kardynał Wyszyński a za nim inni biskupi traktowali przemiany zapoczątkowane przez protestujących robotników jako element walki o odrodzenie moralne społeczeństwa. W przekonaniu przywódcy polskiego kościoła należało unikać demagogii, zachować spokój i rozwagę w formułowaniu żądań. Jak oceniał prymas Lech Wałęsa nie jest w stanie tego zrobić i nie docenia wysiłku organizacyjnego: „Ruch stworzyć może, organizacji stworzyć nie umie, pomimo żeśmy się starali, żeby miał odpowiednich współpracowników i pomocników.”. 
O niejednoznacznym stosunku Kościoła do Solidarności świadczą też liczne wystąpienia jego hierarchów. Biskup Kaczmarek podkreślał na posiedzeniu Episkopatu Polski w październiku 1980 roku, że „Na Wybrzeżu działają dysydenci. Oni podburzają Wałęsę. Stawiają żądania polityczne - Wałęsa przed tym się broni. Próbują instrumentalizować Kościół - to prawda. Na to nie pozwolimy.” Arcybiskup Stroba natomiast w grudniu 1980 roku na posiedzeniu tego samego organu powiedział: „Episkopat znalazł się w niebezpieczeństwie podwójnej instrumentalizacji. Tak Rząd PRL jak i Solidarność chcą instrumentalizować dla swoich celów Kościół. Musimy przeto być czujni, pozostać sobą i nie dać się nikomu instrumentalizować.” Prymas natomiast zwracał uwagę, że we współpracę ze związkiem nie powinni angażować się duchowni: „Kładę nacisk na to żeby księża nie dali się wciągnąć w napięcia polityczne, które w dużym stopniu potęguje KOR.”. 
Po strajkach w sierpniu 1980 roku wprowadzono w Polskim Radiu transmisje mszy świętej. Władze dopuściły również do kolportażu w Polsce watykańskiego „Osservatore Romano”. Zasady planowania i realizacji budowy kościołów przeszły z właściwości władz centralnych do władz terenowych. Na terenach zakładów pracy robotnicy urządzali kapliczki, powszechnym stał się zwyczaj święcenia sztandarów związkowych "„Solidarności”", księża organizowali msze święte dla strajkujących robotników. W grudniu 1980 roku przewodniczący Rady Państwa Henryk Jabłoński wziął udział w mszy świętej z okazji odsłonięcia w Gdańsku Pomnika Poległych Stoczniowców 1970.
W lutym 1981 roku I sekretarz KC PZPR Stanisław Kania tak relacjonował stanowisko Prymasa odnośnie do sytuacji w Polsce: „Wyszyński uważa, że w Polsce musi być silna władza, że Polska jest związana z blokiem socjalistycznym, że musi być partia, która winna się sama regenerować. Jeśli zaś partia miałaby się rozsypać, to wówczas musiałaby powstać nowe partia. On, Prymas Polski, opowiada się za obecną partia, ale zmienioną. Partia gwarantuje władzę i spokój”. 
Swoje mitygujące radykałów stanowisko powtórzył Prymas podczas tzw. „kryzysu bydgoskiego”, gdy delegacja „Solidarności” przybyła do Prymasa na kilka dni przed proklamowaniem strajku generalnego w kraju. Mówił: „(...) najpilniejsza sprawa jest ta, abyście panowie, chcąc wiele, nie stracili tego co macie dziś. (...) To nie jest oczywiście największa cnota: męstwo. Największą cnotą jest miłość, a także roztropność i rozwaga. (...) Wstrzymujemy się od środków tak kosztownych, jakim może być strajk generalny, który tak łatwo jest zacząć, ale skończyć bardzo trudno.” 
W listopadzie 1981 roku władze państwowe zaproponowały powołanie Rady Porozumienia Narodowego w skład której wejść mieli reprezentanci władz, „Solidarności” i Kościoła katolickiego. Propozycja została odrzucona przez „Solidarność”. Stanowisko Kościoła katolickiego i prymasa Glempa oceniające postępowanie „Solidarności” tuż przed ogłoszeniem stanu wojennego zawiera notatka biskupa Bronisława Dąbrowskiego przekazana Janowi Pawłowi II podczas wizyty przedstawicieli Episkopatu w Watykanie tuż po wprowadzeniu stanu wojennego (22-23 grudnia 1981 r.): „Solidarność” wbrew ostrzeżeniom Kościoła eskalowała wystąpienia i dążenie do władzy. Odmówiła wejścia do Rady Porozumienia Narodowego, mimo że Wałęsa 4 listopada 81 roku zgodził się na wejście razem z Księdzem Prymasem, u premiera. Po spotkaniu z premierem Komisja Krajowa zdyskwalifikowała Wałęsę i oświadczyła, że „Solidarność” nie wejdzie do Rady. (...) Zebranie Mazowsza na Politechnice 5-6 grudnia i powzięte uchwały zaalarmowały władze, szczególnie wyznaczenie manifestacji ulicznej na dzień 17 grudnia 1981 roku. Nasze rozmowy na wszystkich szczeblach „Solidarności” nie dały wyniku (...). Komisja Krajowa w Gdańsku 11-12 grudnia 81. Opinia Wałęsy - zbiorowa halucynacja, wielu uległo prowokacji.
13 grudnia 1981 roku po północy na polecenie gen. Wojciecha Jaruzelskiego o wprowadzeniu stanu wojennego członek Biura Politycznego PZPR i współprzewodniczący ze strony rządowej Komisji Wspólnej Rządu i Episkopatu Kazimierz Barcikowski poinformował prymasa Polski Józefa Glempa w toku bezpośredniej rozmowy w rezydencji prymasa na ul. Miodowej. Jeszcze tego samego dnia prymas Glemp wygłosił w Częstochowie kazanie do młodzieży w którym zaapelował o zachowanie spokoju. Wezwał młodzież do zachowania życia w imię działań dla dobra ojczyzny. Wieczorem podczas kolejnego kazania w Warszawie apelował o realizm i zaniechanie myśli o walce bratobójczej.
Jednocześnie 15 grudnia Rada Główna Episkopatu Polski przyjęła komunikat oceniający negatywnie wprowadzenie stanu wojennego. Jednak po interwencji kierownika UdsW Jerzego Kuberskiego u prymasa Józefa Glempa mającej miejsce w nocy z 16 na 17 grudnia wstrzymano publikację komunikatu.
W trakcie stanu wojennego w kręgach zarówno władzy jaki Kościoła rozważano pomysł przeniesienia Lecha Wałęsy z rządowego ośrodka internowania do miejsca odosobnienia znajdującego pod opieką Kościoła. Pomysł zarzucono, ale przedstawiciele Kościoła otrzymali zgodę na stały kontakt z Wałęsą. Na wniosek Kościoła władze zdecydowały się na zwolnienie z internowania m.in. matek wychowujących dzieci i osób z kłopotami zdrowotnymi.
Jeszcze w stanie wojennym Kościół uzyskał zgodę na powołanie sieci instytucji dobroczynnych zastępujących „Caritas”, która to organizacja znajdowała się poza kontrolą władz Kościoła (władze państwowe nie zgodziły się na zwrot nazwy „Caritas” Kościołowi). Napływające z Zachodu dary na rzecz Kościoła zostały zwolnione z opłat celnych i były przekazywane zarówno internowanym, którym zapewniono opiekę religijną, jak i były rozdawane wiernym w kościołach w całym kraju.
W marcu 1982 roku władze kościelne poinformowały stronę państwową, iż życzyłyby sobie aby wizyta Papieża w ojczyźnie odbyła się w sierpniu 1982 roku w związku z przypadającą wtedy 600 rocznicą obecności obrazu Madonny na Jasnej Górze. Władze państwowe uznały, że wizyta w tym terminie w związku z napięciami w kraju jest nie wskazana i zapowiedziały, że wizyta może dojść do wniosku w roku następnym. Kościół zaproponował zatem by wizyta miała miejsce w maju aby Papież mógł wziąć udział w uroczystościach ku czci św. Stanisława, co spotkało się z odmową strony państwowej argumentującej, że św. Stanisław reprezentuje symbolicznie walkę między władzą kościelną a świecką. W sierpniu 1982 roku władze kościelne zażądały również od władz państwowych zgody na działanie kościelnej fundacji, która z pieniędzy pozyskanych na Zachodzie miała pomagać indywidualnemu rolnictwu w Polsce.
Po spotkaniu z gen. Jaruzelskim 7 listopada 1982 roku prymas Polski Józef Glemp tak mówił o sytuacji politycznej: „Kraj musi wzrastać przez spokój. Błędów władzy nie można naprawiać walką. Nadal uważam za wielki błąd władzy, że nie oddzieliła szlachetnej części „Solidarności” od radykalnego podziemia. Zlikwidowanie „Solidarności” powiększyło szeregi podziemia, a więc przejścia na ideę walki. Ideologia podziemia, inspirowana przez świeckie, o ile nie antykościelne środowiska Zachodu, pragnie kościół instrumentalizować. Mamy więc zjawisko wielkiej ewolucji „Solidarności”. Staje się grupą polityczną i podejmuje walkę z władzą i o władzę, stąd też sprawy związkowe schodzą na plan dalszy. Mamy także bardzo przykre świadectwa o Lechu Wałęsie. Są na pewno autentyczne, choć zdobycie tych wiadomości nie może być etyczne. Obawiam się nagłego rozczarowania społeczeństwa: partia zdradziła klasę robotniczą i „Solidarność” zdradziła ją także. W ogłoszonym po spotkaniu komunikacie stwierdzono: „Premier i Prymas dokonali przeglądu aktualnej sytuacji w kraju i wyrazili wspólną troskę o zachowanie i umocnienie spokoju i ładu społecznego oraz sumiennej pracy”.
W czerwcu 1983 roku, w okresie zawieszenia stanu wojennego miała miejsce pielgrzymka Jana Pawła II do Polski w trakcie której doszło do spotkań papieża zarówno z gen. Wojciechem Jaruzelskim, jak i prywatnie z Lechem Wałęsą.
19 października 1983 r. gen. Kiszczak spotkał się z arcybiskupem Dąbrowskim przekonując: „Jesteśmy gotowi rozmawiać z Kościołem. Macie przecież także rozsądnych ludzi, takich jak Siła – Nowicki, Olszewski, Wielowiejski, Chrzanowski, gdyby Ci chcieli się zaangażować.”.
W 1984 roku miał miejsce konflikt w szkole w Miętnem gdzie uczniowie zażądali wywieszenia krzyży w klasach. W tym też roku księża wstrzymali się od wzięcia udziału w wyborach do rad narodowych do których bojkotu wzywała podziemna „Solidarność”. W październiku 1984 roku oficerowie Służby Bezpieczeństwa zamordowali księdza Jerzego Popiełuszkę. W jego pogrzebie z ramienia rządu brał udział przewodniczący PAX Zenon Komender.
W maju 1986 roku doszło do spotkania Prymasa Glempa z członkiem BP PZPR Hieronimem Kubiakiem. Glemp zachęcając do kompromisu stwierdzał „Rozumiem, że nie można rozmawiać z Wałęsą, ale są przecież inni ludzie, bardzo różni i podzieleni. Brak rozmów i zbyt globalny stosunek do „Solidarności” ułatwia działanie skrajnej opozycji, bo wszyscy traktowani są tak samo”. Z powodu nie opowiadania się po żadnej ze stron kler katolicki stał się przedmiotem ataków zarówno ze strony rządowej, jak i zwolenników NSZZ Solidarność.
W czerwcu 1987 roku miała miejsce trzecia pielgrzymka Jana Pawła II do Polski. W trakcie tej pielgrzymki Papież dwukrotnie spotkał się z gen. Jaruzelskim z tym, że drugie spotkanie tuż przed wylotem na lotnisku w Warszawie odbyło się z inicjatywy strony kościelnej. Po wizycie Papieża przyspieszono prace nad normalizacją stosunków państwo – Kościół. Odmrożono pochodzący z 1983 roku projekt ustawy o wzajemnych relacjach opracowany przez Komisje Wspólną Rządu i Episkopatu. Stopniowo znoszono obostrzenia dotyczące posługi religijnej dla poszczególnych środowisk. Dotyczyło to m.in. duszpasterstwa więźniów i chorych w szpitalach. Zostały zliberalizowane przepisy dotyczące praktyk religijnych młodzieży na zorganizowanych koloniach i wakacjach, które przez długie lata były przyczyną konfliktów. Zostały na nowo uregulowane kwestie służby kapelanów wojskowych i dostępności praktyk religijnych dla żołnierzy. W roku 1988 objęto duchownych powszechnym systemem ubezpieczenia społecznego. Wyrażono zgodę na przyznanie praw kościelnych Państwowej Akademii Teologii Katolickiej.
W 1987 roku gen. Jaruzelski składając oficjalną wizytę w Rzymie został przyjęty na audiencji przez Jana Pawła II.
W 1989 roku PRL nawiązała pełne stosunki dyplomatyczne z Watykanem. W tym też roku w maju została uchwalona ustawa o stosunkach państwa z kościołem katolickim kończąc proces oficjalnego kompleksowego unormowania wzajemnych relacji.
Od 1989.
W 1989 Polska i Stolica Apostolska nawiązały stosunki dyplomatyczne: 17 lipca została ustanowiona nuncjatura apostolska w Polsce, natomiast w Watykanie utworzono ambasadę polską. W 1990 w publicznych szkołach podstawowych i średnich wprowadzono katechizację. Decyzję w tej sprawie podjął minister edukacji narodowej w sierpniu tegoż roku, a poprzedziło ją wezwanie Konferencji Episkopatu Polski z początku maja. Sprawa trafiła do Trybunału Konstytucyjnego, wedle którego nauczanie religii nie naruszało świeckości szkoły i neutralności państwa. W 1991 w Toruniu powstało Radio Maryja. W latach 1991–2002 Jan Paweł II odbył do Polski 5 kolejnych podróży apostolskich: 51. (1991), 64. (1995), 78. (1997), 87. (1999), 98. (2002). W 1992 Jan Paweł II wydał bullę "Totus Tuus Poloniae populus" reformującą podział administracyjny Kościoła katolickiego w Polsce. W 1993 zawarty został konkordat między Stolicą Apostolską i Rzecząpospolitą Polską (ratyfikowany w 1998). W 1998 w Warszawie założona została Fundacja „Lux Veritatis”, której prezesem został o. Tadeusz Rydzyk; od 2003 fundacja jest operatorem Telewizji Trwam. W 1999 utworzono Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. W 2002 rozpoczęto budowę Świątyni Opatrzności Bożej w Warszawie. W 2006 podróż apostolską do Polski odbył Benedykt XVI.
W 2019 w kontekście ujawnienia przypadków pedofilii popełnionych przez polskich duchownych katolickich dziennik „Gazeta Wyborcza” zarzucił grupie polskich biskupów ukrywanie tych przestępstw. Zarzuty dotyczą następujących biskupów: Alojzy Orszulik, Piotr Greger, Kazimierz Nycz, Ignacy Jeż, Henryk Gulbinowicz, Marian Gołębiewski, Jan Tyrawa, Edward Janiak, Sławoj Leszek Głódź, Stanisław Stefanek, Marian Przykucki, Zygmunt Kamiński, Andrzej Dzięga, Edmund Piszcz, Wojciech Ziemba, Józef Górzyński, Henryk Hoser, Marek Jędraszewski, Józef Michalik, Jan Wątroba, Tadeusz Gocłowski. Duży rezonans społeczny wywołały filmy dokumentalne na temat zjawiska pedofilii w Kościele w Polsce: „Tylko nie mów nikomu” (2019) i „Zabawa w chowanego” (2020) w reżyserii Tomasza Sekielskiego.
Podział administracyjny.
W Polsce istnieje 14 metropolii rzymskokatolickich. Metropolie są podzielone na 41 diecezji (w tym 14 archidiecezji). Diecezje są podzielone na 1057 dekanatów. 
Metropolie rzymskokatolickie:
Metropolia greckokatolicka przemysko-warszawska obrządku bizantyjsko-ukraińskiego dzieli się na 1 archidiecezję i 2 diecezje. 
Ordynariat wiernych obrządku ormiańskiego liczy 3 parafie.
Wierni obrządku bizantyjsko-słowiańskiego (neounickiego) należą do 1 parafii w Kostomłotach.
Współczesna statystyka wiernych.
Uczestnictwo w obrządkach.
Badania statystyczne są prowadzone od 1980 roku. Od tego czasu systematycznie i stopniowo obserwowany jest spadek liczby osób uczestniczących w niedzielnej Mszy Św., w 2016 – 36,7% zobowiązanych wiernych.
Ochrzczeni.
Według statystyk z roku 2008 liczba mieszkańców Polski ochrzczonych w obrządku rzymskokatolickim wynosiła niemal 33,69 mln.
W 2011 roku liczba osób ochrzczonych przez polski Kościół katolicki, wynosząca 33 399 328, stanowiła 86,66% populacji Polski, szacowanej na 38 538 447 osób. Liczba ochrzczonych obejmuje również wszystkie osoby, które wystąpiły z Kościoła.
W roku 2017 według publikacji Głównego Urzędu Statystycznego: "Rocznik statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2017" Największą wspólnotę religijną w Polsce wciąż stanowił Kościół katolicki, który w roku 2017 obejmował około 32,91 mln ochrzczonych, co oznacza, że w obrządku rzymskokatolickim ochrzczonych było 87% mieszkańców Polski. liczba osób ochrzczonych w poszczególnych obrządkach (rytach) w 2017 roku wynosiła:
Światopogląd.
Według autodeklaracji respondentów CBOS w 2012 roku za katolików uważa się około 93,0% populacji, lecz światopogląd zaledwie 8% Polaków pokrywa się z doktryną Kościoła katolickiego. Wierzenia wielu Polaków cechuje bowiem daleko posunięta wybiórczość oraz synkretyzm, niektórzy włączają do swojego światopoglądu obok tradycyjnych pojęć katolickich również idee zaczerpnięte z religii niechrześcijańskich, takie jak np. wiara w reinkarnację (26%) lub przeznaczenie (66%). Według badań CBOS z 2012 roku 45% Polaków w sprawach wiary stosuje się do zaleceń Kościoła, 47% wierzy na swój sposób, a 6% deklaruje się jako niewierzący, niezdecydowani lub obojętni religijnie. W Polsce regularnie praktykuje około 40% wszystkich wierzących i jest to po Malcie najwyższy wskaźnik w Europie. Dla porównania w latach 80. praktykowało ponad 50%. Najmniej religijne są wspólnoty rzymskokatolickie w wielkich miastach. W Warszawie, Szczecinie i Łodzi do kościoła uczęszcza regularnie niecałe 20% członków wspólnot.
Badanie CBOS z listopada 2011 roku wykazało, że około 95% mieszkańców Polski deklaruje się jako katolicy. Jest to, po Malcie, nadal największy odsetek w Europie. Według Instytutu Statystyki Kościoła Katolickiego wierzący w Boga stanowią 80% ludności Polski (taki też jest wynik badania Eurobarometr 2010). 
Według CBOS Kościołowi katolickiemu ufa 57% Polaków (sondaż CBOS z marca 2015 r. ujawnia podobny stopień zaufania, gdy pytano o główne prawdy wiary). Z badań przeprowadzonych przez ISKK wynika, że w 2016 roku w niedzielnej mszy świętej uczestniczyło średnio 36,7% zobowiązanych katolików (82% wszystkich wiernych co nie obejmuje dzieci do lat siedmiu, chorych i ludzi starszych o ograniczonych możliwościach poruszania się). Dla porównania w roku 2015 w niedzielnej mszy uczestniczyło 39,8% wszystkich wiernych. Natomiast komunię św. w 2016 przyjęło 16,1%, spadek o 1 punkt procentowy od 2015. Najwyższy wskaźnik uczestniczących we Mszy św. odnotowano w diecezjach: tarnowskiej (66,9%), rzeszowskiej (60,5%) i przemyskiej (56,4%). Najniższy zaś w diecezjach szczecińsko-kamieńskiej (22,7%), łódzkiej (23,4%) i koszalińsko-kołobrzeskiej (24,4%).
Wystąpienia z Kościoła.
W ciągu czterech lat (2006-2009) zarejestrowano w Polsce łączną liczbę 1057 aktów apostazji czyli oficjalnych wystąpień z Kościoła. Jednak już w samym roku 2010 zarejestrowano na terenie Polski 459 aktów apostazji .
Po skokowym wzroście aktów apostazji ISKK ogłosił, że „nie kontynuował prac badawczych aktów apostazji w Polsce” uzasadniając „stosunkowa niewielką skalą zjawiska” 
Według nieoficjalnych źródeł rok 2020 był rekordowy pod tym względem. Tylko w archidiecezji krakowskiej średnio rocznie taki akt składało 50-60 osób, w 2019 r. było ich już 123, a w 2020 – 445 – wynika z danych krakowskiej kurii.
Od czasu zaniechania publikacji danych przez ISKK brak dostępu do oficjalnych wyników badań zjawiska po roku 2010. Zjawiskiem zajmuje się natomiast strona społeczna tj. konserwatywne media, m.in. wSieci, Więź, Prawy.pli postępowi politycy. Posłanka Lewicy Joanna Scheuring-Wielgus, europoseł Wiosny Robert Biedroń oraz warszawska radna Agata Diduszko-Zyglewska w grudniu 2020 założyli stronę internetową LicznikApostazji.pl Zdaniem serwisu Prawy.pl akcja ma pokazać, ilu faktycznie ludzi odchodzi w Polsce od Kościoła. Do 4 lutego 2021 roku zgłosiło się 1813 osób, ale wiele wśród nich dokonało tego aktu jeszcze przed 2020 rokiem. Do 24 stycznia 2022 roku licznik apostazji wskazywał 3163 osoby. Inne dane wskazuje strona Mapa apostazji. Na dzień 13 stycznia 2022 było to 2277 osób 
Organizacje katolickie.
Religijność i katolickość Polaków przejawia się także w przynależności do ruchów i wspólnot religijnych. W świetle badań w ruchy i stowarzyszenia katolickie angażuje się w Polsce około 2,5 mln wiernych, którzy należą do około 140 rozmaitych wspólnot formacyjnych i charytatywnych.
Do najbardziej znaczących grup należą:
W Polsce działają też liczne świeckie stowarzyszenia katolickie, jak np. Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży czy Katolickie Stowarzyszenie Dziennikarzy.
Istnieją także Fundacje zajmujące się promocją wartości katolickich:
Inicjatywy katolików świeckich.
Katolickie grupy świeckich podejmują wiele inicjatyw integrujących to środowisko i kształtujących ich wiarę. Do najbardziej znanych należą:
Media katolickie w Polsce.
Prasa katolicka.
Najważniejsze tytuły:
Prasa katolicka ma ok. 2 proc. udziałów w rynku.
Radiowe stacje katolickie.
Po 1989 roku katolickie rozgłośnie powstały w niemal wszystkich diecezjach. Ich słuchalność rzadko przekracza 2–3%. Większość stacji należących do diecezji uczestniczy w dwóch sieciach radiowych o charakterze ogólnopolskim, które powstały przy udziale kapitału zewnętrznego. Jest to Vox FM, skupiające 8 stacji diecezjalnych, oraz Radio Plus Polska Zachód, do którego należy 11 stacji. Najsilniejszą pozycję wśród polskich rozgłośni religijnych ma Radio Maryja.
Internetowe portale katolickie.
Najważniejsze z nich to:
Telewizja katolicka.
Najważniejsze programy katolickie to:
W telewizji publicznej istnieje też pasmo zarezerwowane dla redakcji katolickiej. Prowadzą ją jezuici.
Wydawnictwa katolickie.
Od 1995 co roku w kwietniu odbywają się w Warszawie Targi Książki Katolickiej. W 2012 wzięło w nich udział niemal 140 wystawców, 50 autorów i 18 tys. odwiedzających. Podczas targów przyznawana jest branżowa nagroda Feniks.
Do najważniejszych wydawnictw wydających książki katolickie w Polsce należą:
Publicyści katoliccy.
Oprócz licznych duchownych, także wielu świeckich pisze i mówi na tematy związane z wiarą Kościoła: zarówno do mediów katolickich, jak i świeckich. Są to m.in.:
Muzyka chrześcijańska.
Do znanych katolickich wykonawców muzyki chrześcijańskiej w Polsce należą: 2Tm2,3, Antonina Krzysztoń, Arka Noego, Anastasis, 40 synów i 30 wnuków jeżdżących na 70 oślętach. Ważnym wydarzeniem był Song of Songs Festival, który odbywał się w Toruniu.
Kult katolicki w Polsce.
Święta katolickie.
Wiele świąt katolickich w Polsce wrosło w kulturę kraju oraz jest obchodzonych jako dni wolne od pracy. Najważniejsze:
Sanktuaria i kościoły.
Ważne miejsce na mapie polskiego katolicyzmu zajmują sanktuaria maryjne.
Najważniejsze z nich to:
Z innych sanktuariów jednym z najczęściej odwiedzanych jest Sanktuarium Bożego Miłosierdzia w Krakowie-Łagiewnikach, związane z kultem Miłosierdzia Bożego na podstawie objawień z dzienniczka św. Faustyny.
Polscy święci i błogosławieni.
Z Polski pochodzi kilkuset świętych i błogosławionych. Czterech z nich zostało patronami Polski. Są to:
Do bardziej znanych należą również:
Stosunki: Państwo – Kościół.
Zgodnie z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej z 1997 władze publiczne powinny zachowywać bezstronność w sprawach przekonań religijnych, światopoglądowych i filozoficznych, zapewniając swobodę ich wyrażania w życiu publicznym. Kościoły i inne związki wyznaniowe są równouprawnione, a stosunki między nimi a państwem są kształtowane na zasadach poszanowania ich autonomii oraz wzajemnej niezależności każdego w swoim zakresie, jak również współdziałania dla dobra człowieka i dobra wspólnego.
Roczna suma pieniędzy jaką Polska przeznacza na Kościół i prowadzone przez niego aktywności wynosi – według różnych szacunków – od 1 mld do 5 mld złotych.
Hierarchowie kościelni wnoszą apele do polskich parlamentarzystów pracujących przy zmianach prawodawstwa o zachowanie wartości chrześcijańskich w stosunku np. do kwestii związków partnerskich zapłodnienia pozaustrojowego, eutanazji czy aborcji. Ustawa o mediach zawiera przepisy o respektowaniu wartości chrześcijańskich. Konkordat z 1993 obliguje do dotowania uczelni katolickich i prowadzenia lekcji religii i rekolekcji. Część świąt katolickich jest w Polsce dniami wolnymi od pracy, spośród dni ustawowo wolnych od pracy – 9 z 13 ma charakter wyłącznie religijny. Duchowni są obecni na uroczystościach państwowych, a także w wojsku i służbie zdrowia jako kapelani. Uroczystości religijne są również odprawiane w dniu zaprzysiężenia prezydenta RP, z udziałem zaprzysiężonego prezydenta wraz z marszałkami sejmu, senatu i członkami rządu.
Przez organy państwowe wspomagany jest ruch pielgrzymkowy, a w szkołach, salach szpitalnych, urzędach i Sejmie znajdują się krucyfiksy, czasami portrety zmarłego papieża Jana Pawła II.
Kościół ma w Polsce również wiele przywilejów majątkowych, m.in. ulg podatkowych.
Patrz też:
Stosunki: Kościół w Polsce – Stolica Apostolska.
Kościół katolicki w Polsce istnieje oficjalnie od zjazdu w Gnieźnie w 1000 roku, kiedy to Papież powołał pierwsze polskie diecezje. Od 1555 r. w Polsce urzędują nuncjusze apostolscy, którzy stanowią łącznik między krajem a Stolicą Apostolską. Nuncjuszem w Polsce był w latach 1919–1921 abp Ambrogio Damiano Achille Ratti, późniejszy Papież Pius XI. Od 2010 nuncjuszem był abp Celestino Migliore, który zastąpił na tym stanowisku abp. Józefa Kowalczyka. Od 3 listopada 2016 roku nuncjuszem w Polsce jest abp Salvatore Pennacchio mianowany 6 sierpnia 2016 roku przez papieża Franciszka.
Misja społeczna.
Caritas.
Najbardziej znaną instytucją charytatywną Kościoła w Polsce jest Caritas Polska, które udziela pomocy doraźnej i długofalowej, materialnej i finansowej osobom bezrobotnym, bezdomnym, chorym, starszym, dzieciom z rodzin ubogich, a także imigrantom i uchodźcom. Caritas udziela również pomocy humanitarnej ofiarom wojen, kataklizmów i nieszczęść naturalnych poza granicami Polski. W 2010 na realizację swych celów statutowych Caritas Polska wydała 188,1 mln zł. Dla porównania, WOŚP wydała w 2010 42,9 mln zł.
Szkolnictwo katolickie.
W 2004 roku Kościół prowadził:
Opieka zdrowotna i społeczna.
W 2004 roku Kościół prowadził:
Pomoc krajom trzeciego świata.
Ponad 1,1 mln dolarów przekazali katolicy w Polsce w 2011 roku na projekty misyjne realizowane za pośrednictwem Papieskiego Dzieła Rozkrzewiania Wiary. Zebrane przez Polaków ofiary zostały przekazane do czterech krajów. Są nimi: Gambia, Liberia, Sierra Leone i Indonezja.
Własność i finanse Kościoła.
Własność.
Kościół w Polsce ma:
Finanse.
Kard. Kazimierz Nycz w maju 2013 podał, że roczne wydatki Kościoła w Polsce wynoszą ok. 8 mld zł, przy czym z „ofiar ludzkich na tacę” Kościół uzyskuje co roku ponad 6 mld zł a od państwa ok. 2 mld zł. Według danych ogłoszonych w 2018 na łamach tygodnika „Newsweek” wierni przekazują „na tacę” rocznie 720 mln zł. Państwo współfinansuje m.in. szkoły katolickie, kościelne zabytki sakralne, duszpasterstwa w służbach mundurowych, więziennictwie i szpitalach oraz naukę religii w szkołach publicznych (w tym uposażenie katechetów szkolnych). W 2015 nakłady w tym zakresie wyniosły ok. 2 mld zł, zaś w 2018 przekraczały 1,8 mld zł (nie uwzględnia się tutaj niektórych dotacji, np. na instytucje kierowane przez Tadeusza Rydzyka). W konsekwencji według danych z 2018 „60-70 procent przychodów Kościoła katolickiego w Polsce to pieniądze podatników”.
Prace Komisji majątkowej.
Według niepełnych danych sporządzonych przez stronę kościelną w drugiej połowie lat 50., 19 z 25 wówczas istniejących diecezji utraciły:
a zakony utraciły:
Łączne straty Kościoła wyniosły 155 tys. ha gruntów.
Komisja majątkowa przekazała tytułem zwrotu lub jako mienie zastępcze za dobra przejęte wcześniej przez Państwo kościelnym osobom prawnym:
Fundusz Kościelny.
W związku z przejęciem przez Państwo w 1950 r. tzw. dóbr martwej ręki utworzono Fundusz Kościelny, który finansuje składki na ubezpieczenia społeczne duchownych różnych wyznań, jeżeli nie są za nich opłacane składki z innych tytułów. W 2018 z Funduszu finansowano także remonty obiektów sakralnych o wartości zabytkowej oraz działalność opiekuńczo-charytatywną kościołów i innych związków wyznaniowych.
Duchowieństwo.
Od 7 czerwca 2014 Prymasem Polski jest abp Wojciech Polak. 
Duchowni rzymskokatoliccy w Polsce to:
działających w 10 263 parafiach.
W Polsce istnieje łącznie ok. 50 seminariów duchownych, w których klerycy przygotowują się do przyjęcia święceń kapłańskich. W 2003 roku w Polsce było 6,4 tys. kleryków, a w 2011 roku – 3,2 tys. Liczba wyświęcanych księży diecezjalnych w latach 2013–2017 wynosi odpowiednio: 401, 355, 329, 334 i 323..
Patrz też:
Kościoły katolickie w Polsce nieuznające zwierzchnictwa papieża.
Kościół Katolicki w Rzeczypospolitej Polskiej jest największą z katolickich wspólnot wyznaniowych w Polsce. 
W Polsce działają także inne Kościoły odwołujące się w swojej nazwie i teologii do katolicyzmu, lecz nieuznające zwierzchnictwa papieża, jak np.:

</doc>
<doc id="390571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390571" title="Ciebłowice">
Ciebłowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390573" title="Djibril Cisse">
Djibril Cisse



</doc>
<doc id="390574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390574" title="Bąków (powiat wrocławski)">
Bąków (powiat wrocławski)

Bąków – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Długołęka, 16 km na północny wschód od centrum Wrocławia i 15 km na południe od Trzebnicy.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa wrocławskiego.
Demografia.
Liczba ludności: w 1785 r. - 77 mieszkańców, w 1837 r. - 132 osoby, w 1845 r. - 142 osoby, w 1998 r. - 51 osób, w 2010 r. - 120 osób, w 2011 r. - 145 osób
Nazwy.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1356 roku (miejscowość "Bankow"). Miejscowość nazywana później również: "Bunkow, Bunkey, Bunkay". W roku 1936 nazwę wsi zmieniono na "Sachsenhof".

</doc>
<doc id="390575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390575" title="Evgeni Plushenko">
Evgeni Plushenko



</doc>
<doc id="390577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390577" title="Domine">
Domine

Domine – zespół muzyczny z Włoch, grający power metal.
Dyskografia.
Wszystkie albumy nagrane są z wytwórnią Dragonheart Records.

</doc>
<doc id="390579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390579" title="Evgeni Pluszenko">
Evgeni Pluszenko



</doc>
<doc id="390582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390582" title="Galaretka">
Galaretka

Galaretka – wyrób spożywczy o galaretowatej konsystencji, powstały dzięki właściwościom żelującym dodatków – żelatyny, pektyny lub agaru. Podawany zawsze na zimno, gdyż pod wpływem wysokiej temperatury galaretka upłynnia się. Skrobia, jako zagęstnik zastępujący żelatynę, nie ma pożądanych właściwości – produkt nią zagęszczony traci przezroczystość, która jest podstawową cechą estetyczną galaretki.
Galaretki dzielą się na słodkie i słone.
Galaretka słodka.
Galaretki słodkie są zazwyczaj wytwarzane na bazie soków lub aromatów owocowych. Podawane są jako deser, z dodatkiem np. bitej śmietany czy bakalii, są także elementem dekoracyjnym ciast – stanowią najczęściej górną warstwę ciast biszkoptowych z kremem. Galaretki owocowe zaliczane są do grupy przetworów owocowych.
Dostępne w sprzedaży półprodukty o nazwie „galaretka” to zazwyczaj mieszanka żelatyny (obecnie najczęściej wieprzowej), barwników i aromatów oraz cukru. Aby przygotować taką galaretkę należy rozpuścić proszek w podanej na opakowaniu ilości gorącej wody, całość dokładnie wymieszać i ostudzić.
Niektóre owoce, np. czerwona porzeczka i pewne odmiany jabłek, zawierają znaczną ilość pektyny – sok takich owoców w naturalny sposób ulega zżelowaniu, choć nie zawsze konsystencja takiej galaretki jest wystarczająco stała.
Niektóre owoce zawierają enzymy z grupy peptydaz rozkładające białka (zatem także te, które są istotą żelatyn), np. aktynidinę, bromelinę lub papainę; z tych powodów galaretki żelatynowe z dodatkiem surowej papai, ananasa lub kiwi nie tężeją. Zapobiec można temu stosując owoce uprzednio pozbawione tych enzymów, np. ananasy z puszki, albo neutralizując te enzymy przez kilkuminutowe zagotowanie owoców, albo też przez użycie wody, w której zagotowano papryczkę chili (występująca w niej kapsaicyna likwiduje te enzymy). Innym sposobem jest użycie do sporządzenia galaretki surowca niezawierającego białka, np. karagenu.
Galaretka słona.
Galaretka słona, zwana inaczej "auszpikiem" (a w Wielkopolsce "galartem"), to potrawa przygotowywana z wywaru mięsnego, rybnego lub warzywnego z dodatkiem żelatyny. W galarecie podaje się mięsa lub rybę, także jajka lub warzywa, przy pomocy galaretki garniruje się też potrawy garmażeryjne. Naturalną galaretką są tzw. „zimne nóżki” – długo gotowane z przyprawami, a następnie zastudzone nogi wieprzowe, zawierające duże ilości żelatyny.
Ograniczenia w spożywaniu żelatyny.
Żelatyna, jako produkt pochodzący z uboju, nie jest spożywana przez wegetarian. Używają oni w zamian produktów z roślinną pektyną lub agarem.

</doc>
<doc id="390584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390584" title="Miejskie Zakłady Autobusowe w Warszawie">
Miejskie Zakłady Autobusowe w Warszawie

Miejskie Zakłady Autobusowe Sp. z o.o. (MZA) w Warszawie – przedsiębiorstwo transportowe, obsługujące na zlecenie Zarządu Transportu Miejskiego linie autobusowe na terenie Warszawy oraz sąsiednich miejscowości.
Spółka powstała 1 marca 1994 roku w wyniku podziału Miejskich Zakładów Komunikacyjnych, jako zakład budżetowy miasta stołecznego Warszawy. W 2003 roku została przekształcona w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością. Jej jedynym właścicielem jest miasto.
Historia.
Miejskie Zakłady Autobusowe poza obsługą linii autobusowych objęły też komunikację trolejbusową, zlikwidowaną w 1995 roku, wraz z zajezdnią R-12 „Piaseczno”. W tym samym roku zlikwidowano także zajezdnię R-8 „Pożarowa”. W 2003 roku zlikwidowano najstarszą warszawską zajezdnię przy ulicy Inflanckiej, a z dniem 1 kwietnia 2006 roku zakończono działalność zajezdni przy ulicy Chełmskiej. Autobusy przeniesiono do pozostałych zakładów.
Pierwszym niskopodłogowym autobusem 15-metrowym zakupionym przez MZA był Neoplan N4020, wyprodukowany w niemieckiej fabryce Neoplana (pierwotny nr. tab. 6455, obecnie 6430) – w 1994 roku. Pierwszymi przegubowymi autobusami niskopodłogowymi były Ikarusy 417.08, zakupione w 1995 roku (pierwotne nr. taborowe: 7550 i 7551). W 1999 roku wprowadzono do eksploatacji nowoczesne i niskopodłogowe autobusy Solaris Urbino 15 I.
W 2001 roku do Solarisów dołączyło 60 autobusów przegubowych marki MAN NG313, zaś rok później dokupiono 40 kolejnych takich MAN-ów. W 2005 roku zakupiono pierwsze przegubowe autobusy Solaris Urbino 18 III z klimatyzacją. W 2007 roku zakupiono 100 kolejnych Solarisów Urbino 18 III (tym razem z klimatyzacją dla kierowcy) oraz 50 Solarisów Urbino 12 III (z klimatyzacją przestrzeni pasażerskiej). Na przełomie 2007 i 2008 roku zakupiono również 54 Jelcze M121I4 Mastero.
Na początku 2008 roku ogłoszono przetarg na 150 nowych pojazdów. Zwyciężyła firma Solaris Bus &amp; Coach S.A z Bolechowa. Firma dostarczyła MZA Warszawa 80 Solarisów Urbino 18 III i 70 Solarisów Urbino 12 III. Autobusy te są wyposażone w klimatyzację przestrzeni pasażerskiej, system zapowiedzi dźwiękowych, monitoring, silniki DAF spełniające normy Euro 4, wydzieloną kabinę kierowcy i miękkie siedzenia. W połowie września 2008 r. pierwsze przegubowe Solarisy zaczęły docierać do Warszawy. Na początku października dotarły również Solarisy 12-metrowe. Nowa dostawa została rozdzielona pomiędzy 3 zajezdnie: „Stalowa”, „Redutowa” oraz „Kleszczowa”.
W 2009 roku MZA ogłosiły przetarg na dostawę 16 autobusów niskopodłogowych typu MIDI. Swoje oferty zgłosiły firmy Solaris oraz Mercedes-Benz. Przetarg unieważniono, ale Solaris odwołał się do Krajowej Izby Odwoławczej, która przyznała tej firmie rację. Solarisy Urbino 10 III zostały przekazane w lipcu 2010 roku do zajezdni Ostrobramska. W 2010 roku ogłoszono kolejny przetarg, tym razem na 70 przegubowych autobusów, który został wygrany przez spółkę MAN. W międzyczasie zakupiono od firmy Solaris 42 nowe autobusy przegubowe w ramach rozszerzenia zakresu umowy z 2008 roku. Część Solarisów Urbino 18 III z zajezdni Stalowa zostało przeniesionych do zajezdni Ostrobramska, a druga część została przekazana zajezdni Woronicza. Natomiast MAN-y trafiły do zajezdni Stalowa.
Pod koniec 2010 roku ogłoszono przetarg na dostawę 168 autobusów niskopodłogowych. Zamówienie składało się z trzech części – 20 autobusów 10-metrowych, 36 autobusów 12-metrowych oraz 112 autobusów przegubowych. Wśród autobusów przegubowych mogły znaleźć się 2 metro busy, czyli 4-osiowe pojazdy przegubowe o długości 20 metrów oraz 4 autobusy przegubowe o standardowej długości z napędem hybrydowym. Pod koniec marca 2011 roku ogłoszono wynik przetargu. Zwycięzcami okazały się firmy Solaris oraz Solbus. Solaris dostarczył dla Warszawy 112 autobusów Solaris Urbino 18 III w tym 4 Solarisy Urbino 18 III Hybrid, a także 36 Solarisów Urbino 12 III. Solbus dostarczył 20 autobusów Solbus Solcity SM10.
Na początku czerwca 2011 r. podpisano umowę na dostawę nowych pojazdów, która miała się rozpocząć w listopadzie 2011 r. Producent Solaris zaproponował przyspieszenie dostaw i ostatecznie pierwsza partia pojazdów rozpoczęła jazdy liniowe 12 listopada 2011 r. Autobusy trafiły do trzech zajezdni. Zajezdnia Woronicza dostała 50 autobusów Solaris Urbino 18 III i 20 autobusów Solbus Solcity SM10. Do zajezdni Ostrobramska trafiły 32 autobusy Solaris Urbino 18 III w tym 4 Solarisy Urbino 18 III Hybrid oraz 36 autobusów Solaris Urbino 12 III. Najmniej, bo 30 autobusów Solaris Urbino 18 III trafiło na zajezdnię Redutowa. W trakcie dostaw, 73 autobusy Solaris Urbino 15 I przeniesiono do zajezdni Kleszczowa, kumulując tam w sumie 135 Solarisów 15-metrowych. Z kolei Jelcze M121M zostały przeniesione do zajezdni Redutowa.
Wszystkie Solarisy z najnowszej dostawy posiadają rozbudowany system informacji pasażerskiej z szerokim wyświetlaczem tylnym i dodatkowym wyświetlaczem bocznym z numerem linii.
W lutym 2012 roku ogłoszono przetarg na dostawę 105 autobusów niskopodłogowych. Ponownie zamówienie składało się z trzech części – 20 autobusów 10-metrowych, 25 autobusów 12-metrowych i 60 autobusów przegubowych. W kwietniu 2012 r. ogłoszono wynik przetargu. Zwycięzcami okazały się firmy Solaris, Solbus i Mercedes-Benz. Solaris dostarczył Warszawie 20 autobusów Solaris Urbino 10 III, Solbus dostarczył 25 autobusów Solbus Solcity SM12, a Mercedes-Benz dostarczył 60 autobusów Mercedes Benz Conecto LF G. Na przełomie maja i czerwca podpisano umowy na dostawę tych pojazdów, które rozpoczęły się w listopadzie 2012 r. Wszystkie Solarisy i Mercedesy otrzymała zajezdnia Kleszczowa, Solbusy ponownie trafiły do zajezdni Woronicza.
Pod koniec grudnia 2012 roku ogłoszono przetarg na dostawę jedynie 36 autobusów niskopodłogowych. To zamówienie składało się tylko z dwóch części – ponownie 20 autobusów 10-metrowych oraz 16 autobusów przegubowych. Wynik przetargu ogłoszono w lutym 2013 roku. Zwycięzcami okazały się firmy Solbus i Solaris. Solbus dostarczył 20 autobusów Solbus Solcity SM10 a Solaris 16 autobusów Solaris Urbino 18 III. Umowy na dostarczenie tych pojazdów podpisano pod koniec marca. Dostawy rozpoczęły się w wakacje.
W czerwcu 2013 roku ogłoszono przetarg na dostawę 35 autobusów przegubowych ze skroplonym gazem (LNG) oraz 47 autobusów przegubowych na olej napędowy. Obydwa przetargi wygrała firma Solbus. Pojazdy o napędzie gazowym trafiły na zajezdnię Ostrobramska, gdzie zostały zainstalowane dystrybutory paliwa dla tych autobusów. 1 grudnia z eksploatacji wycofano wszystkie autobusy marki Ikarus, Jelcze 120MM/1 oraz Jelcze M181M. Był to również ostatni dzień funkcjonowania zajezdni Redutowa. 19 listopada 2015 roku dostarczono 80 Solarisów Urbino 12 III i 18 III do zajezdni Stalowa.

</doc>
<doc id="390592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390592" title="Śnieżka Joker Piła">
Śnieżka Joker Piła



</doc>
<doc id="390594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390594" title="Baczyna (Gorzów Wielkopolski)">
Baczyna (Gorzów Wielkopolski)

 Baczyna – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego. Jest to najdalej wysunięta na północny zachód dzielnica miasta. W dzielnicy miały siedzibę Zakłady Mechaniczne Ursus przeniesione tutaj z Zawarcia w latach 80. XX wieku. W sąsiedztwie zakładów znajduje się duża stacja serwisowa Fiata (dawny Polmozbyt) oraz hotel Metalowiec. Niedaleko znajduje się podstrefa Kostrzyńsko-Słubickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej. Północno-zachodnią część dzielnicy stanowi osiedle domków jednorodzinnych Małyszyn Mały. Baczyna leży przy trasie łączącej Gorzów Wielkopolski z Dębnem. Dzielnica graniczy od zachodu z wsią Baczyna, która wchodzi w skład gminy Lubiszyn.
Główne ulice dzielnicy to:

</doc>
<doc id="390596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390596" title="Piotr Wójcik">
Piotr Wójcik



</doc>
<doc id="390597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390597" title="Michał Lach">
Michał Lach

Michał Lach (ur. 29 sierpnia 1985) – polski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego.
Przygodę z piłką siatkową rozpoczynał w Jokerze Piła. Jego pierwszym trenerem był Czesław Kolpy. W 2004 z Kamilem Łyczko wywalczył brązowy medal Mistrzostw Europy w siatkówce plażowej U-20 w Koprze (Słowenia). W sezonie 2005/2006 w barwach pilskiego zespołu zadebiutował w Polskiej Lidze Siatkówki, w której wówczas rozegrał 22 mecze.
W latach 2007–2008 grał w KS Poznań, uczestniczącym w I lidze (zaplecze ekstraklasy), następnie po likwidacji klubu grał w kolejnych sezonach w MKS Orzeł Międzyrzecz AZS-AWF i Joker Piła, aby w 2010 zakończyć karierę sportową.

</doc>
<doc id="390598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390598" title="John Utaka">
John Utaka

John Chukwudi Utaka (ur. 8 stycznia 1982 w Enugu) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji napastnika. Mierzy 179 cm wzrostu. Waży 82 kg.
Kariera klubowa.
Utaka jest wychowankiem klubu Enugu Rangers. W 1997 roku zadebiutował w pierwszej lidze Nigerii. Przez cały sezon był podstawowym napastnikiem i zdobył łącznie 11 goli dla tego klubu. W 1998 roku przeszedł do egipskiego El Mokawloon SC, gdzie spędził 2 lata. W 2000 roku grał w Ismaily SC i w 21 meczach strzelił 17 goli. Po roku gry wyjechał do katarskiego klubu Al-Sadd, gdzie również osiągnął wysoką skuteczność zdobywając 12 bramek w 27 spotkaniach.
Jego gra nie przeszła niezauważona w Europie i już latem 2002 trafił do francuskiego RC Lens. Grał tam przez cztery pełne sezony w pierwszym składzie grając w ataku z Danielem Moreirą, Danielem Cousinem czy Dagui Bakarim. W sezonie 2004/2005 był najskuteczniejszym graczem zespołu z 12 golami na koncie, co spowodowało, że latem za 6 milionów euro przeszedł do Stade Rennais FC. Tam także był gwiazdą drużyny tworząc skuteczny atak ze Szwajcarem Alexandrem Freiem. W lutym 2006 w dwóch kolejnych meczach (z Lens i Olympique Lyon) zdobył hat-tricki i otrzymał nagrodę Piłkarza Miesiąca. W sezonie 2005/2006 strzelił 11 goli, podobnie jak w następnym 2006/2007. W lipcu 2007 podpisał czteroletni kontrakt z angielskim Portsmouth F.C. Angielski klub zapłacił za niego około 10 milionów euro.
W latach 2011-2013 występował w Montpellier HSC. W sezonie 2011/2012 wywalczył z nim tytuł mistrza Francji. Latem 2013 przeszedł do Sivassporu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Nigerii Utaka zadebiutował 16 czerwca 2001 roku w wygranym 2:0 meczu z Namibią, rozegranym w ramach eliminacji do Pucharu Narodów Afryki 2002. Na turniej jednak nie pojechał, ale został powołany do 23-osobowej kadry na MŚ 2002, gdzie wystąpił w przegranym 1:2 meczu ze Szwecją. Pierwszego gola w kadrze strzelił 29 marca 2003 w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu z Malawi. W 2004 roku zajął z Nigerią 3. miejsce w Pucharze Narodów Afryki 2004.

</doc>
<doc id="390602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390602" title="Miejskie Zakłady Autobusowe">
Miejskie Zakłady Autobusowe



</doc>
<doc id="390604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390604" title="Anthemion">
Anthemion



</doc>
<doc id="390608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390608" title="Dariusz Luks">
Dariusz Luks

Dariusz Luks (ur. 11 sierpnia 1970 w Knurowie) – polski siatkarz, potem trener. Jako zawodnik reprezentował barwy Górnika Radlin i Skry Bełchatów. W polskiej ekstraklasie był szkoleniowcem m.in. Górnika Radlin, AZS-u Białystok i Jadaru Radom.
Kariera zawodnicza w piłce siatkowej.
Kariera klubowa.
Karierę sportową zaczynał w wieku 16 lat w Górniku Radlin. Barwy tego zespołu bronił przez prawie całą karierę zawodniczą. Pierwsze kroki stawiał pod okiem trenerów, Tadeusza Szostoka i Stefana Adamczyka. Z radlińską drużyną wywalczył mistrzostwo Śląska juniorów. W tejże kategorii wiekowej w koszulce Górnika uczestniczył półfinałach mistrzostw kraju. Na jeden sezon 1999/2000 odszedł do Skry Bełchatów, wówczas beniaminka ekstraklasy. W 2000 roku, w barwach tego klubu, zaliczył spadek z najwyższej klasy ligowej.
Piłka siatkowa na plaży.
Po zakończeniu sezonu halowego brał udział w turniejach piłki siatkowej na plaży. Jego partnerem w zespole był zazwyczaj Zbigniew Żukowski. W 2002 roku wywalczył z nim puchar krajowy. Z tym zawodnikiem zdobył także wicemistrzostwo Polski. W 2004 roku objął na krótko posadę trenera polskiej reprezentacji siatkarzy plażowych.
Kariera trenerska w piłce siatkowej.
Karierę trenerską zaczynał jako asystent szkoleniowca, Zbigniewa Błaszczaka, w zespole Górnika Radlin. Wtedy zespół wywalczył awans do finału I ligi, gdzie uległa z AZS-owi Politechnice Warszawa, a w spotkaniach barażowych KS-owi Nysie. W roli pierwszego szkoleniowca zadebiutował w sezonie 2003/2004 pod odejściu z Górnika trenera Zbigniewa Błaszczaka. W 2004 roku, pod jego kierunkiem, radlinianie awansowali do Polskiej Ligi Siatkówki, zwyciężając w barażu drużynę BBTS-u Originalu Siatkarza Bielsko-Biała.
Na początku grudnia tego samego roku postanowił zrezygnować z trenowania Górnika na rzecz Jokera Piła, zespołu występującego w I lidze. Z tym klubem również wywalczył awans do ekstraklasy. Po słabych wynikach drużyny w lidze, w kwietniu 2006 roku, opuścił pilski zespół. W czerwcu tego samego roku objął stanowisko szkoleniowca beniaminka Polskiej Ligi Siatkówki, Jadaru Radom. W tymże czasie został asystentem trenera drugiej kadry reprezentacji Polski, Krzysztofa Felczaka. Pod dowództwem Luksa radomianie w klasyfikacji generalnej ligi sezonu 2006/2007 zajęli 7. miejsce. 18 października 2007 roku, po porażkach zespołu z Radomia w trzech pierwszych kolejkach ligowych, podał się do dymisji.
Od stycznia 2008 był trenerem zespołu występującego w LSK – AZS-u Białystok, natomiast od sierpnia 2010 był trenerem pierwszoligowego zespołu Trefla Gdańsk, zastępując tymczasowego selekcjonera, Piotra Szulca. Zespół przez niego prowadzony awansował do Plus Ligi.
W sezonie 2011/2012 trener zespołu PLKS Pszczyna, potem Trefl Gdańsk. W trakcie sezonu 2012/13 został trenerem żeńskiej drużyny PTPS Piła.

</doc>
<doc id="390609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390609" title="Eberhard Schöngarth">
Eberhard Schöngarth

Eberhard Schöngarth (ur. 22 kwietnia 1903 w Lipsku, zm. 15 maja 1946 w Hameln) – niemiecki zbrodniarz wojenny, SS-Brigadeführer, szef SD i Policji Bezpieczeństwa (Sicherheitspolizei) w Krakowie i Hadze.
Życiorys.
Po I wojnie światowej żołnierz Freikorpsów. W 1922 wstąpił do NSDAP i SA, jednak już rok później został wydalony z partii nazistowskiej. W 1924 rozpoczął studia prawnicze w Lipsku (otrzymał tytuł doktora prawa w 1929). Do 1932 Schöngarth pracował jako asesor sądowy w Magdeburgu, Erfurcie i Torgau. W 1933 został ponownie przyjęty do NSDAP, stał się także w tym samym roku członkiem SS. W 1935 rozpoczął służbę w pruskim Gestapo, następnie pełnił służbę jako szef Gestapo w Dortmundzie, Münster i Bielefeldzie. Od listopada 1936 do października 1939 pracował jednocześnie w Głównym Urzędzie SD ("SD-Hauptamt").
W październiku 1939 Schöngarth został szefem SD i Policji Bezpieczeństwa w Dreźnie, a od stycznia 1940 sprawował identyczne stanowisko w Libercu (wówczas Reichenberg). W marcu 1941 przeniesiono go do okupowanej Polski, gdzie do czerwca 1943 sprawował stanowisko dowódcy Sicherheitspolizei i Sicherheitsdienst na Generalne Gubernatorstwo (), był odpowiedzialny za terror stosowany wobec polskiej i żydowskiej ludności cywilnej. Dowodził również w lipcu i sierpniu 1941 Einsatzgruppe "Galizien" (Einsatzkommando zur besonderen Verwendung), oddział ten wymordował około 4 tysięcy Żydów galicyjskich, prowadził także akcję aresztowania i zamordowania dwudziestu pięciu polskich profesorów uczelni lwowskich na Wzgórzach Wuleckich we Lwowie.
20 stycznia 1942 wziął udział w Konferencji w Wannsee – na której zapadły decyzje co do przeprowadzenia Holocaustu – ludobójstwa ludności żydowskiej w okupowanej przez III Rzeszę Europie.
Następnie od lipca 1943 do lipca 1944 Schöngarth pełnił służbę w 4 Dywizji SS, która stacjonowała w Grecji. W lipcu 1944 został szefem SD i Sipo w Hadze, a od 10 marca do kwietnia 1945 zastępował Hansa Rautera na stanowisku Wyższego Dowódcy SS i Policji regionu "Nordwest" (obejmującego terytorium okupowanej Holandii).
Po zakończeniu wojny został aresztowany przez aliantów i postawiony przed brytyjskim Trybunałem Wojskowym w Enschede pod zarzutem zamordowania jeńca-lotnika alianckiego (wydarzenie to miało miejsce 21 listopada 1944). Schöngarth został skazany na karę śmierci 11 lutego 1946. Wyrok wykonano przez powieszenie w Hameln w maju 1946.

</doc>
<doc id="390612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390612" title="Karl Eberhard Schöngarth">
Karl Eberhard Schöngarth



</doc>
<doc id="390621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390621" title="Wieprzyce (Gorzów Wielkopolski)">
Wieprzyce (Gorzów Wielkopolski)

Wieprzyce – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego, położona w zachodniej części miasta. W latach 70. część podgorzowskiej wsi Wieprzyce (Górne) włączono w granice administracyjne Gorzowa.
Gospodarka.
W Wieprzycach mieścił się tartak, siedziba Miejskiego Zakładu Komunikacyjnego (MZK Gorzów), duży zakład mleczarski „Rolmlecz”, spółdzielnia pracy „Piast”, wiele składów, hurtowni, serwisy mechaniczne, zakład wulkanizacyjny, piekarnia, przedsiębiorstwo budowlane „Budom”, serwis rowerowy, Hotel Huzar oraz siedziba Fundacji Animacji Kobiet.
Infrastruktura.
Dzielnica jest dobrze skomunikowana z miastem i podmiejskimi miejscowościami.
Wieprzyce leżą przy drodze wojewódzkiej nr 132 relacji Gorzów Wielkopolski – Kostrzyn nad Odrą, przy drodze ekspresowej S3 Świnoujście – Lubawka oraz przy linii kolejowej Gorzów Wielkopolski – Kostrzyn nad Odrą. Znajduje się tutaj stacja kolejowa Gorzów Wielkopolski Wieprzyce.
Przy wylocie z miasta znajduje się miejska oczyszczalnia ścieków. Przy ul. Husarskiej 2 znajduje się hotel „Huzar” powstały w budynku pamiętającym czasy niemieckich osadników na tych ziemiach. W hotelu do dnia dzisiejszego zachowała się historia tych czasów i można w nim odnaleźć wiele zdjęć historycznych Gorzowa Wlkp i os. Wieprzyce.
Główne ulice dzielnicy to:
Zabytki i inne walory kulturowo-przyrodnicze.
W Wieprzycach na uwagę zasługuje kościół Św. Trójcy, znajdujący się w centrum dzielnicy, park przy MZK Gorzów, tereny leśne byłego poligonu, obecnie przekształcone w tereny rekreacyjne dla mieszkańców miasta i rezerwat przyrody Gorzowskie Murawy.

</doc>
<doc id="390622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390622" title="Ningiszzida">
Ningiszzida

Ningiszzida – sumeryjski bóg wegetacji. Jest także bóstwem świata podziemnego. Jego kult był powszechny głównie w Girsu w mieście-państwie Lagasz.

</doc>
<doc id="390626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390626" title="Babiec">
Babiec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390627" title="Baciki">
Baciki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390628" title="Badowo">
Badowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390629" title="Bańska">
Bańska

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390630" title="Bargłów">
Bargłów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390631" title="Basznia">
Basznia

Miejscowości w Polsce:
Przystanki kolejowe "(ich położenie niezupełnie pokrywa się z położeniem miejscowości)":

</doc>
<doc id="390632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390632" title="Bedoń">
Bedoń



</doc>
<doc id="390633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390633" title="Lytwynow-Massalscy">
Lytwynow-Massalscy



</doc>
<doc id="390636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390636" title="Lista filmów opartych na Biblii">
Lista filmów opartych na Biblii

Lista filmów opartych na Biblii (Starym oraz Nowym Testamencie), lub przedstawiających postaci pojawiające się w niej.

</doc>
<doc id="390637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390637" title="Belsk">
Belsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390638" title="Beresie">
Beresie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390639" title="Besiekierz">
Besiekierz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390640" title="Bezmiechowa">
Bezmiechowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390641" title="Beresie Małe">
Beresie Małe

Beresie Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="390642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390642" title="Beresie Duże">
Beresie Duże

Beresie Duże – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="390643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390643" title="Białawy">
Białawy



</doc>
<doc id="390644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390644" title="Białebłoto">
Białebłoto

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390645" title="Biczyce">
Biczyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390646" title="Biedaszków">
Biedaszków



</doc>
<doc id="390647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390647" title="Biedrzyce">
Biedrzyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390648" title="Sto">
Sto



</doc>
<doc id="390649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390649" title="Osiem">
Osiem



</doc>
<doc id="390651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390651" title="Wysoczyzna Leszczyńska">
Wysoczyzna Leszczyńska

Wysoczyzna Leszczyńska (318.11) – część Niziny Południowowielkopolskiej.
Położenie.
Znajduje się pomiędzy pojezierzem Sławskim i Krzywińskim na północy a Pradoliną Głogowską na zachodzie, Kotliną Żmigrodzką na południu oraz Wysoczyzną Kaliską na wschodzie.
Gospodarka.
Wysoczyzna Leszczyńska charakteryzuje się wysokimi plonami zbóż, buraków cukrowych liczną obsadą bydła i trzody chlewnej. Dobre warunki do rozwoju rolnictwa powodują korzystne warunki klimatyczne, ale także wysoka kultura rolna (kwalifikacje rolników, odpowiednia mechanizacja prac polowych i odpowiednie nawożenie).

</doc>
<doc id="390654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390654" title="Zespół ds. Współpracy Sądowej w Unii Europejskiej">
Zespół ds. Współpracy Sądowej w Unii Europejskiej



</doc>
<doc id="390655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390655" title="Bączal">
Bączal

Miejscowości w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="390656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390656" title="Bielnik">
Bielnik

Przemysł

</doc>
<doc id="390657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390657" title="Bieńki">
Bieńki



</doc>
<doc id="390658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390658" title="Bierzwienna">
Bierzwienna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390661" title="Biórków">
Biórków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390662" title="Blinów">
Blinów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390663" title="Błaziny">
Błaziny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390664" title="Błędowa">
Błędowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390665" title="Błogie">
Błogie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390666" title="Błomino">
Błomino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390667" title="Bobino">
Bobino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390668" title="Boguty">
Boguty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390670" title="Bokinka">
Bokinka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390671" title="Bońkowo">
Bońkowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390672" title="Boraszyce">
Boraszyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390673" title="Boratyniec">
Boratyniec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390674" title="Borowskie">
Borowskie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390675" title="Borowy">
Borowy

Miejscowości w Polsce:
Religia Słowian:

</doc>
<doc id="390677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390677" title="Bożepole">
Bożepole

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390678" title="Okulary przeciwsłoneczne">
Okulary przeciwsłoneczne

Okulary przeciwsłoneczne – odmiana okularów służąca do ochrony wzroku przed silnym światłem słonecznym. Znajdują zastosowanie szczególnie w okresie letnim w miejscach, w których słońce operuje najintensywniej, a zatem na plażach, pokładach łodzi, na stokach narciarskich i na lodowcach, a także na drogach i ulicach – wszędzie tam, gdzie światło słoneczne dociera do powierzchni ziemi w warunkach bez zachmurzenia i zamgleń.
Pierwsze okulary przeciwsłoneczne wynalezione zostały w Chinach około XII wieku. Były to przydymione płaskie płytki kwarcu niemające znaczenia korekcyjnego. Były one używane przez chińskich sędziów, którzy za ich pomocą starali się ukryć swoje reakcje na przebieg procesu. Najprostsza odmiana okularów przeciwsłonecznych zawiera – tam, gdzie w okularach korekcyjnych znajdują się soczewki – przyciemnione szkło; w takiej postaci wprowadził okulary słoneczne w roku 1752 James Ayscough. W wiktoriańskiej Anglii okulary te były używane przez chorych na syfilis – przynosiły im ulgę ze względu na światłowstręt, powodowany przez tę chorobę, oraz dawały oparcie dla protezy nosa zakładanej, aby ukryć objawy schorzenia.
Pomysł ten nie był jednak nowy. Wcześniej szczególna odmiana okularów przeciwsłonecznych, chroniąca wzrok przed silnym światłem słonecznym na arktycznych pustyniach lodowych, używana była przez mieszkańców Arktyki (Inuitów). Były to okulary w postaci przesłon na oczy z wąską poziomą szczeliną sporządzoną w kości lub drewnie.
W 1964 roku wprowadzone zostały na rynek przez firmę Corning soczewki fotochromowe, przyciemniające szkła pod wpływem promieniowania słonecznego.
Obecnie zamiast szkła często stosowane jest półprzezroczyste tworzywo sztuczne, zazwyczaj barwione na kolor brązowy, ciemnoniebieski, ciemnozielony lub podobny. Najlepsze odmiany okularów przeciwsłonecznych ograniczają dostęp do oczu nie tylko promieni słonecznych w zakresie widzialnym, ale także w zakresie ultrafioletu, co ma szczególnie duże znaczenie w rejonach górskich i wysokogórskich, gdzie udział ultrafioletu w promieniach słonecznych jest znacznie wyższy niż w rejonach nizinnych i na poziomie morza.
Przed promieniami UV chronią również żółte szkła polaryzacyjne, które zapewniają też komfort widzenia nocą oraz w trudnych warunkach pogodowych.
Często stosowane są także okulary łączące kilka innych cech z ochroną przed słońcem – tu w szczególności najczęściej spotykane bywają gogle narciarskie, zasadniczo chroniące przed wiatrem i śniegiem, z filtrami przeciwsłonecznymi.
Okulary przeciwsłoneczne są także traktowane jako element ubioru, ozdoba twarzy. Zgodnie z modą zmienia się kształt oprawek, kolor szkieł (jedna z odmian modna w latach sześćdziesiątych wykorzystywała szkła, które od zewnątrz dawały efekt lustrzany) itp. Używane są w tym zastosowaniu także w miejscach, w których nie zachodzi potrzeba ochrony wzroku przed słońcem.
Okulary przeciwsłoneczne służą także niekiedy do ukrycia niedostatków wyglądu twarzy albo do zamaskowania niepełnosprawności osób niewidomych.

</doc>
<doc id="390680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390680" title="Brodne">
Brodne

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390681" title="Bronaki">
Bronaki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390682" title="Brudki">
Brudki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390683" title="Bruki">
Bruki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390684" title="Brulino">
Brulino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390685" title="Bruskowo">
Bruskowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390686" title="Brzeszczki">
Brzeszczki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390687" title="Brzękowice">
Brzękowice

1 miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="390690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390690" title="Brzóski">
Brzóski

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390691" title="Bubel">
Bubel

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390692" title="Buczyn">
Buczyn



</doc>
<doc id="390693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390693" title="Stasin (gmina Józefów nad Wisłą)">
Stasin (gmina Józefów nad Wisłą)

Stasin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie opolskim, w gminie Józefów nad Wisłą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś rolnicza, uprawa zbóż oraz rozwinięte sadownictwo, głównie plantacje malin.
Wieś stanowi sołectwo gminy Józefów nad Wisłą.

</doc>
<doc id="390695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390695" title="Agilent Vee">
Agilent Vee

Agilent Vee jest środowiskiem projektowym stworzonym przez firmę Hewlett-Packard. Obecnie wsparciem dla tego środowiska zajmuje się firma Agilent Technologies, spółka powstała w wyniku podziału Hewlett-Packarda.
Środowisko to stosowane jest głównie do programowania systemów pomiarowych.
HP Vee współpracuje z urządzeniami poprzez interfejsy:
Środowisko umożliwia m.in.:
Projektowanie.
W środowisku HP Vee aplikacje projektuje się w sposób graficzny. Podstawowym składnikiem programu jest nie instrukcja, lecz ikona obiektu wykonująca określone operacje na danych wejściowych. Zamiast, znanej z języków tekstowych, sekwencji wykonywania instrukcji, występuje tu sterowanie przepływem pomiędzy obiektami połączonymi liniami danych i sekwencyjnymi.
HP Vee pozwala projektantowi utworzyć graficzny interfejs użytkownika. Do dyspozycji jest wiele typowych komponentów, takich jak przyciski, nastawniki, wskaźniki czy wyświetlacze. Możliwość użycia technologii ActiveX pozwala na lepszą integrację z komercyjnymi aplikacjami (np. Microsoft Word, Excel).
Uruchamianie aplikacji.
Zaprojektowana aplikacja może być uruchomiana z poziomu środowiska projektowego, umożliwiającego zaawansowane metody testowania programu (ustawianie pułapek, praca krokowa, itp). Możliwe jest tworzenie programów, do uruchomienia których nie potrzeba środowiska HP Vee. Konieczne jest jednak skorzystanie z aplikacji veerun, wydając w systemie operacyjnym polecenie:

</doc>
<doc id="390697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390697" title="Ceradz">
Ceradz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390698" title="V.B.Net">
V.B.Net



</doc>
<doc id="390699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390699" title="Charchów">
Charchów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390701" title="Chądzyny">
Chądzyny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390702" title="Chodorówka">
Chodorówka



</doc>
<doc id="390703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390703" title="Chojane">
Chojane

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390704" title="Chojeczno">
Chojeczno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390705" title="Chomęciska">
Chomęciska

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390706" title="Chomentów (ujednoznacznienie)">
Chomentów (ujednoznacznienie)

W Polsce:

</doc>
<doc id="390707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390707" title="Chotcza-Józefów">
Chotcza-Józefów

Chotcza-Józefów (od 30 grudnia 1999 do ?? "Chotcza") – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Chotcza.
Miejscowość jest siedzibą gminy Chotcza. Liczba mieszkańców wraz z Chotczą Dolną i Chotczą Górną wynosi ok. 800. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Świętej Trójcy w Chotczy Dolnej.
W latach 1325-55 Choczcza, Choczh, Choczsco, Chotzsko, Chothcza, Hotzha, 1373 Chotcza - ale w roku: 1417 Cotcza, 1429 Chotecz, 1470-80 Chotcza, Chothcza, Chotecz, Choczya, 1508 Choczcza, 1510 Chodecz, 1517 Chothcza, 1526 Chotcza, Chothcza, 1529, 1530 Chodcza, 1531 Chotcza, 1532, 1540, 1563 Chothcza, 1569 Chotcza, 1576 Chodcza, 1577 Chotcza, 1787 Chotcza i Chotcza górna, 1827 Chotcza dolna, Chotcza górna.
Współcześnie brzmiąca nazwa "Chotcza" znana już w XV wieku ukształtowała się ostatecznie w wieku XVIII.
Powinności dziesięcinne.
Dziesięcina należała do klasztoru świętokrzyskiego i miejscowego plebana, następnie tylko do plebana.

</doc>
<doc id="390708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390708" title="Chruszczewka">
Chruszczewka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390709" title="Chruszczyna">
Chruszczyna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390710" title="Chruślanki">
Chruślanki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390711" title="Chrzczanka">
Chrzczanka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390712" title="Chrzypsko">
Chrzypsko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390713" title="Cicha">
Cicha



</doc>
<doc id="390714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390714" title="Cicibór">
Cicibór

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="390716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390716" title="Cienia">
Cienia

Miejscowości w Polsce:
2 cieki w Polsce:

</doc>
<doc id="390717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390717" title="Cienin">
Cienin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390718" title="Cierno">
Cierno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390719" title="Cieszacin">
Cieszacin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390720" title="Cieszkowo">
Cieszkowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390721" title="Ciotusza">
Ciotusza

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390722" title="Cywiny">
Cywiny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390723" title="Czaczki">
Czaczki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390724" title="Czarkówka">
Czarkówka



</doc>
<doc id="390725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390725" title="Luksusowa">
Luksusowa

Wódka Luksusowa – czysta wódka produkowana ze spirytusu ziemniaczanego oraz wody ze studni głębinowych. Jedna z najstarszych, współcześnie produkowanych polskich wódek, należąca obecnie do międzynarodowej grupy Pernod Ricard. Jedna z nielicznych, której receptura wciąż opiera się o spirytus ziemniaczany.
Produkty.
Marka Luksusowa, poza wódką czystą dostępną w pojemnościach: 0.2 l, 0.5 l, 0.7 l i 1 l, oferuje również w swoim asortymencie 4 warianty smakowe:
Luksusowa Gorzka – kompozycja naturalnych ekstraktów owoców oraz aromatycznych ziół i korzeni o cytrusowym aromacie i korzenno-słodkim smaku. Dostępna w pojemnościach: 0.1 l, 0.2 l i 0.5 l. 
Luksusowa Wiśniowa – likier wiśniowy, połączenie tradycyjnej metody produkcji i naturalnych składników, dzięki czemu zachowuje naturalny aromat, barwę i smak dojrzałych wiśni. Dostępna w pojemnościach: 0.1 l, 0.2 i 0.5 l.
Luksusowa Żurawina – aromatyczna wódka smakowa o smaku i zapachu owoców żurawiny. Dostępna w pojemności 0.5 l.
Luksusowa Dziki Cynamon – wódka smakowa z cynamonem.
Historia.
Luksusowa od początku swojego istnienia, czyli od 1928 roku, była najwyższej jakości wódką czystą, produkowaną z najbardziej oczyszczonego spirytusu, a przez to i najdroższą z wódek czystych w latach 20. XX wieku.
Produkcję Wódki Luksusowej uruchomiono w 1928 roku, w Wytwórni Wódek w Warszawie przy ulicy Ząbkowskiej. Wódki czyste dzielono wtedy na zwykłe, wyborowe i luksusowe. Podział ten wywodził się z gatunków spirytusów rektyfikowanych, z których wódki były produkowane. Spirytus zwykły, wyborowy i luksusowy różnił się poziomem czystości, czyli zawartością ubocznych składników fermentacji, a tym samym jakością smaku i zapachu. Z tej tradycji wywodzą się dwie najstarsze marki na polskim rynku Luksusowa i Wyborowa, których nazwa pochodzi właśnie od nazwy spirytusu używanego w produkcji. Tradycja nazewnictwa polskich wódek jest tak silnie zakorzeniona, że marki te, choć mają nazwy przymiotnikowe zostały zarejestrowane w Urzędzie Patentowym RP i za granicą. 
Najdroższy i najczystszy jest spirytus luksusowy i z niego produkowano wódki najwyższej jakości, takie jak Luksusowa. Ze spirytusów zwykłych wytwarzane były wódki najtańsze. 
Niespotykana poza Polską klasyfikacja spirytusów praktycznie niezmieniona przetrwała do dzisiaj, czyli przez prawie 100 lat. Podział spirytusów w zależności od stopnia oczyszczenia na trzy gatunki (w tym spirytus luksusowy) zachował się do dziś i występuje w aktualnej Polskiej Normie.
Na początku istnienia marki produkcja i sprzedaż wódek była regulowana przez Państwowy Monopol Spirytusowy. Reaktywowany po II wojnie światowej Państwowy Monopol Spirytusowy w 1951 r. przekształcony został w Centralny Zarząd Przemysłu Spirytusowego, następnie w 1959 r. w Zjednoczenie Przemysłu Spirytusowego. W 1973 r. w miejsce Zjednoczenia powołane zostało wielozakładowe Przedsiębiorstwo Przemysłu Spirytusowego "Polmos" w Warszawie, które funkcjonowało aż do roku 1990. Wszystkie zakłady z grupy PPS "Polmos" (~ 20) produkowały te same wyroby. W 1991 r. PPS „Polmos” zostało podzielone na 25 samodzielnych przedsiębiorstw "Polmos". Nadal wszystkie te przedsiębiorstwa miały prawo do produkcji tych samych wódek, w tym Luksusowej. W 1999 r. w drodze przetargu nastąpił podział ogólnopolmosowskich znaków towarowych pomiędzy poszczególne przedsiębiorstwa. Lubuska Wytwórnia Wódek Gatunkowych "Polmos" S.A. w Zielonej Górze kupiła najwyżej wycenioną markę – LUKSUSOWA i nabyła prawo własności i wyłącznego używania znaków Luksusowych dotyczących Wódki Luksusowej. W 2003 r. LWWG Polmos została częścią szwedzkiego koncernu V&amp;S Vin &amp; Sprit i zmieniła nazwę na V&amp;S Luksusowa Zielona Góra S.A., a w 2008r. marka Luksusowa stała się częścią międzynarodowej korporacji Pernod Ricard.
Luksusowa to najstarszy znak towarowy wśród marek polskich wódek.
Aktualna, autentyczna receptura zakładająca stosowanie spirytusu luksusowego ziemniaczanego pozostaje niezmieniona, jedynie nowoczesne technologie oraz postęp techniczny pozwalają na uzyskiwanie coraz czystszego spirytusu.
Wizerunek wódki Luksusowa zmieniał się kilkakrotnie od roku 1928, czyli od daty jej powstania. Jednakże najważniejszym i wyróżniającym Luksusową od innych wódek była butelka o podstawie kwadratu, oraz pionowa, wąska etykieta. Od marca 2010 wódka Luksusowa zyskała nowy wizerunek.
Luksusowa to jedna z najczęściej nagradzanych polskich wódek – na przestrzeni 50 lat zdobyła 28 złotych medali w międzynarodowych konkursach jakości (pierwszy w 1962 r.).
Wódka Luksusowa eksportowana jest do: USA, Kanady, Niemiec, Wielkiej Brytanii, Chorwacji, Izraela, Australii.
W 2012 roku otrzymała także nagrodę International High Quality Trophy w konkursie organizowanym przez Monde Selection.

</doc>
<doc id="390726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390726" title="Czernięcin">
Czernięcin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390727" title="Czestków">
Czestków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390728" title="Czumsk">
Czumsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390729" title="Ćmiszew">
Ćmiszew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390730" title="Ćwikły">
Ćwikły

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390731" title="Dakowy">
Dakowy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390733" title="Daniłówka">
Daniłówka

Miejscowości w Polsce, na Ukrainie i Białorusi:

</doc>
<doc id="390734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390734" title="Depułtycze (ujednoznacznienie)">
Depułtycze (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce położone w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm

</doc>
<doc id="390735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390735" title="Dereźnia">
Dereźnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390736" title="Deszkowice">
Deszkowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390737" title="VBasic.Net">
VBasic.Net



</doc>
<doc id="390738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390738" title="Dębska">
Dębska

Miejscowości w Polsce:
Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="390739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390739" title="Długi">
Długi

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390740" title="Długobórz">
Długobórz

Długobórz – wieś w Polsce położonej w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Zambrów.
Nazwę wsi "Długobórz" utworzono 1 stycznia 2018 roku w miejsce zniesionych jednocześnie nazw Długobórz Drugi oraz Długobórz Pierwszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="390741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390741" title="Dmochy">
Dmochy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390742" title="Dobrosielice">
Dobrosielice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390743" title="Dobrska">
Dobrska

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390744" title="Dobryń">
Dobryń

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Ukrainie:

</doc>
<doc id="390745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390745" title="Dokudów">
Dokudów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390746" title="Dolne">
Dolne

2 historyczne miejscowości w Polsce:
Zobacz też: Dolne Pole, Dolne Wymiary

</doc>
<doc id="390747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390747" title="Dorposz">
Dorposz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390748" title="Drewnowo">
Drewnowo

4 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390749" title="Drochów">
Drochów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390750" title="Drozdowice">
Drozdowice

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Ukrainie

</doc>
<doc id="390751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390751" title="Drożyska">
Drożyska

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390752" title="Drzeńsk">
Drzeńsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390753" title="Drzęczewo">
Drzęczewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390754" title="Dubica">
Dubica

Miejscowości na Białorusi (biał. Дубіца, ros. Дубица):
Miejscowości w Bośni i Hercegowinie:
Miejscowości w Chorwacji: 
Miejscowości w Polsce:
Miejscowości w Serbii:

</doc>
<doc id="390755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390755" title="Duchny">
Duchny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390756" title="Duczów">
Duczów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390757" title="Dulcza">
Dulcza

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390759" title="Duży">
Duży

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390760" title="Dworaki">
Dworaki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390761" title="Dworszowice">
Dworszowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390762" title="Dylów">
Dylów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390763" title="Dymitrów">
Dymitrów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390764" title="Dzierzbiętów">
Dzierzbiętów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390765" title="Dzierzkowice">
Dzierzkowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390766" title="Dźwierszno">
Dźwierszno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390767" title="Dźwiniacz">
Dźwiniacz



</doc>
<doc id="390768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390768" title="Famułki">
Famułki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390770" title="Filipki">
Filipki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390771" title="Gadomiec">
Gadomiec

Miejscowości w Polsce, położone w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim:

</doc>
<doc id="390772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390772" title="Gałąźnia">
Gałąźnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390773" title="Gałków">
Gałków

Miejscowości w Polsce:
Zobacz też Gałkówek

</doc>
<doc id="390774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390774" title="Garlica">
Garlica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390775" title="Gawarzec">
Gawarzec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390776" title="Gliczarów">
Gliczarów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390777" title="Gliniszcze">
Gliniszcze

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Białorusi:

</doc>
<doc id="390779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390779" title="Gniewczyna">
Gniewczyna

Miejscowości w Polsce:
Stacja kolejowa:

</doc>
<doc id="390780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390780" title="Godziesze">
Godziesze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390781" title="Goląsza">
Goląsza

Miejscowości w Polsce w woj. śląskim, w pow. będzińskim, w gminie Psary:

</doc>
<doc id="390782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390782" title="Golesze Duże">
Golesze Duże

Golesze Duże ("Golesze" do 2008 r.) – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
Do 1954 roku istniała gmina Golesze. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
 przez wieś biegnie Łódzka magistrala rowerowa (ukł, W-E)

</doc>
<doc id="390783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390783" title="Gołasze">
Gołasze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390784" title="Goławice">
Goławice

Miejscowości w Polsce, w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Pomiechówek

</doc>
<doc id="390785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390785" title="Gołymin">
Gołymin

Wsie w Polsce:

</doc>
<doc id="390786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390786" title="Gosie">
Gosie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390787" title="Goski">
Goski

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390788" title="Goszczyce">
Goszczyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390789" title="Gościeradów Ukazowy">
Gościeradów Ukazowy

Gościeradów Ukazowy – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Gościeradów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Wieś stanowi sołectwo w gminie Gościeradów. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 935 mieszkańców. 
W lasach gościeradowskich w czasie II wojny światowej miała miejsce obława zorganizowana przez Niemców na kwaterujący tam oddział Gwardii Ludowej po dokonanym ataku w czerwcu 1943 r. w okolicy Marynopola na tabor wojskowy.

</doc>
<doc id="390790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390790" title="Gościmowice">
Gościmowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390791" title="Goźlin">
Goźlin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390793" title="Górny">
Górny

Osoby o tym nazwisku:
Miejscowości w Polsce:
Geografia:
Inne:

</doc>
<doc id="390794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390794" title="Grabce">
Grabce

Miejscowości w Polsce:
przystanek kolejowy:

</doc>
<doc id="390795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390795" title="Grabiszyce">
Grabiszyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390796" title="Grabki">
Grabki



</doc>
<doc id="390797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390797" title="Grabowce">
Grabowce



</doc>
<doc id="390799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390799" title="Gradzanowo">
Gradzanowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390800" title="Grudynia">
Grudynia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390801" title="Grudzeń">
Grudzeń

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390802" title="Gunów">
Gunów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390804" title="Gwoźnica">
Gwoźnica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390805" title="Hadle">
Hadle

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390806" title="Hańsk Pierwszy">
Hańsk Pierwszy

Hańsk Pierwszy – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim, w gminie Hańsk.
Do roku 1967 miejscowość nosiła nazwę Hańsk i obejmowała tereny obecnych wsi Hańsk Drugi i Hańsk-Kolonia.
Miejscowość jest sołectwem siedzibą gminy Hańsk, rzymskokatolickiej parafii św. Rajmunda oraz dekanatu Hańsk. W latach 1954–1972 była siedzibą gromady Hańsk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="390808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390808" title="Hołny (ujednoznacznienie)">
Hołny (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390809" title="Hołówki">
Hołówki



</doc>
<doc id="390810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390810" title="Horoszki">
Horoszki

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Białorusi:
Miejscowość na Wołyniu (Ukraina):

</doc>
<doc id="390811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390811" title="Hosznia">
Hosznia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390812" title="Huszcza">
Huszcza



</doc>
<doc id="390813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390813" title="Huszczka">
Huszczka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390814" title="Idźki">
Idźki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390815" title="Jakać">
Jakać

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390816" title="Jamiołki">
Jamiołki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390817" title="Jarluty">
Jarluty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390818" title="Jasienin">
Jasienin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390819" title="Jastrzębna">
Jastrzębna

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Ukrainie:
Inne:

</doc>
<doc id="390820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390820" title="Jaszkowa">
Jaszkowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390821" title="Jatwieź">
Jatwieź



</doc>
<doc id="390822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390822" title="Jawty">
Jawty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390823" title="Jedlno">
Jedlno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390825" title="Jęczniki">
Jęczniki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390826" title="Juchnowiec">
Juchnowiec

Miejscowości w Polsce leżące w gminie Juchnowiec Kościelny:

</doc>
<doc id="390827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390827" title="Jurzec">
Jurzec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390829" title="Kaliszkowice">
Kaliszkowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390830" title="Kotylozaur">
Kotylozaur



</doc>
<doc id="390832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390832" title="Karolków">
Karolków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390833" title="Karwieńskie">
Karwieńskie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390834" title="Karwosieki">
Karwosieki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390835" title="Kaszewy">
Kaszewy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390836" title="Kazimierza">
Kazimierza

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390837" title="Kazuń">
Kazuń

3 miejscowości w Polsce, wszystkie w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Czosnów:

</doc>
<doc id="390838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390838" title="Kąkolewnica (ujednoznacznienie)">
Kąkolewnica (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="390839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390839" title="Kąkowa">
Kąkowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390840" title="Kąśna">
Kąśna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390841" title="Kępiny (województwo zachodniopomorskie)">
Kępiny (województwo zachodniopomorskie)

Kępiny (kaszb."Kãpinë", niem. "Neumühlenkamp") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Wieś jest siedzibą sołectwa "Kępiny" w którego skład wchodzi również miejscowość Piaskowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
Zobacz też: Kępiny Małe, Kępiny Wielkie

</doc>
<doc id="390842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390842" title="Kiczki">
Kiczki



</doc>
<doc id="390843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390843" title="Kiełczewice">
Kiełczewice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390844" title="Kiemławki">
Kiemławki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390846" title="Kisielany">
Kisielany

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390847" title="Klebark">
Klebark

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390848" title="Klępie">
Klępie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390849" title="Kliczewo">
Kliczewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390850" title="Klonownica">
Klonownica



</doc>
<doc id="390851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390851" title="Klwatka">
Klwatka



</doc>
<doc id="390852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390852" title="Kłonowiec">
Kłonowiec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390853" title="Kłopoty">
Kłopoty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390854" title="Kłoski">
Kłoski

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390855" title="Kobiele">
Kobiele

Miejscowości w Polsce:
Inne

</doc>
<doc id="390856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390856" title="Kobylaki (ujednoznacznienie)">
Kobylaki (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Białorusi:

</doc>
<doc id="390857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390857" title="Blob (bazy danych)">
Blob (bazy danych)

Blob () – typ danych, który umożliwia przechowywanie dużych ilości danych binarnych jako pojedynczy obiekt w bazie danych, stosowany w szczególności do przechowywania danych multimedialnych, takich jak grafika, muzyka czy filmy. 
Typ "blob" rozpowszechnił się, kiedy w miarę rozwoju technologii dysków twardych stały się coraz większe i coraz tańsze, a komputery znacznie zwiększyły wydajność, jednak równocześnie wzrosły rozmiary przechowywanych obiektów binarnych i wpływ stosowania "blobów" na wydajność bazy może być istotny.
Ze względu na rozmiar i wielką różnorodność typów danych binarnych "bloby" są zwykle traktowane odmiennie przez systemy baz danych niż inne typy, np. nie są wyświetlane przez polecenie SELECT języka SQL.
Etymologia.
"Blob" (kropelka, kleks) pierwotnie oznaczał fragmenty danych bez określonego typu i jako nazwa został wymyślony przez Jima Starkeya z firmy DEC, który w późniejszym wyjaśnieniu napisał "blob to coś, co zjadło Cincinnati, Cleveland, itd."
 (chodzi o fantastycznego stwora z filmu "Blob, zabójca z kosmosu"
). Później Terry McKiever, odpowiedzialny za marketing w firmie Apollo uznał, że to jakiś skrótowiec i rozszyfrował go jako "Basic Large Object". Wreszcie w firmie Informix wymyślono własny termin "Binary Large Object", który rozpowszechnił się do tego stopnia, że wiele osób uważa go za jedyny słuszny.

</doc>
<doc id="390859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390859" title="Koce">
Koce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390860" title="Kocia">
Kocia

Miejscowości w Polsce:
Inne miejsca:

</doc>
<doc id="390861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390861" title="Kocierzew">
Kocierzew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390862" title="Kocudza">
Kocudza

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390863" title="Koczargi">
Koczargi

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390864" title="Kolechowice (ujednoznacznienie)">
Kolechowice (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390865" title="Kołuda">
Kołuda

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390866" title="Komarów">
Komarów



</doc>
<doc id="390868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390868" title="Korchów">
Korchów



</doc>
<doc id="390869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390869" title="Korniaktów">
Korniaktów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390870" title="Kosarzew">
Kosarzew



</doc>
<doc id="390871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390871" title="Kosianka">
Kosianka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390872" title="Kosiny">
Kosiny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390873" title="Koski">
Koski

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości w Finlandii:

</doc>
<doc id="390876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390876" title="Kotórz">
Kotórz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390877" title="Kozanki">
Kozanki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390878" title="Kozia">
Kozia



</doc>
<doc id="390879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390879" title="Kozie">
Kozie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390880" title="Koziróg">
Koziróg

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390881" title="Koźniewo">
Koźniewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390882" title="Kraczewice">
Kraczewice



</doc>
<doc id="390883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390883" title="Kramkówka">
Kramkówka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390885" title="Krasawa">
Krasawa

1 miejscowość w Polsce:

</doc>
<doc id="390886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390886" title="Krasnodęby">
Krasnodęby

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390887" title="Krasowo">
Krasowo

Miejscowości w Polsce:
Opuszczone wsie i osady

</doc>
<doc id="390888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390888" title="Kretki">
Kretki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390889" title="Krężnica">
Krężnica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390890" title="Kroczów">
Kroczów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390891" title="Krogulcza">
Krogulcza



</doc>
<doc id="390892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390892" title="Krościna">
Krościna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390894" title="Krużlowa">
Krużlowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390895" title="Krzesk">
Krzesk

Miejscowości w Polsce:
Gromada:

</doc>
<doc id="390896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390896" title="Krzycko">
Krzycko

Miejscowości w Polsce:
Inne obiekty geograficzne:

</doc>
<doc id="390897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390897" title="Krzyczki">
Krzyczki

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Białorusi:

</doc>
<doc id="390898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390898" title="Krzydlina">
Krzydlina

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390899" title="Krzynowłoga">
Krzynowłoga

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390901" title="Krzywki">
Krzywki

Ukraina:
Białoruś:

</doc>
<doc id="390902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390902" title="Księża">
Księża

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="390903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390903" title="Księże">
Księże

Miejscowości w Polsce:
Osiedla we Wrocławiu:
Inne:

</doc>
<doc id="390905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390905" title="Kuczbork">
Kuczbork

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390907" title="Kumów">
Kumów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390908" title="Kurianki">
Kurianki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390909" title="Kurnos">
Kurnos

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390910" title="Kurpie (ujednoznacznienie)">
Kurpie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="390911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390911" title="Kurzyna">
Kurzyna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390912" title="Kutyłowo">
Kutyłowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390913" title="Kwaśniów">
Kwaśniów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390914" title="Lechuty">
Lechuty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390915" title="Lendo">
Lendo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390916" title="Lesiny">
Lesiny



</doc>
<doc id="390917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390917" title="Leszczawa">
Leszczawa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390918" title="Leszczydół">
Leszczydół

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390919" title="Leśne">
Leśne

Miejscowości w Polsce.
Inne

</doc>
<doc id="390920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390920" title="Leśniów">
Leśniów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390922" title="Leźnica">
Leźnica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390923" title="Lipia">
Lipia



</doc>
<doc id="390924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390924" title="Lipowy">
Lipowy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390927" title="Lisiewice">
Lisiewice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390929" title="Liśnik">
Liśnik

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390930" title="Lubiechnia">
Lubiechnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390931" title="Lublewo">
Lublewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390932" title="Lubnowy">
Lubnowy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390933" title="Lubowicz">
Lubowicz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390934" title="Luchów">
Luchów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390935" title="Ludów">
Ludów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390936" title="Lutomia">
Lutomia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390937" title="Lutosławice">
Lutosławice

Miejscowości w Polsce:
Podobne

</doc>
<doc id="390938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390938" title="Łabuń">
Łabuń



</doc>
<doc id="390939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390939" title="Łabuńki">
Łabuńki



</doc>
<doc id="390940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390940" title="Łagoszów">
Łagoszów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390941" title="Łanowicze">
Łanowicze

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Ukrainie

</doc>
<doc id="390942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390942" title="Łapsze">
Łapsze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390943" title="Łatana">
Łatana

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390944" title="Ławeczko">
Ławeczko



</doc>
<doc id="390945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390945" title="Łazińsk">
Łazińsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390947" title="Łobaczew">
Łobaczew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390948" title="Łobozew">
Łobozew



</doc>
<doc id="390949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390949" title="Łokacz">
Łokacz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390950" title="Łopienie">
Łopienie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390951" title="Łopuszka">
Łopuszka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390952" title="Łososina">
Łososina

Rzeki:
Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390953" title="Łubin">
Łubin

Łubin ("Lupinus" L.) – rodzaj roślin należących do rodziny bobowatych. Obejmuje ok. 220–230 gatunków, ale według "Plant of the World online" nawet ponad 600.
Największe zróżnicowanie gatunkowe występuje w zachodniej części Ameryki Północnej (tylko w Kalifornii rosną 82 gatunki) oraz w Andach w Ameryce Południowej. Mniej liczne gatunki występują we wschodniej części Ameryki Południowej, w strefie śródziemnomorskiej sięgając po Azję południowo-zachodnią (głównie rośliny jednoroczne), z czego 6 rośnie w południowej Europie. Nieliczne gatunki rosną też na obszarach górskich w równikowej Afryce. W Polsce liczne gatunki są uprawiane, a łubin trwały jest zadomowionym antropofitem.
Rośliny z tego rodzaju zasiedlają zwykle siedliska wydmowe i pustynne – suche, piaszczyste lub kamieniste, a także zbiorowiska trawiaste. Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny pastewne, bogate w białka. Liczne gatunki jednak trujące z powodu zawartości alkaloidów. 
Systematyka.
Jeden z rodzajów plemienia "Genisteae" podrodziny bobowatych właściwych "Faboideae" w obrębie bobowatych "Fabaceae" "s.l." Rodzaj na drzewie filogenetycznym plemienia zajmuje wyraźnie odrębną, izolowaną pozycję, stąd wyodrębniany jest jako podplemię "Lupininae".

</doc>
<doc id="390954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390954" title="Łukoszyno">
Łukoszyno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390955" title="Łuniewo (ujednoznacznienie)">
Łuniewo (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390957" title="Macoszyn">
Macoszyn

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="390958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390958" title="Makówiec">
Makówiec



</doc>
<doc id="390959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390959" title="Malanowo">
Malanowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390960" title="Malawicze">
Malawicze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390961" title="Malerzowice">
Malerzowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390962" title="Żółw diamentowy">
Żółw diamentowy

Żółw diamentowy, terapena diamentowa ("Malaclemys terrapin") – gatunek żółwia z grupy żółwi skrytoszyjnych z rodziny żółwi błotnych, jedyny przedstawiciel rodzaju "Malaclemys".
Żółwie diamentowe żyją w znacznym rozproszeniu, zdolne są do znoszenia zalężonych jaj jeszcze w kilka lat po kopulacji. Występują w lasach namorzynowych i słonych mokradłach we wschodnich i południowych Stanach Zjednoczonych, od południowego Teksasu do Massachusetts. Niewielka populacja żółwi diamentowych żyje również na Bermudach, które według danych paleontologicznych i genetycznych gatunek skolonizował w naturalny sposób pomiędzy 3000 a 400 laty temu. "Malaclemys terrapin" jest jedynym oprócz scynka "Plestiodon longirostris" niemorskim kręgowcem rodzimym dla Bermudów.

</doc>
<doc id="390963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390963" title="Małe (województwo łódzkie)">
Małe (województwo łódzkie)

Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice, w sołectwie Sworawa.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="390964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390964" title="Małkinia">
Małkinia

Miejscowości w Polsce:
Stacje kolejowe:

</doc>
<doc id="390965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390965" title="Małochwiej">
Małochwiej

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390966" title="Małusy">
Małusy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390968" title="Markotów">
Markotów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390970" title="Marków">
Marków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390971" title="Mąchocice">
Mąchocice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390972" title="Mąkosy">
Mąkosy



</doc>
<doc id="390973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390973" title="Mątowy">
Mątowy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390974" title="Medynia">
Medynia



</doc>
<doc id="390975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390975" title="Miecznikowo">
Miecznikowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390976" title="Miejska">
Miejska



</doc>
<doc id="390978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390978" title="Mieleszkowce">
Mieleszkowce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390979" title="Mielnica">
Mielnica

Zobacz też.
Mielno

</doc>
<doc id="390980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390980" title="Mieszki">
Mieszki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390981" title="Mirostowice">
Mirostowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390982" title="Młodynie">
Młodynie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390983" title="Młodzawy">
Młodzawy

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="390984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390984" title="Mochnaczka">
Mochnaczka



</doc>
<doc id="390986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390986" title="Moczydlnica">
Moczydlnica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390988" title="Mokrzyce">
Mokrzyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390989" title="Momoty">
Momoty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390990" title="Morzęcin">
Morzęcin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390991" title="Mosaki">
Mosaki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390992" title="Moszczona">
Moszczona



</doc>
<doc id="390993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390993" title="Motycze">
Motycze

Miejscowości w Polsce:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="390994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390994" title="Mozolice">
Mozolice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390996" title="Mystkówiec">
Mystkówiec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390997" title="Nadolice">
Nadolice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="390998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390998" title="Soliton">
Soliton

W matematyce i fizyce soliton to samopodtrzymująca się odosobniona fala wywołana przez efekty nieliniowe występujące w materiale, w którym fala ta się rozchodzi. Solitony towarzyszą wielu zjawiskom fizycznym; pojawiają się też jako rozwiązania nieliniowych cząstkowych równań różniczkowych.
Zjawisko solitonu zostało po raz pierwszy opisane przez Johna Scotta Russella, który zaobserwował falę solitonu w kanale wodnym (Union Canal, Wielka Brytania), a następnie odtworzył to zjawisko w specjalnie przygotowanym zbiorniku wodnym. Zaobserwowaną falę Russell nazwał „falą przesunięcia” (ang. "wave of translation").
Trudno precyzyjnie zdefiniować czym jest soliton. Drazin i Johnson (1989) zdefiniowali soliton jako rozwiązanie układu nieliniowych równań różniczkowych, które
Wielu autorów podkreśla, że solitony mogą zmieniać swój kształt okresowo, a ich wyróżnikiem jest zdolność do kolizji niedestrukcyjnych. Znane są także solitony dwu oraz trójwymiarowe (tzw. pociski świetlne).
Twierdzenie Derricka.
Dla wielu modeli teorii pola w formula_1-wymiarowej czasoprzestrzeni dla formula_2 można pokazać, że nie istnieją nietrywialne statyczne rozwiązania równań pola (Derrick 1964), ani stabilne, ani nawet niestabilne.
W teorii formula_3 pól skalarnych formula_4 formula_5 z gęstością lagranżjanu:
solitony mogą istnieć tylko dla formula_7 i dla formula_8 w teoriach bez członu potencjalnego i ze skomplikowanym członem kinetycznym.
W teorii pola cechowania z gęstością lagranżjanu:
gdzie pole formula_10 transformuje się zgodnie z reprezentacją formula_11 która może być redukowalna, formula_12 i formula_13 solitony mogą istnieć tylko dla formula_14 w teoriach z funkcjami skalarnymi i dla formula_15 w teoriach z czystym polem cechowania.

</doc>
<doc id="390999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=390999" title="Nadrybie">
Nadrybie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391000" title="Nagoszewka">
Nagoszewka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391001" title="Napiórki">
Napiórki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391002" title="Nasierowo">
Nasierowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391003" title="Natać">
Natać



</doc>
<doc id="391004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391004" title="Nawojów">
Nawojów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391005" title="Nebrowo">
Nebrowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391006" title="Niedarczów">
Niedarczów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391007" title="Niekłań">
Niekłań

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="391008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391008" title="Niemyje">
Niemyje

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391009" title="Nienałty">
Nienałty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391010" title="Niesułowo">
Niesułowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391011" title="Nietulisko">
Nietulisko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391012" title="Niewino">
Niewino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391013" title="Niewodnica">
Niewodnica

Miejscowości w Polsce:
Rzeka:

</doc>
<doc id="391014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391014" title="Nikisiałka">
Nikisiałka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391015" title="Nosarzewo">
Nosarzewo

Miejscowości w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo:

</doc>
<doc id="391016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391016" title="Nowostawy">
Nowostawy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391018" title="Ochotnica">
Ochotnica

Miejscowości w Polsce:
oraz

</doc>
<doc id="391019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391019" title="Okup">
Okup

Miejscowości w Polsce:
Inne pojęcia:
Filmy:

</doc>
<doc id="391021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391021" title="Olszyc">
Olszyc

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391022" title="Religia starożytnego Egiptu">
Religia starożytnego Egiptu

Religia starożytnego Egiptu – religia politeistyczna, zespół wierzeń wyznawanych przez starożytnych Egipcjan.
Bogowie, półbogowie-geniusze, zwierzęta.
Z okresu około 3100 p.n.e. w Górnym Egipcie odkryto przedmioty o różnorakich motywach (sceny polowań, sceny wojenne, uprawy ról) na paletach z zielonego łupku. Palety te rozmiarami i kształtem przypominały tarcze. Składano je wraz z ozdobnymi maczugami w świątyniach.
Dominowała religia bóstw lokalnych, uważanych za władców i panów miast i okolic, w których ich czczono. Poza bogami wierzono w półbogów, czyli geniuszy. Byli oni bardziej związani z życiem codziennym ludzi, lecz nie mieli świątyń i raczej nie brano ich pod uwagę w spekulacjach teologicznych. Geniusze mieli charakter bardziej ludowy. Były to duchy związane z rolnictwem, z narodzinami człowieka.
Istniał także kult zwierząt. Czczone zwierzęta były po prostu wcieleniami bogów (aspektami bogów). Wierzono, że była w nich obecna jedna z dusz jakiegoś boga. Posągi bóstw umieszczano w świątyniach, przez co stawały się niedostępne dla ogółu. Wizerunki czczonych zwierząt nie były przedmiotem kultu w samych świątyniach, natomiast były one popularne w ludowych wierzeniach, a ich miniaturowe wyobrażenia były powszechnie używane w postaci amuletów, mających w założeniu działanie magiczne. 
Główne ośrodki kształtowania się religii egipskiej.
Heliopolis.
W Heliopolis religia koncentrowała się wokół słońca. Według mitologii heliopolitańskiej na początku była tylko zimna, ciemna i nieruchoma woda, zwana Nunu, czyli Chaos. Słońce, czyli bóg Atum stworzył sam siebie, a potem albo wypluwając, albo onanizując się, dał początek dwóm bogom: Szu, czyli suszy i Tefnut, czyli wilgoci. Szu i Tefnut stały się następnie rodzicami boga Geb, czyli ziemi i bogini Nut, czyli niebu. Szu wzniósł Nut ponad swoją głową, a jej małżonka, Geb pozostawił nadal leżącego. Później Nut stała się matką Ozyrysa, Seta, Izydy i Neftydy. Tych dziewięcioro bogów stanowiło Wielką Enneadę.
Busiris.
W Busiris, w centrum Delty, powstała mitologia ozyriańska. Jej korzeni należy dopatrywać się w podaniach ludowych. Ozyrys należał do Wielkiej Enneady. Będąc pierworodnym synem Geba i Nut, był prawowitym dziedzicem ziemi. Rządził ziemią dobrze dla ludzi. Niestety jego brat, Set, pojmał go, zabił i wrzucił do rzeki. Neftyda i Izyda odnalazły zwłoki Ozyrysa w Egipcie. Od jego śmierci upłynęło dużo czasu i zatopione w mule zwłoki, już się rozkładały. Geb oczyścił ciało Ozyrysa z błota, Nut przywróciła mu członki, a Ra (Re) wskrzesił boga. Ozyrys spłodził Horusa. Izyda wychowywała Horusa wśród bagien – Chemnis. Jednak Ozyrys nigdy już nie odzyskał ziemskiego panowania. Stał się władcą świata zmarłych.
Hermopolis.
W Hermopolis najważniejszym bogiem był Thot, bóg-księżyc, ibis, albo pawian. Sam z siebie obudził się w chaosie i głosem powołał do istnienia Ogdoadę, czyli ośmiu bogów. Były to cztery pary samców i samic. Samce miały głowy żab, a samice wężów. Były to zarówno w rodzaju żeńskim, jak i w męskim: Noc, Ciemność, Tajemnica i Wieczność. Ogdoada usiadła na pagórku i zniosła jajo. Z jaja wykluło się słońce i to ono właśnie stworzyło i zorganizowało świat.
Ciało, dusza i ka.
Ok. 3000 p.n.e.
Z czasem (w ciągu około wieku), odrębne miasta zaczynały łączyć się w większe organizacje. Zmieniała się więc też religia. Dochodziło do kompromisów polegających na łączeniu bóstw z różnych miast w małżeństwa, a także do usynawiania bogów. Najczęściej powstawały triady bóstw. Powstawała, a właściwie syntetyzowała się mitologia. Silnie zakorzeniona była wiara w życie człowieka po śmierci. Stąd też zmarłych grzebano z tak wielką troską.
Egipcjanie wierzyli, że człowiek składa się z trzech elementów:
Śmierć rozumiano jako oddzielenie się od ciała elementów duchowych. Jednak ba i ka po śmierci człowieka żyły nadal w łączności z ciałem i w zależności od niego. Zatem komora grobowa, w której składano ciało, była pośmiertnym mieszkaniem ciała i elementów duchowych zmarłego. Zmarły potrzebował tego samego co żywy, a więc także pożywienia. Zapewniał mu je kult zmarłych. Ponadto należało zachować ciało zmarłego w stanie nienaruszonym. Dlatego na miejsca pochówków wybierano miejsca pustynne, wolne od wilgoci.
Jednym z rytuałów pogrzebowych był motyw chwytania duszy. Objawiało się to tym, że po śmierci człowieka dusza odłączona od ciała narażona była na śmierć. Dlatego za pomocą magicznych obrzędów trzeba ją było pochwycić i na nowo złączyć z ciałem. W dniu pogrzebu urządzano ucztę przed grobem. Powtarzano tę ceremonię w wielkie święta nekropolii. Jednak tak rzadkie posiłki nie wystarczały zmarłemu, stąd istniał codzienny kult zmarłych. Polegał on na składaniu ofiar z chleba i libacjach ze świeżej wody. Kult sprawowany był przy grobie. Przy drzwiach umieszczano insygnia bóstwa, dla którego świątynia została wzniesiona.
Monarcha uważany był za boga. Wierzono, że władca jest synem z ciała każdego z bóstw lokalnych, przy czym głównym bogiem, z którym utożsamiał się monarcha, był Horus.
Herezja echnatońska (amarneńska).
W XIV wieku p.n.e. faraon Echnaton przeprowadził reformę religijną przekształcającą dotychczasowy system politeistyczny w solarną religię monoteistyczną; reforma uległa załamaniu po jego śmierci. 
Zanik i spuścizna.
Jednym z ostatnich czynnych ośrodków zorganizowanej religii egipskiej była świątynia na wyspie File, zamknięta dopiero na polecenie Justyniana. Nurtem częściowo wywodzącym się z egipskiej tradycji religijnej, a przynajmniej do niej się odwołującym, jest hermetyzm. Egipska wersja neopogaństwa to kemetyzm.

</doc>
<doc id="391023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391023" title="Orątki">
Orątki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391024" title="Orlina">
Orlina



</doc>
<doc id="391025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391025" title="Ortel">
Ortel

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391026" title="Osiecz">
Osiecz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391027" title="Osiecza">
Osiecza

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391028" title="Obrona dwóch skoczków">
Obrona dwóch skoczków

Obrona dwóch skoczków jest debiutem z grupy debiutów otwartych, rozpoczynającym się od posunięć:
Pierwsze analizy debiutu ukazały się w roku 1580, a ich autorem był Giulio Polerio. Pod koniec XIX wieku obronę dwóch skoczków stosował Michaił Czigorin, zaś w późniejszych latach m.in. Paul Keres, Michaił Tal i Borys Spasski.
Obrona dwóch skoczków powstała w odpowiedzi na poszukiwania ze strony czarnych alternatywy do partii włoskiej (1.e4 e5 2.Sf3 Sc6 3.Gc4 Gc5). Różnicę między partią włoską a obroną dwóch skoczków stanowi trzeci ruch czarnych.
W szachowej encyklopedii debiutów obrona dwóch skoczków oznaczona jest kodami od C55 do C59.

</doc>
<doc id="391029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391029" title="Osipy">
Osipy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391030" title="Ostrożeń">
Ostrożeń

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391032" title="Oszczepalin">
Oszczepalin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391033" title="Ozierany">
Ozierany

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Ukrainie:

</doc>
<doc id="391034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391034" title="Paciorkowa">
Paciorkowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391036" title="Pałapus">
Pałapus

Pałapus – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Mazowiecka.
Miejscowość utworzono 1 stycznia 2013 z połączenia wsi Pałapus Szlachecki i Pałapus Włościański.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie ostrowskim ziemi nurskiej. 
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Ostrowi Mazowieckiej.

</doc>
<doc id="391037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391037" title="Papowo">
Papowo



</doc>
<doc id="391038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391038" title="Paszki">
Paszki



</doc>
<doc id="391039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391039" title="Pasztowa">
Pasztowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391040" title="Pewel">
Pewel

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391041" title="Pęchratka">
Pęchratka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391042" title="Piątnica">
Piątnica



</doc>
<doc id="391043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391043" title="Piegłowo">
Piegłowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391044" title="Piegonisko">
Piegonisko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391045" title="Pijawne (ujednoznacznienie)">
Pijawne (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391046" title="Pilaszkowice">
Pilaszkowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391047" title="Piłaki">
Piłaki



</doc>
<doc id="391049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391049" title="Pióry">
Pióry

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391050" title="Piszczaty">
Piszczaty

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391051" title="Płoniawy">
Płoniawy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391052" title="Płóczki">
Płóczki

Płóczki (niem. "Querseiffen") - część Karpacza, zwana też Zarzeczem, leżąca w województwie dolnośląskim, w powiecie karkonoskim. 
Położenie.
Płóczki to dawna wieś, a obecnie część Karpacza leżąca między Łomnicą i Łomniczki, w dolinie Dzikiego Potoku, na wysokości 520-700 m n.p.m. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.
Historia.
Płóczki powstały w 1412 roku, kiedy przesiedlili się tu mieszkańcy sąsiedniej wsi zniszczonej w wyniku katastrofalnego oberwania chmury. W 1737 roku mieszkało tu 4 kmieci, 17 zagrodników i 8 chałupników. Największy rozwój wsi przypadł na XVIII wiek, kiedy to na północnym zboczu Karpatki rozpoczęto wydobycie rudy srebra. W 1845 roku w miejscowości było 31 budynków, w tym szkoła ewangelicka i gospoda. W 1895 roku doprowadzono linię kolejową i zbudowano stację co przyczyniło się do dalszego rozwoju miejscowości. W okresie międzywojennym Płóczki włączono do Karpacza. Po 1945 roku miejscowość zachowała charakter wsi pomimo budowy kolejnych ośrodków wczasowych. 
Szlaki turystyczne.
W Płóczkach przy dawnej stacji kolejowej znajduje się węzeł szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="391053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391053" title="Pobiednik">
Pobiednik

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391054" title="Pobórka">
Pobórka



</doc>
<doc id="391055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391055" title="Pobyłkowo">
Pobyłkowo



</doc>
<doc id="391056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391056" title="Podbrzezie">
Podbrzezie



</doc>
<doc id="391057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391057" title="Podkonice">
Podkonice



</doc>
<doc id="391058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391058" title="Podłatki">
Podłatki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391059" title="Podmokle">
Podmokle

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391060" title="Podolszynka">
Podolszynka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391061" title="Podskarbice">
Podskarbice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391062" title="Pogalewo">
Pogalewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391063" title="Pogobie">
Pogobie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391066" title="Polubicze">
Polubicze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391067" title="Pomaski">
Pomaski

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391068" title="Pomianów">
Pomianów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391069" title="Pomysk">
Pomysk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391070" title="Popielżyn">
Popielżyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391071" title="Porośl">
Porośl

Okolica szlachecka w której znajdują się wsie:
a także

</doc>
<doc id="391072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391072" title="Poścień">
Poścień

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391073" title="Powodów">
Powodów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391074" title="Poznachowice">
Poznachowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391076" title="Probostwo">
Probostwo

1. parafia podlegająca proboszczowi
2. stanowisko, urząd proboszcza
3. budynek, mieszczący siedzibę probostwa i zwykle mieszkanie proboszcza

</doc>
<doc id="391077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391077" title="Prucheńsko">
Prucheńsko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391078" title="Pruszanka">
Pruszanka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391079" title="Przedmieście (ujednoznacznienie)">
Przedmieście (ujednoznacznienie)

Integralne części miejscowości w Polsce (33).
Miejscowości w Polsce:
Dzielnice i osiedla:
inne:
Miejscowości na Ukrainie
Także:

</doc>
<doc id="391080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391080" title="Przegaliny">
Przegaliny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391081" title="Przespolew">
Przespolew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391082" title="Przetycz">
Przetycz



</doc>
<doc id="391083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391083" title="Przewodowo">
Przewodowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391084" title="Przeździecko">
Przeździecko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391085" title="Przeździęk">
Przeździęk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391086" title="Przyczyna">
Przyczyna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391087" title="Przydroże">
Przydroże



</doc>
<doc id="391088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391088" title="Przystałowice">
Przystałowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391089" title="Pstroszyce">
Pstroszyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391090" title="Pusta">
Pusta

 
Zobacz też miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391091" title="Puszno">
Puszno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391092" title="Putkowice">
Putkowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391094" title="Putnowice">
Putnowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391095" title="Radoryż">
Radoryż



</doc>
<doc id="391097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391097" title="Radowo">
Radowo



</doc>
<doc id="391098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391098" title="Radwanków">
Radwanków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391099" title="Radzice">
Radzice

Radzice – część wsi Kacice w Polsce, położona w województwie mazowieckim, w powiecie pułtuskim, w gminie Pułtusk.
W latach 1975–1998 Radzice administracyjnie należały do województwa ciechanowskiego.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="391100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391100" title="Radziechowice">
Radziechowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391101" title="Radziki">
Radziki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391102" title="Rajec">
Rajec



</doc>
<doc id="391103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391103" title="Raszewo">
Raszewo



</doc>
<doc id="391105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391105" title="Ratno">
Ratno



</doc>
<doc id="391106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391106" title="Redecz">
Redecz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391108" title="Restarzew">
Restarzew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391109" title="Rębielice (ujednoznacznienie)">
Rębielice (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391110" title="Rębisze">
Rębisze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391111" title="Paris Hilton">
Paris Hilton

Paris Whitney Hilton (ur. 17 lutego 1981 w Nowym Jorku) – amerykańska celebrytka, modelka, aktorka, piosenkarka i projektantka mody.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Nowym Jorku w rodzinie rzymskokatolickiej jako córka aktorki Kathy Elizabeth (z domu Avanzino) i Richarda Howarda “Ricka” Hiltona. Jej pradziadek Conrad Hilton założył sieć hoteli Hilton, co zapoczątkowało powstanie rodzinnej fortuny. Wychowywała się z trójką rodzeństwa: młodszą siostrą Nicholaią Olivią „Nicky” (ur. 1983) oraz młodszymi braćmi – Barronem Nicholasem Hiltonem II (ur. 1989) i Conradem Hughesem Hiltonem III (ur. 1994). Jest siostrzenicą aktorek Kim Richards i Kyle Richards. Hilton jest pochodzenia norweskiego, niemieckiego, włoskiego, angielskiego, irlandzkiego i szkockiego.
Większość dzieciństwa spędziła w hotelu Waldorf-Astoria na Manhattanie. W latach 1995–1996 uczyła się w Marywood-Palm Valley School w Kalifornii. W 1996 rozpoczęła naukę w Convent of the Sacred Heart. W 1996-1999 uczęszczała do nowojorskiej Dwight School. W 1997 trafiła do centrum leczenia dla nastolatków z problemami emocjonalnymi Provo Canyon School w Utah. W latach 1998–1999 uczyła się w Canterbury Boarding School. W 2000 roku uzyskała dyplom ukończenia szkoły średniej.
Kariera.
Jeszcze jako dziecko zaczęła pojawiać się jako modelka na imprezach charytatywnych. W wieku 19 lat podpisała kontrakt z agencją modelek T Management Donalda Trumpa. Pracowała jako modelka dla renomowanych projektantów mody, takich jak Tommy Hilfiger, Marc Bouwer czy Catherine Malandrino. Pojawiła się w magazynach „GQ”, „Vanity Fair” i „FHM”.
W 1992 zadebiutowała jako aktorka trzecioplanową rolą dziewczynki na plaży w filmie fantasy "Wishman" u boku Geoffreya Lewisa i Briona Jamesa. Dostała się też do obsady komedii Bena Stillera "Zoolander" (2001), dreszczowca "Sweetie Pie" (2002) z Cisco Adlerem i komedii Paula Shore "Pauly Shore nie żyje" ("Pauly Shore Is Dead", 2003). Pojawiła się także w horrorze "9 żyć" ("Nine Lives", 2003) jako Jo, dramacie kryminalnym "Wonderland" (2003) jako Barbie i ekranizacji książki Dr. Seussa "Kot w kapeluszu" ("The Cat in the Hat", 2003) jako klubowiczka.
Od 2 grudnia 2003 do 5 sierpnia 2007 razem ze swoją przyjaciółką Nicole Richie była bohaterką reality show produkcji Fox "Proste życie" ("The Simple Life"). Wystąpiła też w teledysku do utworu Eminema „Just Lose It” (2004), komedii romantycznej "Wygraj randkę" ("Win a Date with Tad Hamilton!", 2004) jako Heather i komedii romantycznej Garry’ego Marshalla "Mama na obcasach" ("Raising Helen", 2004) jako Amber.
W 2005 Jaume Collet-Serra zaangażował ją do roli Paige Edwards w horrorze "Dom woskowych ciał" ("House of Wax"), która nie została dobrze przyjęta przez krytyków filmowych i przyniosła jej Złotą Malinę w kategorii „Najgorsza aktorka drugoplanowa”, a także dostała Teen Choice Awards i nominację do MTV Movie Awards w kategorii „Najlepsza scena przerażenia”. W marcu 2005 trafiła na okładkę jubileuszowego wydania magazynu „Playboy”.
W 2009 otrzymała trzy Złote Maliny w kategoriach: „Najgorsza para ekranowa” z Christine Lakin i Joelem Davidem Moore i „Najgorsza aktorka” jako Cristabel Abbott w komedii romantycznej "Muza i meduza" ("The Hottie and the Nottie", 2008) oraz „Najgorsza aktorka drugoplanowa” za rolę Amber Sweet w filmie Darrena Lynna Bousmana "Repo! The Genetic Opera" (2008).
Rozwijała także karierę muzyczną. Nagrała kilka singli, w tym m.in. „Don’t Touch It”, „Turn It Up” i „Caught Up in the Rapture”. Latem 2006 ukazał się jej debiutancki album pt. "Paris", który promowany był m.in. przez singiel „Stars Are Blind”.
W październiku 2011 przyjechała do Katowic, gdzie 13 października uroczyście otworzyła nową część centrum handlowego Silesia City Center.
Życie prywatne.
Za prowadzenie samochodu pod wpływem alkoholu została we wrześniu 2006 skazana na karę grzywny, trzyletni nadzór sądowy oraz zawieszenie ważności prawa jazdy w okresie nadzoru sądowego. 4 maja 2007 została skazana na 45 dni aresztu po tym, jak została zatrzymana, prowadząc samochód bez ważnego prawa jazdy. Wyrok został, po apelacji, zmniejszony o połowę i był odbywany w oddziale więziennym dla VIP-ów. Wykonanie kary rozpoczęło się 3 czerwca, a już 7 czerwca 2007 zostało zamienione na areszt domowy w wyniku decyzji szeryfa Lee Baca z uzasadnieniem bliżej nieokreślonego „złego stanu zdrowia” skazanej. 8 czerwca, po interwencji sędziego Michaela Sauera i prokuratora Rocky Delgadillo, Hilton wróciła do więzienia, by odbyć swą karę w zakładzie karnym w pełnym wymiarze 45 dni. Ostatecznie z więzienia wyszła 26 czerwca.
We wrześniu 2010 sąd w Las Vegas skazał ją za posiadanie kokainy na rok pozbawienia wolności w zawieszeniu, 200 godzin prac społecznych i przymusową kurację odwykową.
Pojawiała się w mediach z powodu licznych romansów z takimi aktorami jak: Randy Spelling (od maj 1996 do lipca 1999), Edward Furlong (od września 1999 do maja 2000) i Leonardo DiCaprio (we wrześniu 2000) oraz bokserem Oscarem De La Hoya (w czerwcu 2000).
W lutym 2001 poznała zawodowego gracza w pokera Ricka Salomona. Kiedy para się rozstała, Salomon wydał pornograficzny film na DVD "1 Noc w Paris" ("1 Night in Paris"). Gdy Paris podała go do sądu, zawarł ugodę. Dał jej 400 tys. dol. oraz tantiemy ze sprzedaży filmu.
Spotykała się z modelem Jasonem Shawem (od sierpnia 2001 do lutego 2003), Tomem Sizemore (w marcu 2002), przedsiębiorcą Joe Francisem (2003), Vincentem Gallo (w kwietniu 2003), z którym wystąpiła w wideoklipie „Honey Bunny” (2001), Markiem McGrathem (w maju 2003), piosenkarzem Deryckiem Whibley (w czerwcu 2003), Jamie Kennedy (we wrześniu 2003) i Jackiem Osbourne (we wrześniu 2003). Od grudnia 2003 do lipca 2004 była związana z Nickiem Carterem z Backstreet Boys. Romansowała także z Markiem Philippoussisem (2004), Simonem Rexem (2004-2008), Colin Farrell (2004), Chadem Michaelem Murrayem (w maju 2004), synem Stinga – Jakiem Sumnerem (w lipcu 2004), Fredem Durstem (we wrześniu 2004), Lucasem Babinem (w październiku 2004), skaterem Chadem Muską (od listopada 2004 do lutego 2005), multimilionerem Parisem Kasidokostasem Latsisem (od grudnia 2004 do września 2005), Valem Kilmerem (w marcu 2005), armatorem Stavrosem Niarchosem III (od października 2005 do kwietnia 2006), raperem Scottem Storchem (2006), kanadyjskim hokeistą José Théodore (w czerwcu 2006), milionerem Brandonem Davisem (w lipcu 2006), muzykiem Travisem Barkerem (we wrześniu 2006), tenisistą Andym Roddickiem (w październiku 2006), muzykiem Crissem Angelem (od października 2006 do lutego 2007), Kidem Rockiem (2007), Joshem Hendersonem (w marcu 2007), Jamesem Bluntem (w czerwcu 2007), Adrianem Grenierem (w sierpniu 2007), raperem 50 Cent (2008), Jaredem Leto (w styczniu 2008), Benjim Maddenem (w lutym 2008), Dougiem Reinhardtem (od lutego 2009 do kwietnia 2010), piłkarzem Realu Madryt Cristiano Ronaldo (w czerwcu 2009) i holenderskim DJ-em Afrojackiem (od sierpnia 2011 do sierpnia 2012).
1 stycznia 2018 zaręczyła się z aktorem Chrisem Zylką. W listopadzie tego samego roku para zerwała zaręczyny. W grudniu 2019 rozpoczęła związek z biznesmenem Carterem Reumem. 13 lutego 2021 zaręczyli się, a pobrali się 11 listopada tego samego roku w Los Angeles. W styczniu 2023 ogłosiła narodziny syna.

</doc>
<doc id="391112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391112" title="Rębiszewo">
Rębiszewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391113" title="Rogaczewo">
Rogaczewo



</doc>
<doc id="391114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391114" title="Rogożajny">
Rogożajny

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391115" title="Ropica (ujednoznacznienie)">
Ropica (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość w Czechach na Śląsku Cieszyńskim:
Inne:

</doc>
<doc id="391116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391116" title="Rozpłucie">
Rozpłucie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391118" title="Rudzk">
Rudzk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391119" title="Rusek">
Rusek

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość w Czechach:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="391121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391121" title="Rydzyn">
Rydzyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391122" title="Rytele">
Rytele

Nazwa Rytele odnosi się do miejscowości:
Zobacz też: Rytel

</doc>
<doc id="391123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391123" title="Rzadka">
Rzadka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391124" title="Rzechowo">
Rzechowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391125" title="Rzeki">
Rzeki



</doc>
<doc id="391126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391126" title="Rzepiennik">
Rzepiennik

Miejscowości w Polsce:
Rzeki:

</doc>
<doc id="391127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391127" title="Sajna">
Sajna

Miejscowości w Polsce:
Rzeka w woj. warmińsko-mazurskim:
Zobacz też

</doc>
<doc id="391128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391128" title="Samułki">
Samułki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391129" title="Sarnowa">
Sarnowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391130" title="Sasek (ujednoznacznienie)">
Sasek (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce położone w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno:

</doc>
<doc id="391131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391131" title="Sawice">
Sawice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391132" title="Sędeń">
Sędeń

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391133" title="Sękocin">
Sękocin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391134" title="Siadło">
Siadło



</doc>
<doc id="391135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391135" title="Siedmiorogów">
Siedmiorogów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391136" title="Sieradowice">
Sieradowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391137" title="Siernicze">
Siernicze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391138" title="Sierzputy">
Sierzputy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391139" title="Dziewięć">
Dziewięć



</doc>
<doc id="391140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391140" title="Sięciaszka">
Sięciaszka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391141" title="Skarżysko">
Skarżysko

Geografia.
Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391142" title="Skibniew">
Skibniew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391144" title="Skowroda">
Skowroda

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391145" title="Skowronno">
Skowronno

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391146" title="Skroda">
Skroda

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391147" title="Skwierczyn">
Skwierczyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391148" title="Sławka">
Sławka



</doc>
<doc id="391149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391149" title="Nauczycielskie Kolegium Języków Obcych w Tychach">
Nauczycielskie Kolegium Języków Obcych w Tychach

Nauczycielskie Kolegium Języków Obcych w Tychach – funkcjonujące w latach 1990–2015 kolegium publiczne, kształcące w systemie dziennym w dwóch specjalnościach: język angielski i język niemiecki. Opiekę naukową nad kolegium sprawował Uniwersytet Śląski.
Organem prowadzącym kolegium był Samorząd Województwa Śląskiego.
Kolegium zostało utworzone w 1990. Uroczysta inauguracja pierwszego roku akademickiego nastąpiła 1 października 1990. Pierwszym dyrektorem Kolegium był Zbigniew Naumienko (1990–2005). Kolegium stało się pierwszą tyską placówką, w której można było podjąć studia wyższe pierwszego stopnia. Pierwsza grupa studentów uczących się na terenie Tychów liczyła 15 osób.
W latach 2004–2011, po dwóch zmianach adresu (w latach 1990–1994 ul. Elfów 42, od 1994 do 2004 r. al. Piłsudskiego 12), Kolegium funkcjonowało przy ul. Wojska Polskiego 8. W 2011 nastąpiło przeniesienie do budynków zajmowanych wspólnie z Wyższą Szkołą Zarządzania i Nauk Społecznych przy al. Niepodległości 32.
W latach 2005–2010 funkcję dyrektora NKJO pełniła Ewa Fic, od roku 2010 ponownie został nim Zbigniew Naumienko.
Od 2003 Kolegium organizowało konkurs języka angielskiego i języka niemieckiego dla uczniów klas maturalnych szkół województwa śląskiego oraz powiatu oświęcimskiego, a od 2006 słuchacze organizowali edukacyjne przedstawienia dla środowiska lokalnego.
W 2007 roku kolegium przystąpiło do europejskiego projektu Common Constitution and Language Learning, którego celem jest opracowanie anglo- i niemieckojęzycznych materiałów dydaktycznych dotyczących Unii Europejskiej oraz jej Konstytucji.
10 lutego 2014 Sejmik Województwa Śląskiego podjął uchwałę o zamiarze likwidacji kolegium z dniem 30 września 2015 r.. Ostateczną decyzję podjęto 16 marca 2015 r. W dniu 30 września 2015 Kolegium zakończyło działalność.

</doc>
<doc id="391150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391150" title="Słubica">
Słubica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391151" title="Smarchowice">
Smarchowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391152" title="Smardy">
Smardy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391153" title="Smogorówka">
Smogorówka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391154" title="Smolewo (ujednoznacznienie)">
Smolewo (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391155" title="Smólniki">
Smólniki



</doc>
<doc id="391156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391156" title="Smólsko">
Smólsko

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391157" title="Smrock">
Smrock

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391158" title="Sobienie">
Sobienie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391159" title="Sochocino">
Sochocino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391160" title="Sojczyn">
Sojczyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391161" title="Sopotnia">
Sopotnia

Miejscowości w Polsce:
Rzeka w Polsce:

</doc>
<doc id="391162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391162" title="Sowia">
Sowia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391163" title="Srogów">
Srogów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391164" title="Sromowce (ujednoznacznienie)">
Sromowce (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391165" title="Starczewo">
Starczewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391166" title="Starorypin">
Starorypin



</doc>
<doc id="391168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391168" title="Stawiereje">
Stawiereje

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391169" title="Stepna">
Stepna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391170" title="Sterławki">
Sterławki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391171" title="Joe Murphy">
Joe Murphy

Joe Murphy (ur. 16 października 1967 w miejscowości London w Kanadzie) - kanadyjski były zawodowy hokeista. W latach 1986 - 2001 występował w lidze NHL na pozycji prawego skrzydłowego. Wybrany z numerem 1 w pierwszej rundzie draftu NHL w 1986 roku przez Detroit Red Wings. Grał w drużynach: Detroit Red Wings, Edmonton Oilers, Chicago Blackhawks, St. Louis Blues, San Jose Sharks, Boston Bruins oraz Washington Capitals. 

</doc>
<doc id="391172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391172" title="Wirus zapalenia wątroby typu E">
Wirus zapalenia wątroby typu E

Wirus zapalenia wątroby typu E (, HEV) – wirus RNA pierwotnie hepatotropowy, wywołujący wirusowe zapalenie wątroby typu E. Jego nazwa systematyczna to "Orthohepevirus A".
Cząsteczki wirusowe mają średnicę od 27 do 34 nm, nie mają otoczki. Wirus został zidentyfikowany w 1983.
Występuje endemicznie w Azji Środkowej i Południowo-Wschodniej oraz w Afryce Północno-Wschodniej. Została opracowana szczepionka, wprowadzono ją na rynek chiński. Bronić się można, przestrzegając takich samych zasad jak w przypadku WZW A. Okres wylęgania trwa od 2 do 9 tygodni. W Polsce zdarzają się przypadki przywleczenia choroby z wycieczek zagranicznych.
Klasyfikacja.
Dawniej był klasyfikowany w rodzinie kaliciwirusów, jednak genom jest bardziej podobny do wirusa różyczki. Obecnie jest klasyfikowany do rodzaju "hepevirus" w rodzinie "hepeviridae".

</doc>
<doc id="391173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391173" title="Stojeszyn">
Stojeszyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391174" title="Stradomia">
Stradomia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391175" title="Strupin (ujednoznacznienie)">
Strupin (ujednoznacznienie)

Miejscowość na Białorusi:
Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391177" title="Stryje">
Stryje

Miejscowości w gminie Łask w Polsce:

</doc>
<doc id="391178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391178" title="Strykowice">
Strykowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391179" title="Strzemieczne">
Strzemieczne

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391180" title="Strzeżów">
Strzeżów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391182" title="Studniska (ujednoznacznienie)">
Studniska (ujednoznacznienie)

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391183" title="Stypułki">
Stypułki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391184" title="Suchy">
Suchy



</doc>
<doc id="391185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391185" title="Sulewo">
Sulewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391186" title="Sułocin">
Sułocin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391187" title="Swolszewice">
Swolszewice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391188" title="Szadów">
Szadów

Miejscowości w Polsce:
Miasta na Litwie:

</doc>
<doc id="391189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391189" title="Szalejów">
Szalejów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391190" title="Szaniawy">
Szaniawy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391191" title="Szczechy">
Szczechy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391192" title="Szczepocice">
Szczepocice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391193" title="Szczybały">
Szczybały

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391194" title="Szczygły">
Szczygły



</doc>
<doc id="391196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391196" title="Szemplino">
Szemplino

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391197" title="Szeroki">
Szeroki

Miejscowości w Polsce:
Masyw górski w Bieszczadach:

</doc>
<doc id="391198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391198" title="Szewnia">
Szewnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391199" title="Szubsk">
Szubsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391200" title="Szulborze">
Szulborze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391201" title="Szumleś">
Szumleś

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391202" title="Trzyniec (województwo pomorskie)">
Trzyniec (województwo pomorskie)

Trzyniec (kaszb. "Trzińc" lub "Trzënëcò") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Koczała.
Wieś stanowi sołectwo gminy Koczała, w skład którego wchodzi również osada Stara Brda.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="391203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391203" title="Śladków">
Śladków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391204" title="Ślepkowo">
Ślepkowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391205" title="Intermarché">
Intermarché

Intermarché – francuska sieć supermarketów spożywczo-przemysłowych prowadzonych przez niezależnych przedsiębiorców, Muszkieterów (Grupa Muszkieterów).
Obecnie sklepy Intermarché mają swoje placówki w czterech krajach Europy. W Polsce znajduje się 230 sklepów. Pierwszy sklep na terenie Polski został otwarty w Zielonej Górze w 1997 r.
Hasło reklamowe sieci (2019) to: "Intermarché – Świeżo. Tanio. Z optymizmem""."
Charakterystyka.
Sklepy te budowane są jako wolnostojące lub w kompleksach, w których połączone są wspólnym parkingiem lub pasażem ze sklepami Bricomarché. Ze względu na powierzchnię występują dwa rodzaje sklepów:
Większość sklepów posiada własny rozbiór mięsa, a niektóre także wędzarnie i piekarnie. Oprócz znanych marek w sklepach można kupić także produkty marki własnej opatrzone certyfikatem Selection.
Stacje paliw.
W Europie funkcjonuje już ponad 1700 stacji. Od 2002 działają również w Polsce. Intermarché jest w czołówce sieci handlowych posiadających własne stacje, obecnie jest ich 62. Dostawcami paliwa w Polsce są Orlen PetroCentrum oraz Gaspol.

</doc>
<doc id="391206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391206" title="Średnie">
Średnie



</doc>
<doc id="391207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391207" title="Świątkowa">
Świątkowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391209" title="Świeryż">
Świeryż

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391210" title="Święck">
Święck

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391211" title="Świniokierz">
Świniokierz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391212" title="Taczanów">
Taczanów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391213" title="Tajno">
Tajno

Tajno – jezioro w woj. podlaskim, w pow. augustowskim, w gminie Bargłów Kościelny
Tajno Biav – Secret Marriage – drugi album folkowego zespołu Čači Vorba
Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391215" title="Tanica">
Tanica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391216" title="Tańsk">
Tańsk

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391217" title="Tarchały">
Tarchały

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391218" title="Targowska">
Targowska

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391219" title="Tarkowo">
Tarkowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391221" title="Tchórznica">
Tchórznica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391222" title="Cyklofany">
Cyklofany

Cyklofany – rodzaj organicznych związków chemicznych z grupy pochodnych węglowodorów aromatycznych, w których co najmniej dwa atomy węgla pochodzące z co najmniej jednego pierścienia aromatycznego są ze sobą połączone układem wiązań kowalencyjnych.
Wśród cyklofanów znaleźć można związki o nietypowej stereochemii, np. [2.2]paracyklofan, superfan i właściwościach spektroskopowych np. [2.2]metacyklofan, cyklofany typu „iron maiden”, [6]paracyklofan.
Cyklofany o dłuższych mostkach węglowych są stosowane w modelowaniu biologicznie aktywnych układów ligand-receptor.
Nazewnictwo.
Cyklofany z pojedynczym pierścieniem aromatycznym.
Nazwy prostych cyklofanów tworzy się w formie [n]"x"cyklofan, gdzie n jest długością łańcucha alifatycznego, a "x" jest przedrostkiem opisującym sposób podstawienia pierścienia (orto-, meta- lub para-). I tak [6]paracyklofan to cyklofan, w którym pozycje 1 i 4 pierścienia benzenowego są połączone mostkiem sześciowęglowym.
Cyklofany z dwoma pierścieniem aromatycznymi.
Nazwy prostych cyklofanów z dwoma pierścieniami aromatycznymi i dwoma mostkami alifatycznymi tworzy się w formie [n.m]"x"cyklofan, gdzie n i m są długościami łańcuchów alifatycznych łączących pierścienie alifatycznych, a "x" mówi o podstawieniu tych pierścieni. W najprostszym przypadku, gdy oba pierścienie są podstawione jednakowo, używa się przedrostków "orto-", "meta-" i "para-". W przypadku gdy podstawienia w pierścieniach różnią się, używa się połączenie dwóch przedrostków (np. [2.2]metaparacyklofan) lub x ma formę (k,l)(m,n), gdzie k i l są pozycjami podstawienia jednego pierścienia, a m i n – pozycjami podstawienia drugiego pierścienia. Na przykład [2.3](1,3)(1,4)cyklofan to cyklofan, w którym mostkami etylenowym i propylenowym połączone są dwa pierścienie benzenowe, przy czym mostek etylenowy łączy pozycję 1 jednego pierścienia z pozycją 1 drugiego, zaś propylenowy pozycję 3 w jednym z pozycją 4 w drugim.
Jeżeli mostków jest więcej to nazwa ma formę [n.m.l...]"x"cyklofan, gdzie x opisuje sposób podstawienia pierścieni w formie nawiasu lub dwóch nawiasów. Na przykład [2.2.2](1,3,5)cyklofan jest cyklofanem zawierającym dwa pierścienie benzenowe połączone w pozycjach 1,3 i 5 trzema mostkami etylenowymi, a [2.2.2](1,2,4)(1,3,5) jest cyklofanem, w którym dwa pierścienie benzenowe są połączone trzema mostkami etylenowymi przy czym mostki w pierwszym pierścieniu są połączone z 1, 2 i 4 atomem węgla, a w drugim z 1, 3 i 5 atomem węgla.
Przykłady cyklofanów.
Metacyklofan.
Metacyklofan jest nazwą stosowaną ogólnie dla cyklofanów, w których pierścienie benzenowe są połączone z mostkami w pozycjach 1 i 3. Potocznie często nazwa metacyklofan jest wiązana wyłącznie z [2.2]metacyklofanem (patrz rysunek), w którym mostki zawierają po dwa atomy węgla połączone wiązaniem pojedynczym (mostki etylenowe). [2.2]metacyklofan posiada nietypowe wartości przesunięcia chemicznego protonów w pozycji 2 (pokazanych na rysunku) w widmie NMR. Protony te leżą nad pierścieniem aromatycznym, a ich przesunięcia chemiczne są znacznie niższe (δ = 4,27 ppm) niż w przypadku normalnych związków aromatycznych (δ od 6 do 9 ppm). Zjawisko to jest tłumaczone dodatkowym wpływem tzw. prądu pierścieniowego sąsiedniego pierścienia (nie tylko tego do którego atom jest przyłączony).
Paracyklofan.
Paracyklofan jest nazwą stosowaną ogólnie dla cyklofanów, w których pierścienie benzenowe są połączone z mostkami w pozycjach 1 i 4. Potocznie nazwa paracyklofan odnosi się tylko do [2.2]paracyklofanu, w którym mostki zawierają po dwa atomy węgla połączone wiązaniem pojedynczym. Takie połączenie wprowadza do cząsteczki bardzo duże naprężenia, co powoduje silne odkształcenie niepłaskie obu pierścieni benzenowych do konformacji zbliżonej do łódki cykloheksanu.
Superfan.
Superfany to organiczne związki chemiczne z grupy cyklofanów zawierający dwa pierścienie aromatyczne. Wszystkie atomy węgla w pierwszym pierścieniu są połączone z odpowiadającymi im atomami w drugim pierścieniu za pomocą mostka alifatycznego.
Najprostszym, znanym superfanem jest [26](1,2,3,4,5,6)cyklofan, w którym sześcioma mostkami -CH2-CH2- połączone są ze sobą dwa pierścienie benzenowe. Ciekawą cechą tego związku jest fakt, że w odróżnieniu od większości związków aromatycznych wiązania benzylowe nie leżą w płaszczyźnie pierścieni aromatycznych.
Cyklofany typu „iron maiden”.
Jedną z ciekawszych podrodzin cyklofanów są tzw. cyklofany typu „iron maiden”. Są to cyklofany zawierające trzy mostki (niekoniecznie alifatyczne – często zawierające atomy siarki a czasem na mostkach nadbudowano pierścienie benzenowe) połączone jednym zwornikowym atomem węgla. Atom ten tworzy jeszcze jedno wiązanie z wodorem lub atomem innego pierwiastka skierowane w stronę pierścienia benzenowego. Takie ułożenie wiązań (ułożenie "in") jest często trwalsze od struktury, w której wiązanie skierowane jest w przeciwną stronę niż pierścień (ułożenie "out").
Nazwa „iron maiden” pochodzi od podobieństwa zamykania się łańcuchów bocznych w strukturę klatkową w ostatnim etapie reakcji do średniowiecznych narzędzi tortur, tzw. „żelaznych dziewic” (ang. "iron maiden"), w których zamykano ofiarę, wbijając w nią przy tym bolce. Podobnie atom połączony ze zwornikowym węglem „wbija się” w pierścień benzenowy.
Poza niezwykłą geometrią, cyklofany typu „iron maiden” charakteryzują się ciekawymi właściwościami NMR: proton "in" (pokazany w strukturze na rysunku) ma jedno z najniższych znanych przesunięć chemicznych zanotowanych dla węglowodorów, δ = −4,03 ppm.
Znane są cyklofany typu „iron maiden”, w których „kolcem” żelaznej dziewicy jest atom wodoru oraz grupa metylowa. Do tej rodziny cyklofanów zaliczane są również fosfafany typu „iron maiden”, w których atomem zwornikowym jest atom fosforu leżący niezwykle blisko pierścienia benzenowego, silafany typu „iron maiden” z atomem krzemu jako zwornikiem i wodorowym lub fluorowym „kolcem”.

</doc>
<doc id="391223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391223" title="Telążna">
Telążna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391224" title="Tempoczów">
Tempoczów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391225" title="Tereszpol-Zaorenda">
Tereszpol-Zaorenda

Tereszpol-Zaorenda – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Tereszpol. Miejscowość jest siedzibą wiejskiej gminy Tereszpol. W 2001 liczyła 1123 mieszkańców. 
Położenie.
Tereszpol-Zaorenda położony jest wśród kompleksów leśnych we wschodniej części powiatu biłgorajskiego, na terenie Puszczy Solskiej i Roztocza. Jest jedną z trzech wsi stanowiących zespół zabudowań o ogólnej nazwie "Tereszpol". Miejscowość ciągnie się na długości ponad 5 km wzdłuż drogi lokalnej, odchodzącej ku południu od drogi wojewódzkiej nr 858 w relacji Biłgoraj – Szczebrzeszyn. Kolejność wsi z północy na południe jest następująca: Tereszpol-Zaorenda, Tereszpol-Zygmunty, Tereszpol-Kukiełki.
Historia.
Miejscowość powstała jako wieś puszczańska w XVII wieku, założona przez ordynatów zamojskich. Nazwa wsi pochodzi od imienia żony Tomasza Antoniego Zamoyskiego Teresy Anieli z Michowskich. Z biegiem czasu wykształciła się w dużą wieś, zamieszkiwaną przed II wojną światową przez blisko 3000 osób. Podczas powstania styczniowego, w czerwcu 1863 roku w pobliskiej Panasówce stoczono zwycięską dla Polaków bitwę.
We wrześniu 1939 wieś i jej okolice były terenem walk żołnierzy Wojska Polskiego z Niemcami. Podczas II Wojny Światowej w rejonie wsi działał oddział Gwardii Ludowej im. Tadeusza Kościuszki pod dowództwem Grzegorza Korczyńskiego. Oddział ten m. in 10 grudnia 1942 roku zniszczył urządzenia stacji wąskotorowej a 1 maja 1943 roku podpalił tartak w wyniku czego jeden Niemiec zginął, a 4 strażników ukraińskich przeszło na stronę partyzantów.
Po II wojnie światowej wieś została siedzibą gminy Tereszpol, należącej początkowo do powiatu zamojskiego, przyłączonej jednak później do powiatu biłgorajskiego. W latach 1975-98 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. W 1976 gminę zniesiono i miejscowość znalazła się w gminie Zwierzyniec. W 1984 ponownie stała się siedzibą reaktywowanej gminy. 1 stycznia 1999 miejscowość znalazła się w nowo utworzonym powiecie biłgorajskim. 
Zabytki.
Głównym zabytkiem miejscowości jest kościół parafialny pw. Matki Boskiej Częstochowskiej z 1851, wzniesiony jako cerkiew greckokatolicka staraniem parafian i Ordynacji Zamojskiej. W latach 1875-1915 była to cerkiew prawosławna a w 1919 została zrekoncyliowana na świątynię rzymskokatolicką.
We wsi znajduje się również cmentarz, dawniej greckokatolicki, prawosławny i prawosławno-katolicki, obecnie użytkowany tylko przez katolików obrządku łacińskiego, z mogiłami żołnierzy poległych we wrześniu 1939.
Życie społeczne.
W miejscowości znajduje się m.in. Gminny Ośrodek Zdrowia i Gminna Publiczna Biblioteka. Funkcjonuje tu Gminny Klub Sportowy Orzeł Tereszpol. 

</doc>
<doc id="391226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391226" title="Tłokinia">
Tłokinia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391227" title="Toczyski">
Toczyski

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391228" title="Tolniki">
Tolniki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391229" title="Trąbin">
Trąbin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391230" title="Trębice">
Trębice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391231" title="Tropy">
Tropy



</doc>
<doc id="391232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391232" title="Trynisze">
Trynisze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391233" title="Trzemcha">
Trzemcha

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391234" title="Trzydnik">
Trzydnik

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391235" title="Trzylatków">
Trzylatków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391236" title="Turośń">
Turośń

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391237" title="Tybory">
Tybory

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391238" title="Tymianki">
Tymianki

Miejscowości w Polsce:
Części miejscowości w Polsce:
Dawne miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391239" title="Tyniewicze">
Tyniewicze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391240" title="Tyrawa">
Tyrawa

Miejscowości w Polsce:
Miejscowości na Ukrainie:
Osoby:

</doc>
<doc id="391241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391241" title="Tyszki">
Tyszki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391242" title="Uchań">
Uchań

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391243" title="Ujma">
Ujma

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391244" title="Ulan">
Ulan

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="391245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391245" title="Ulatowo">
Ulatowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391246" title="Ulina">
Ulina

Miejscowości w Polsce:
Inne

</doc>
<doc id="391247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391247" title="Uniszki">
Uniszki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391248" title="Uskorz">
Uskorz

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391249" title="Ustjanowa">
Ustjanowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391250" title="Ustrzyki">
Ustrzyki

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="391251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391251" title="Wałkonowy">
Wałkonowy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391252" title="Wapniarnia">
Wapniarnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391253" title="Warlity">
Warlity

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391254" title="Warpechy">
Warpechy

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391255" title="Warząchewka">
Warząchewka

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="391256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391256" title="Wasilew">
Wasilew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391257" title="Waśniewo">
Waśniewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391259" title="Wądołki">
Wądołki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391260" title="Kompania NSZ „Warszawianka”">
Kompania NSZ „Warszawianka”

Kompania NSZ „Warszawianka” – kompania NSZ pod dowództwem Konstantego Mieczysława Zacharewicza ps. „Zawadzki”, od 8 sierpnia 1944 roku wchodząca w skład zgrupowania AK Chrobry II.
Przygotowana do wymarszu na Kielecczyznę, została zaskoczona wybuchem powstania warszawskiego. Sformowana 6 sierpnia poprzez połączenie 2 oddziałów NSZ, liczyła wówczas 80 żołnierzy. Składała się z 4 plutonów. Włączyła się do walki, podporządkowując się dowództwu AK. Walczyła w Śródmieściu. Dowództwo i kwatery mieściły się na rogu ulic Żelaznej i Chmielnej w tzw. Domu Kolejowym (ul. Chmielna 73b). Placówka została utrzymana do kapitulacji powstania. 
W chwili wyjścia do niewoli kompania liczyła ok. 170 żołnierzy.
W szeregach kompanii walczyli m.in. Witold Pilecki oraz Maciej Matthew Szymanski.

</doc>
<doc id="391261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391261" title="Wdziękoń">
Wdziękoń

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391262" title="Wereszcze">
Wereszcze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391263" title="Węgrce">
Węgrce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391264" title="Wiatrołuża">
Wiatrołuża

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391266" title="Wiechetki">
Wiechetki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391267" title="Wieczfnia">
Wieczfnia

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391268" title="Wielka">
Wielka

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391269" title="Danzka">
Danzka

Danzka – wódka wytwarzana w Danii.
Jest destylowana z pszenicy oraz dokładne oczyszczonej i zdemineralizowanej miękkiej wody. Kilkakrotnie filtrowana. Nalewana do aluminiowych pojemników (dzięki temu szybciej się schładza), które kształtem przypominają termos. W środku powleczone są one ochronną warstwą, która zapobiega kontaktowi metalu z alkoholem. Produkowana w pięciu wersjach - czystej wódki oraz wódek o smaku cytrusowym, żurawinowym, czarnej porzeczki oraz grapefruitowym.

</doc>
<doc id="391270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391270" title="Wieprzów">
Wieprzów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391271" title="Wierzowice">
Wierzowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391273" title="Wilczeniec">
Wilczeniec

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391274" title="Wilczy">
Wilczy

Miejscowości w Polsce:
Inne:

</doc>
<doc id="391275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391275" title="Wiskienica">
Wiskienica

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391276" title="Witoszów">
Witoszów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391277" title="Włodzice">
Włodzice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391278" title="Wnory">
Wnory

Miejscowości w Polsce:
Stacja kolejowa:

</doc>
<doc id="391279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391279" title="Wodzin">
Wodzin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391280" title="Wojewódki">
Wojewódki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391281" title="Wołcza">
Wołcza

Miejscowości w Polsce:
Miejscowość na Ukrainie:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="391282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391282" title="Woskowice">
Woskowice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391283" title="Woskrzenice">
Woskrzenice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391285" title="Wróblik">
Wróblik

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391286" title="Wybudowanie">
Wybudowanie

Integralne części wsi w Polsce.
oraz 114 integralnych części miejscowości

</doc>
<doc id="391287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391287" title="Wyrozęby">
Wyrozęby

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391288" title="Wysoki">
Wysoki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391289" title="Wyszonki">
Wyszonki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391291" title="Wzdół">
Wzdół

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391292" title="Wziąchowo">
Wziąchowo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391293" title="Zabostów">
Zabostów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391294" title="Zakrzewska">
Zakrzewska

Miejscowości w Polsce:
Osoby o nazwisku Zakrzewska:
Zobacz też

</doc>
<doc id="391295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391295" title="Zaliwie">
Zaliwie

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391296" title="Superfan">
Superfan



</doc>
<doc id="391298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391298" title="Benelux Tour">
Benelux Tour

Benelux Tour – wieloetapowy wyścig kolarski rozgrywany corocznie od 2005 w Holandii i Belgii.
Impreza powstała w 2005 jako następca Ronde van Nederland, dołączając do cyklu najważniejszych wyścigów kolarskich na świecie – UCI ProTour (2005–2010), a następnie UCI World Tour (od 2011). Ze względów sponsorskich wyścig początkowo nosił nazwę Eneco Tour (2005–2016) i BinckBank Tour (2017–2020). W 2021 zmieniono jego nazwę na Benelux Tour, nawiązując do geograficznej lokalizacji imprezy.
Zwycięzcy.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="391299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391299" title="Przedmieście">
Przedmieście

Przedmieście, suburbia (łac. "suburbium") – historycznie jednostka osadnicza związana funkcjonalnie z miastem, jednak leżąca poza obszarem jego jurysdykcji. Przedmieścia występują przy dużych miastach wysoko rozwiniętych krajów; za suburbia można uznać dzielnice wchodzące w skład miasta.
Historia.
Najczęściej przedmieścia powstawały wzdłuż szlaków komunikacyjnych prowadzących do bram miasta. Cechowały się luźną, często chaotyczną zabudową. Niekiedy posiadały też niezależnie od miasta głównego prawa miejskie, bywały otoczone własnym obwodem obronnym. Wraz z rozwojem miast przedmieścia były włączane w obręb właściwego miasta.
Mianem przedmieścia określało się dzielnice otaczające centrum (znaczenie to przetrwało np. w nazwie Przedmieście Oławskie), a także, zwykle w liczbie mnogiej ("przedmieścia"), osady położone na skraju zespołu miejskiego. Nazwa ta przetrwała również w nazwach historycznych dzielnic miast, niejednokrotnie znajdujących się dziś w centrum (np. Dolne Przedmieście w Bielsku-Białej, Wrocławskie Przedmieście w Kaliszu).
Suburbia.
Peryferyjne dzielnice dużych miast, pełniące głównie funkcję mieszkaniową, określane są również nazwą suburbia. Stanowią one „sypialnie” dla osób pracujących w śródmieściu i dojeżdżających codziennie do pracy. Dobrze rozwinięta sieć transportu miejskiego sprawia, że wielu mieszkańców miast woli mieszkać poza śródmieściem.
Przykładem tego procesu jest Londyn, który wchłonął Wimbledon, gdzie odbywają się najstarsze na świecie turnieje tenisowe, i Wembley, gdzie znajduje się słynny stadion sportowy. Szybka ekspansja zabudowy miejskiej zakończyła się dopiero w czasie II wojny światowej. W 1951 roku Londyn osiągnął najwyższą w swej historii liczbę mieszkańców. Suburbia zostały przyłączone do miasta i w ten sposób powstał Wielki Londyn.

</doc>
<doc id="391301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391301" title="Zambrzyce">
Zambrzyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391303" title="Zarzyce">
Zarzyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391304" title="Zawidz">
Zawidz



</doc>
<doc id="391305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391305" title="Zbaków">
Zbaków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391306" title="Zbijów">
Zbijów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391307" title="Zbulitów">
Zbulitów

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391308" title="Zdrody">
Zdrody

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391310" title="Zdzieci">
Zdzieci

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391311" title="Zdzieszulice">
Zdzieszulice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391312" title="Zdziwój">
Zdziwój

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391313" title="Zemborzyn">
Zemborzyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391314" title="Zembrzus">
Zembrzus

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391315" title="Zezulin">
Zezulin

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391316" title="Zgleczewo">
Zgleczewo

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391317" title="Zglenice">
Zglenice

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391318" title="Przedmieście (urbanistyka)">
Przedmieście (urbanistyka)



</doc>
<doc id="391319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391319" title="Zgliczyn">
Zgliczyn

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391320" title="Zglinna">
Zglinna

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391321" title="Ziemomyśl">
Ziemomyśl

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391322" title="Złaków">
Złaków

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391323" title="Zławieś">
Zławieś

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391324" title="Zrecze">
Zrecze

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391325" title="Zubrzyca">
Zubrzyca



</doc>
<doc id="391326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391326" title="Żakowola">
Żakowola

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391327" title="Żarczyce">
Żarczyce

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391328" title="Żeleźnikowa">
Żeleźnikowa

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391329" title="Żeliszew">
Żeliszew

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391330" title="Żery">
Żery

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="391331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391331" title="Żmijewo">
Żmijewo



</doc>
<doc id="391334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391334" title="Rezerwat przyrody Łaznów">
Rezerwat przyrody Łaznów

Rezerwat przyrody Łaznów – leśny rezerwat przyrody położony w gminie Rokiciny, w powiecie tomaszowskim, w województwie łódzkim. Znajduje się na terenie leśnictwa Rokiciny (Nadleśnictwo Brzeziny).
Według obowiązującego planu ochrony ustanowionego w 2011 roku, obszar rezerwatu objęty jest ochroną czynną.

</doc>
<doc id="391335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391335" title="Swoboda asymptotyczna">
Swoboda asymptotyczna

Swoboda asymptotyczna w chromodynamice kwantowej (QCD) – zjawisko oddziaływania kwarków ze sobą siłą, która jest proporcjonalna do odległości między nimi.
Tę własność teoretycznie przewidzieli w 1973 Frank Wilczek, David Gross i Hugh David Politzer, za co w 2004 otrzymali Nagrodę Nobla z fizyki.
Asymptotyczna swoboda objawia się tym, że gdy kwarki są blisko siebie, w odległości dużo mniejszej niż 1 fm, zachowują się tak, jakby były swobodne, ale gdy oddalają się od siebie, oddziaływanie pomiędzy nimi staje się coraz silniejsze. W przypadku oddziaływania elektromagnetycznego i oddziaływania grawitacyjnego jest na odwrót (zobacz: prawo Coulomba i prawo powszechnego ciążenia).
Nobliści z 2004 wykazali, że siły odpowiedzialne za wiązanie kwarków (elementarnych składników protonu czy neutronu) rosną w miarę zwiększania się odległości między nimi. Ten bardzo nieoczywisty efekt prowadzi do zjawiska zwanego uwięzieniem koloru. Zgodnie z modelem standardowym kwarki nigdy nie występują samodzielnie. Z kolei przy bardzo małych odległościach oddziaływanie praktycznie zanika, stąd też nazwa "asymptotyczna swoboda". Tak małe odległości występują w przypadku plazmy kwarkowo-gluonowej czy gwiazdy neutronowej.
Zwiększanie odległości między kwarkami powoduje, iż energia włożona w ten proces jest na tyle duża, że dochodzi do kreacji pary kwark-antykwark. Początkowe kwarki zostają rozdzielone, ale natychmiast tworzą pary z nowo powstałymi.

</doc>
<doc id="391336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391336" title="Sudół (powiat jędrzejowski)">
Sudół (powiat jędrzejowski)

Sudół – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Jędrzejów.
Wieś duchowna "Sudoł", własność opactwa cystersów jędrzejowskich położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie ksiąskim województwa krakowskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.
W Sudole znajduje się źródło rzeki Brzeźnica.
Funkcjonują tu m.in. piekarnia „Sudolanka” wraz z cukiernią, młyn, sklep ogólno-spożywczy, Okręgowa Stacja Kontroli Pojazdów, remiza OSP oraz świetlica wiejska.
7 sierpnia 2012 roku o godzinie 1:40 w nocy miejscowość nawiedziła trąba powietrzna. Nawałnica, która przeszła nad Sudołem, odłączyła miejscowość od prądu na kilka dni i spustoszyła kilkadziesiąt domów oraz gospodarstw na wsi.
Sport.
W Sudole znajduje się notowana w ogólnoświatowym spisie skocznia narciarska "Winterglin". Skocznia w Sudole powstała w 2003 roku i jako jedyna z tego typu amatorskich obiektów powstałych w czasie małyszomanii zbudowana jest z około 30 opon samochodowych.
Osoby związane z miejscowością.
16 października 1882 roku w Sudole urodził się Andrzej Waleron – poseł na Sejm.

</doc>
<doc id="391337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391337" title="Asymptotyczna swoboda">
Asymptotyczna swoboda



</doc>
<doc id="391340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391340" title="Przedmieścia">
Przedmieścia



</doc>
<doc id="391341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391341" title="Bozon H">
Bozon H



</doc>
<doc id="391342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391342" title="Salish">
Salish



</doc>
<doc id="391344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391344" title="IChat">
IChat

iChat – darmowy komunikator internetowy zgodny z protokołami AOL Instant Messenger (AIM) oraz Jabber dla systemu operacyjnego OS X. Używając protokołu podobnego do Jabbera oraz systemowej technologii Bonjour wykrywa innych użytkowników programu w sieci lokalnej, umożliwiając łatwą komunikację między nimi, bez konieczności rejestrowania się na jakichkolwiek publicznych serwerach. Współpraca pomiędzy iChatem a serwerami i klientami protokołu AIM jest wynikiem współpracy firm Apple oraz AOL i używa oficjalnej implementacji protokołu OSCAR.
Od wersji OS X 10.8 komunikator iChat został zastąpiony aplikacją Wiadomości do komunikacji tekstowej i FaceTime do połączeń wideo.

</doc>
<doc id="391347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391347" title="Grey Goose">
Grey Goose

Grey Goose – wódka produkowana i rozlewana we Francji, w regionie Cognac.
Jest to wódka pszeniczna, poddawana pięciokrotnej destylacji, woda do niej pochodzi ze skał Masywu Centralnego. Na butelce znajduje się ręcznie malowana gęś przelatująca nad francuskimi Alpami. Marka została stworzona przez Sidneya Franka, wprowadzona w 1997 roku szybko zdobyła popularność, Frank sprzedał ją w 2004 roku Bacardi za 2 miliardy dolarów.
Odmiennie niż większość wódek, "Grey Goose" jest zakorkowana, na wzór takich polskich wódek jak Chopin czy Belvedere.

</doc>
<doc id="391355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391355" title="Antoniuk">
Antoniuk

Antoniuk — osiedle w północnej części Białegostoku. W jego skład wchodzą osiedla mieszkaniowe: Przyjaźń (w XX w. istniało jako oddzielne osiedle) i Sady Antoniukowskie, niebędące jednostkami administracyjnymi. 
Opis granic osiedla.
Od rzeki Białej wzdłuż torów kolejowych do ul. H. Dąbrowskiego, ul. H. Dąbrowskiego do Kolejowej, ul. Kolejową do ul. Zwycięstwa, ulicą Zwycięstwa, Al. Jana Pawła II do rzeki Białej, wzdłuż rzeki Białej do torów kolejowych.
Ulice i place znajdujące się na terenie osiedla.
Al. Solidarności, Al. Jana Pawła II — parzyste 52-56, Antoniukowska, Broniewskiego Władysława, Choroszczańska, Głowackiego Bartosza, Knyszyńska, Kolejowa — parzyste, Narewska, Ordonówny Hanki, Owsiana, Stalowa, Świętokrzyska, Tuwima Juliana, Ukośna, Wiatrakowa, Widok, Wierzbowa, Wysoka, Zielone Wzgórze, Zwycięstwa — parzyste.

</doc>
<doc id="391357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391357" title="Bacieczki">
Bacieczki

Bacieczki – osiedle w północno-zachodniej części Białegostoku, na lewym brzegu Białej (dopływ Supraśli).
Osiedle to dawna wieś, której nazwa pochodzi od rosyjskiego słowa "batiuszka" oznaczającego "ojciec".
Historia.
Pierwsze zapisy na temat Bacieczek sięgają XVI wieku, mówią, że razem z Fastami należały do monasteru w Supraślu. Z tego samego okresu pochodzi informacja o wzniesionej z fundacji księcia Aleksandra Chodkiewicza „cerkwi drewnianej w folwarku Bacieczki”. Świątynia ta nosiła wezwanie św. Jana Teologa, niebiańskiego patrona ojca fundatora, Iwana Chodkiewicza, zmarłego w niewoli tureckiej. Cerkiew w Bacieczkach istniała do 1773 r., kiedy to z niewiadomych przyczyn została rozebrana, a materiał z niej pozyskany wykorzystano do rozbudowy cerkwi w Zawykach (świątynia ta przetrwała do dziś i funkcjonuje obecnie jako cmentarny kościół rzymskokatolicki pod wezwaniem Imienia Maryi)&lt;ref name="PP08/2007"&gt;&lt;/ref&gt;.
W II Rzeczypospolitej wieś była siedzibą gminy Białostoczek.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś Bacieczki liczyła 49 domów i zamieszkana była przez 258 osób, wśród których 210 zadeklarowało wyznanie prawosławne, zaś pozostałe 48 rzymskokatolickie. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy ówczesnych Bacieczek zadeklarowali polską przynależność narodową. W tym okresie wieś podlegała prawosławnej parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w pobliskich Fastach.
W 1929 we wsi była jedna cegielnia, młyn Zakładów Przemysłowych S.A., sklep cukierniczy, dwie piwiarnie, dwa sklepy spożywcze i jeden z wędlinami. Była jedna akuszerka, cieśla, kołodziej, kowal, stolarz i szewc.
W 1933 we wsi mieszkało 633 osoby.
W 1941–1943 w lesie koło Bacieczek Niemcy zamordowali ponad 3 tys. osób. Obecnie w miejscu straceń znajduje się pomnik.
W latach 1945–1954 miejscowość stanowiła siedzibę gminy Bacieczki. Od 1954 znajduje się w granicach Białegostoku. Obecnie jest to osiedle bloków Towarzystwa Budownictwa Spółdzielczego i domów jednorodzinnych.
Opis granic osiedla.
Od granicy administracyjnej miasta ulicą gen. F. Kleeberga, ul. gen. St. Maczka do rzeki Białej, wzdłuż rzeki Białej do al. Jana Pawła II, al. Jana Pawła II do granicy administracyjnej miasta, wzdłuż granicy administracyjnej miasta do ul. gen. F. Kleeberga.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
al. Jana Pawła II – parzyste 92-100, Astronautów, Bacieczki – parzyste 2–142, nieparzyste 1–131, Elektronowa, Esperantystów, gen. Franciszka Kleeberga – nieparzyste 5–37, gen. Leopolda Okulickiego, gen. Stanisława Maczka – nieparzyste budynek 89, Grabowskiego Antoniego, Gwiezdna, Herberta Zbigniewa, Heweljusza Jana, Ikara, Jowisza, Kazaneckiego Wiesława, Kołłątaja Hugona – nieparzyste od 63 do końca, parzyste – brak, Komety, Komisji Edukacji Narodowej, Kosmiczna, ks. Witolda Pietkuna, Józefa Mackiewicza, Marsa, Merkurego, Miętowa, Mikołajczyka Stanisława, Nadrzeczna, Narodowych Sił Zbrojnych, Neptuna, NMP Królowej Rodzin, Orbitalna, Oriona, Orkana Władysława, Owocowa, Pietkiewicza Michała, Planetarna, Plutona, Produkcyjna – nieparzyste 1–91, parzyste 2–78, Rakietowa, rtm. Witolda Pileckiego, Satelitarna, Saturna, Strażacka, Szaykowskiej Berty, Szewko Stanisława, Tetmajera Kazimierza, Urana, Wenus, Wróblewskiego Walerego.

</doc>
<doc id="391358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391358" title="DAX">
DAX

DAX (niem. "Deutscher Aktienindex") – niemiecki indeks giełdowy największych pod względem udziału w obrotach i kapitalizacji spółek na giełdzie we Frankfurcie nad Menem.
Jest tzw. "indeksem wynikowym" (ang. "Performanceindex"), co oznacza, że bierze pod uwagę nie tylko wzrost cen akcji, ale i również wzrost kapitału poprzez wypłatę dywidendy.
Ukazuje zmianę wartości akcji 40 największych spółek akcyjnych pod względem kapitalizacji oraz obrotu. Każdej spółce przyznaje się wagę, odpowiednią do jej wielkości. Istotne jest, że bierze się pod uwagę jedynie akcje podlegające obrotowi na giełdzie (ang. "free float").
Indeks jest obliczany za pomocą elektronicznego systemu handlowego XETRA. Oblicza się go od godziny 9.00 do 17.30. Obecnie indeks DAX obliczany jest co sekundę.
DAX wystartował 1 lipca 1988 z poziomu 1163,52 pkt. Dla celów statystycznych możliwe jest również obliczenie wartości indeksu wstecz (aż do 1959 roku). Jedno z historycznych maksimów indeks osiągnął 16 lipca 2007 roku – 8105,69 punktów. Poziom ten został przebity w maju 2013 roku podczas trwającej od kilkunastu miesięcy hossy, a następnie w 2018 r., gdy indeks zanotował ponad 13 tysięcy punktów, również podczas hossy na rynkach akcji. Aktualnie indeks notuje spadki od swojego ostatniego maksimum w 2018 roku, sytuując się na poziomie 11 tysięcy punktów.

</doc>
<doc id="391359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391359" title="Białostoczek (Białystok)">
Białostoczek (Białystok)

Białostoczek – osiedle mieszkaniowo-przemysłowe w północnej części Białegostoku. Dawniej wieś, włączona do miasta 28 czerwca 1919. W czasie II RP istniała gmina Białostoczek.
Opis granic osiedla.
Od torów kolejowych biegnących w kierunku Sokółki ulicą gen. Stanisława Maczka, ul. gen. Władysława Andersa do Białostockiej Fabryki Mebli, wzdłuż Białostockiej Fabryki Mebli do ul. Poleskiej, ulicą Poleską przez rondo św. Faustyny Kowalskiej do ul. Jana Henryka Dąbrowskiego, wzdłuż torów kolejowych do ul. gen. Stanisława Maczka.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Al. Tysiąclecia Państwa Polskiego – parzyste 4C–72, nieparzyste 1–67, Białostoczek, Bielska, Bitwy Białostockiej, Brzeska, Buska, Dąbrowskiego Jana Henryka, gen. Władysława Andersa – nieparzyste 71–87, gen. Stanisława Maczka – brak budynków, Giżycka, Gołdapska, Grodzieńska, Hajnowska, Kombatantów, Kowieńska, Kozłowa, Lidzka, Łańcucka, Olecka, Olsztyńska, plac ks. M. Sopoćki, Płocka, Poleska – parzyste 46–52, Przytorowa, Racławicka, Radzymińska, Siemiatycka, Sitarska, Skidelska, Sokólska, Suwalska, Świsłocka, Wileńska, Wołkowyska, Zagumienna.
Zobacz też.
Białostoczek – także miejscowość położona 6 km od Białegostoku na trasie Białystok - Zabłudów.

</doc>
<doc id="391360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391360" title="Osiedle Bema (Białystok)">
Osiedle Bema (Białystok)

Osiedle Bema – osiedle Białegostoku położone na południe od centralnej części miasta. Nazwa pochodzi od gen. Józefa Bema.
Opis granic osiedla.
Od ulicy Składowej ulicą M. Kopernika, ulicą Wiejską do ul. Pogodnej, ulicą Pogodną do Składowej.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Bydgoska, Celownicza, Gen. Józefa Bema – nieparzyste 75-105, parzyste 62A-100C, Kanonierska, Kopernika Mikołaja – nieparzyste, Kresowa, Lisia, Pińska, Pogodna-parzyste, Składowa – nieparzyste, Tęczowa, Wiejska – parzyste 8-12, Depowa, Zdrojowa.

</doc>
<doc id="391371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391371" title="Osiedle Młodych (Białystok)">
Osiedle Młodych (Białystok)

Osiedle Młodych – osiedle Białegostoku
Opis granic osiedla.
Od ul. gen. Wł. Sikorskiego, aleją Jana Pawła II, ul. Zwycięstwa, Kolejową, ul. H. Dąbrowskiego do torów kolejowych, torami do nowego tunelu, przez tunel do Hetmańskiej, ulicą Hetmańską do Marczukowskiej, ulicą Marczukowską do Skrajnej, Skrajną do ul. gen. Wł. Sikorskiego, ul. gen Wł. Sikorskiego do Al. Jana Pawła II.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Aleja Jana Pawła II, Asnyka Adama, Dąbrowskiej Marii, Dąbrowskiego Jana Henryka, Gałczyńskiego Konstantego Ildefonsa, gen. Władysława Sikorskiego, Gruntowa, Hetmańska (parzyste 2-42, nieparzyste 15-97), Kobryńska, Kolejowa (parzyste 26,26a ,nieparzyste), Konduktorska, Kossak-Szczuckiej Zofii, Kruczkowskiego Leona, Marczukowska, Nałkowskiej Zofii, Płaska, Promienna, Prowiantowa, Reymonta Władysława, Skrajna, Spokojna, Ślusarska, Zwycięstwa (nieparzyste).
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="391374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391374" title="Piaski (Białystok)">
Piaski (Białystok)

Piaski — osiedle w Białymstoku, położone w środkowej części miasta, na południe od Centrum. 25 października 2004 zostało połączone z osiedlem Tysiąclecia.
Opis granic osiedla.
Od ul. Legionowej ulicą Akademicką do ul. Świętojańskiej, ul. Świętojańską przez Plac Katyński, dalej ul. 11 Listopada do ul. M. Wołodyjowskiego, wzdłuż ulicy M. Wołodyjowskiego, Świerkową do Wiejskiej, następnie Wiejską, Kaczorowskiego, Legionową do Akademickiej.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Akademicka – parzyste, Bułgarska, Czackiego Tadeusza, Kaczorowskiego Ryszarda – nieparzyste, Krasińskiego Zygmunta, Legionowa – nieparzyste, Mazowiecka, Miła, Olszowa, Plac Katyński, Prosta, Przekątna, Rybny Rynek, Skłodowskiej – Curie Marii – parzyste 4-26, nieparzyste 3-23, Skórzana, Sportowa, Sucha, Szpitalna, Śledziowa, Świerkowa – parzyste, Świętojańska – brak budynków, Targowa, Waszyngtona Jerzego, Wesoła, Wiejska – nieparzyste, Wojskowa, Wołodyjowskiego Michała – parzyste, Zwierzyniecka – parzyste 4-44/1, nieparzyste 1-27, nieparzyste 25A-39, Żelazna.

</doc>
<doc id="391379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391379" title="Sienkiewicza (Białystok)">
Sienkiewicza (Białystok)

Sienkiewicza (osiedle nr 3) – osiedle w Białymstoku, położone bezpośrednio na północ od centrum, na prawym brzegu rzeki Białej. Osiedle ma charakter głównie mieszkaniowy, na jego terenie znajdują się cztero- i jedenastopiętrowe bloki mieszkaniowe należące do Białostockiej Spółdzielni Mieszkaniowej oraz bloki należące do innych przedsiębiorstw. Nazwę dzielnicy nadano na cześć Henryka Sienkiewicza, którego pomnik znajduje się na terenie osiedla.
Przed II wojną światową tereny dzielnicy zamieszkiwało bardzo dużo ludności żydowskiej. Podczas wojny obszar ten został włączony do białostockiego getta, spacyfikowanego po powstaniu 20 sierpnia 1943 r. Likwidacja getta przyniosła niemalże całkowite zniszczenie przedwojennej zabudowy – do chwili obecnej przetrwało jedynie kilkanaście budynków z tamtego okresu. W czasach PRL zbudowano tu osiedle wielopiętrowych bloków mieszkaniowych.
9 marca 1989 r. na torze kolejowym graniczącym z osiedlem wykoleił się pociąg z chlorem. W razie rozszczelnienia cystern zagładzie ulegliby wszyscy mieszkańcy osiedla i przyległych terenów, udało się jednak nie dopuścić do tragedii. Tamto wydarzenie upamiętnia postawiony przy ul. Poleskiej marmurowy krzyż.
Obiekty i tereny zielone.
Placówki oświatowe
Opis granic osiedla.
Od rzeki Białej ulicą Poleską przez rondo św. Faustyny Kowalskiej do skrzyżowania ul. Wasilkowskiej z ul. H. Sienkiewicza, ul. H. Sienkiewicza do Al. J. Piłsudskiego, Aleją J. Piłsudskiego na wys. ul. Fabrycznej do rzeki Białej, wzdłuż rzeki Białej do ul. Poleskiej.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Chmielna, Ciepła, Fabryczna-parzyste 2-50, nieparzyste 1-57, Jagienki, Jurowiecka, Nowogródzka, Ogrodowa-parzyste-2-4, nieparzyste 7-7A, Piłsudskiego Józefa-brak budynków, Plac Wyzwolenia, Poleska-nieparzyste 13-47/1, Sienkiewicza Henryka – nieparzyste 49-89, Wąska-parzyste budynek 4-6, nieparzyste 15-25.

</doc>
<doc id="391381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391381" title="Słoneczny Stok (Białystok)">
Słoneczny Stok (Białystok)

Słoneczny Stok – osiedle o funkcji mieszkalnej, w południowo-zachodniej części Białegostoku. Graniczy z Zielonymi Wzgórzami i Leśną Doliną.
Opis granic osiedla.
Od gen. Wł. Sikorskiego ulicą Skrajną, Marczukowską, Hetmańską, ks. J. Popiełuszki, do ul. gen. Wł. Sikorskiego.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
Hetmańska (parzyste 68-90), gen. Władysława Sikorskiego (parzyste), ks. Jerzego Popiełuszki (parzyste 2-14), Marczukowska (nieparzyste), Skrajna (parzyste), Stroma, Upalna, Wincentego Witosa.

</doc>
<doc id="391382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391382" title="Wygoda (Białystok)">
Wygoda (Białystok)

Wygoda – osiedle Białegostoku, jest jedną z najstarszych części miasta, położone na północnym wschodzie. W jej skład wchodzi dawne osiedle Pieczurki.
Przez osiedle przepływa Dolistówka, mała rzeczka stanowiąca dopływ rzeki Białej.
Historia.
Historia osiedla sięga lat siedemdziesiątych XVIII w., gdzie na obecnych terenach Wygody znajdowały się dobra Sobolewskie, tj. wsie Bagnówka, Pieczurki i Pietrasze. Ważnym motorem zmian i impulsem do rozwoju stanowiło położenie. Tu rozwidlały się drogi na Grodno oraz w kierunku Supraśla.
Na tych terenach jeszcze nie należących do Białegostoku pod koniec XIX wieku powstały wielkie cmentarze: ewangelicki (znajdujący się dziś przy ul.Wasilkowskiej), rzymskokatolicki - Farny (przy dzisiejszej ul. Raginisa), prawosławny - Wszystkich Świętych (przy dzisiejszej ul. Wysockiego), a także od 1890 roku wielki kirkut żydowski położony przy dzisiejszej ul. Wschodniej. W Białymstoku znajdował się duży wojskowy garnizon, w jego skład wchodził 64 Kazański Pułk Piechoty, którego koszary zostały wybudowane w 1884 roku w pobliżu linii kolejowej (przy dzisiejszej ulicy Traugutta).
W 1886 roku wybudowano kolej relacji Białystok - Wołkowysk - Baranowicze, dla miasta było to najszybsze połączenie z Moskwą. Dodatkowo utworzono stację Białystok Poleski (dziś Białystok Fabryczny).
Wygodę przyłączono do miasta już za rządów Polskich, miało to miejsca dnia 10 maja 1919 roku, kiedy to powstał "Wielki Białystok". Wraz z Wygodą, Pieczurkami i Bagnówką przyłączono do miasta kilkanaście ościennych wsi. Miasto powiększyło się do 42 km².
W latach międzywojennych miasto budowało liczne kolonie mieszkaniowe, tego typu budynki powstały także na Wygodzie przy Szosie do Zielonej (dziś ul. 42 Pułku Piechoty). Szosa obwodowa (dziś tzw. Trasa Generalska) stanowiła następny ważny impuls w rozwoju osiedla.
Na terenach koszar wojskowych został ulokowany 42 Pułk Piechoty im. J.H.Dąbrowskiego, który odegrał znaczącą rolę w historii miasta. Wojskowi uczestniczyli w licznych defiladach i świętach, posiadali swoją orkiestrę, chór oraz drużynę sportową. Wojskowy klub Sportowy 42 Pułku Piechoty brał udział w rozgrywkach ligowych, a od 1932 roku rozgrywał swoje mecze pod nową nazwą - Jagiellonii Białystok
Po wojnie osiedle zaczęło się zmieniać. Stara drewniana zabudowa musiała ustąpić miejsca pod nowe budownictwo. Przy ul. Wasilkowskiej powstało osiedle bloków mieszkalnych. Nie zmieniło to faktu, że Wygoda kojarzona jest głównie z zabudową jednorodzinną. Powojenna Wygoda to także powstające nowe obszary przemysłowe. Zostały zlokalizowane głównie przy ul. 27 Lipca (dziś 42 Pułku Piechoty) oraz ul. Zacisze. Ważniejsze obiekty to: Jednostka Milicji (obecnie Jednostka Prewencji Policji), Miejskie Przedsiębiorstwo Oczyszczania, Zakład Poprawczy, Państwowe Gospodarstwo Ogrodnicze, Zakład Gazowniczy oraz Huta Szkła, która to zajęła miejsce koszar wojskowych.
Wojsko nie wyprowadziło się z Wygody, powstała jednostka zaopatrzenia przy ul. Węglowej. Dziś rejon tzw. "Węglówki" to obszar należący do Gminy Białystok, na którym wkrótce powstanie ważna instytucja kulturalna miasta i regionu - Muzeum Sybiraków.
Uchwałą Nr XXXI/331/04 z 25.10.2004r. uchwalono nowy podział miasta na osiedla. W skład powiększonego osiedla Wygoda, weszły osiedla Bagnówka i Pieczurki. 
W latach 2011-2013 ruszyła wielka przebudowa i budowa najważniejszych ulic. Trasa Generalska, tj. ul. gen. Andersa została przedłużona w kierunku drogi na Bobrowniki, wyremontowano ul. Wasilkowską, a od podstaw wybudowano nową arterię miejską - ulicę Kazimierza Wielkiego. 
Powstały dwupoziomowe węzły drogowe, pierwszy to skrzyżowanie ul. Wasilkowskiej z ul. Andersa, drugi to skrzyżowanie ul. Kazimierza Wielkiego z Trasą na Bobrowniki.
W roku 2013 miasto zmieniło nazwę głównej ulicy 27 Lipca na 42 Pułku Piechoty.
Granice osiedla zostały zmienione w 2021 roku. Zostało wtedy utworzone nowe osiedle Bagnówka.
Opis granic osiedla.
Od ronda Arcybiskupa generała Mirona Chodakowskiego Prawosławnego Ordynariusza Wojska Polskiego ulicą Wasilkowską do ul. Władysława Raginisa, ul. Władysława Raginisa do ul. św. Maksymiliana Marii Kolbego, od ul. św. Maksymiliana Marii Kolbego północną granicą dz. 35/74 do linii zabudowy ulicy Wiklinowej na wysokości budynku nr 48, linią zabudowy do ulicy Wiklinowej, ul. Wiklinową do ul. Odrzańskiej, następnie drogą bez nazwy do ul. Jakuba Szapiro, od ul. Jakuba Szapiro ulicą Franciszka Malinowskiego do ul. płk. Michała Ostrowskiego, ul. płk. Michała Ostrowskiego do ul. Seweryna Nowakowskiego, ulicą Seweryna Nowakowskiego, a następnie jej przedłużeniem do przedłużenia ulicy Jana Krzysztofa Kluka, przedłużeniem ul. J.K. Kluka wschodnią, a następnie południową granicą dz. 358 przez ul. Wojciecha Bogusławskiego do wysokości wschodniej granicy działki 357/30, wschodnią granicą dz.357/30, a następnie północną i wschodnią granicą dz. 437/1 do 42 Pułku Piechoty, ul. 42 Pułku Piechoty do granicy administracyjnej miasta, wzdłuż niej do torów kolejowych, wzdłuż torów, Towarową, Poleską, przedłużeniem fabryki mebli do gen. Władysława Andersa, gen. Władysława Andersa do ronda Arcybiskupa gen. Mirona Chodakowskiego.
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
42 Pułku Piechoty, Adama Chętnika, Aleksandra Fredry, Aleksandra Puszkina, Alfonsa Karnego, Andrzeja Struga, Bagienna, Bagnowska, Boczna, Boya Żeleńskiego, Chabrowa, Chłopska, Ciasna, Cypriana Kamila Norwida, Dolistowska, Emila Zoli, Fabryczna, Feliksa Nowowiejskiego, Franciszka Malinowskiego, gen. Nikodema Sulika, gen. Stanisława Sosabowskiego, gen. Władysława Andersa, Gradowa, Grażyny Bacewicz, Harnasiów, Honorowych Krwiodawców, Ignacego Prądzyńskiego, Jacka Malczewskiego, Jakuba Szapiro, Jana Brzechwy, Jana Chryzostoma Paska, Jana Matejki, Janusza Korczaka, Jerzego Antoniewicza, Jesienna, Józefa Chełmońskiego, Juliana Ursyna Niemcewicza, Kapralska, Karola Brzostowskiego, Karola Szymanowskiego, Kazimierza Wielkiego, Kazimierza Wyki, Kątowa, Kierunkowa, Komunalna, Konstantego Ciołkowskiego, Krańcowa, Księcia Józefa Poniatowskiego, Księdza Aleksandra Syczewskiego, Ludowa, Ludwika Mierosławskiego, Makowa, Melchiora Wańkowicza, Mieczysława Karłowicza, mjr. Henryka Sucharskiego, Młoda, Moniuszki, Narcyzy Żmichowskiej, Nikołaja Gogola, Obrońców Westerplatte, Odległa, Ofiar Majdanka, Ogińskiego, Osadnicza, Piastowska, Pieczurki, Pionierska, Piotra Skargi, Piotra Ściegiennego, Poleska, Pomocna, por. Anatola Radziwonika, Pułkowa, płk. Michała Ostrowskiego, Pusta, Robotnicza, Rodzinna, Rolna, Romualda Traugutta, rondo Arcybiskupa gen. Mirona Chodakowskiego Prawosławnego Ordynariusza Wojska Polskiego, rondo Jana Tarasiewicza, rondo Żołnierzy Wyklętych, Sadowa, Sandomierska, Saperska, Sąsiedzka, Sekcyjna, Seweryna Nowakowskiego, Sielska, Siewna, Słomkowa, Stanisława Leca, Stanisława Lema, Stanisława Wyspiańskiego, Stefana Jaracza, Stepowa, Synów Pułku, Środkowa, Świętego Józefa, Tadeusza Banachiewicza, Tarasowa, Tarnowska, Tomasza Zana, Towarowa, Trawiasta, Ustronna, Wacława Siedleckiego, Walentego Lewandowskiego, Warzywna, Wasilkowska, Wąska, Węglowa, Wieniawskiego, Wiesława Janickiego, Wiklinowa, Wincentego Pola, Władysława Raginisa, Włościańska, Wojciecha Bogusławskiego, Wojciecha Drzymały, Wojciecha Oczki, Wojciecha Rubinowicza, Wschodnia, Xawerego Dunikowskiego, Zacisze, Zawadzka, Ziemska, Ziołowa, Zygmunta Brodowicza, Zygmunta Glogera, Zyndrama Kościałkowskiego, Żniwna, Żołnierska, Żwirowa, Żyzna. 

</doc>
<doc id="391383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391383" title="Zawady (Białystok)">
Zawady (Białystok)

Zawady – osiedle w północno-zachodniej części Białegostoku. Dawniej wieś, włączona do miasta w 2002 r. W skład osiedla Zawady wchodzi również dawny fragment wsi Fasty, przyłączony do Białegostoku w dniu 1 kwietnia 1954 roku.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Krzysztofa w Białymstoku.
Opis granic osiedla.
Od granicy administracyjnej miasta wzdłuż torów kolejowych (biegnących w kierunku Sokółki) do gen. Maczka, gen. Maczka, gen. Kleeberga do granicy administracyjnej miasta, wzdłuż granicy administracyjnej miasta do torów kolejowych biegnących w kierunku Sokółki. 
Ulice i place znajdujące się w granicach osiedla.
al. Tysiąclecia Państwa Polskiego-nieparzyste 73-77, parzyste budynek 84, Bohuna, Chmielowa, Dolna, gen. Franciszka Kleeberga-parzyste, gen. Stanisława Maczka-parzyste, Końcowa, Kryształowa, Liliowa, Lodowa, Oleńki, Orląt Lwowskich, Polna, Produkcyjna-parzyste od 84 do końca, nieparzyste od 95 do końca, Przędzalniana, Radziwiłła Janusza, Rejtana Tadeusza, Pawła Sapiehy, Jana Skrzetuskiego, Szosa Ełcka, Szyszkowa, Śnieżna, Tkacka, Wspaniała, Jana Zamoyskiego, Zawady.

</doc>
<doc id="391390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391390" title="Województwo ruskie">
Województwo ruskie

Województwo ruskie – województwo Korony Królestwa Polskiego, część prowincji małopolskiej, jednostka administracyjna Królestwa Polskiego (od 1569 w składzie Rzeczypospolitej Obojga Narodów) istniejąca w latach 1434–1772.
Województwo ruskie powstało na mocy przywileju króla Władysława II Jagiełły. Wszystkie województwa polsko-litewskie mają swe źródło w nadaniu w 1347 przez Kazimierza Wielkiego osobnych statutów – występujących w historiografii pod wspólną nazwą „statuty wiślicko-piotrkowskie” – dla Wielkopolski i Małopolski, a jeszcze głębsze – w rozbiciu dzielnicowym. Po unii lubelskiej Rzeczpospolita Obojga Narodów dzieliła się na województwa wchodzące w skład prowincji małopolskiej, wielkopolskiej oraz Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Stolicą województwa był Lwów, sejmiki generalne województwa odbywały się w Sądowej Wiszni. Diecezja przemyska istniała od 1340, diecezję chełmską utworzono w 1375, w 1412 utworzono archidiecezję lwowską na miejsce istniejącej od 1367 metropolii halickiej.
Po I rozbiorze Polski ziemie te przypadły Austrii, obejmując m.in. Lwów, Przemyśl, Rzeszów, Sanok, Jarosław i Bełz oraz zachodni fragment Podola (Tarnopol). Tereny te uzyskały status kraju koronnego Austrii o oficjalnej nazwie Królestwo Galicji i Lodomerii (niem. "Königreich Galizien und Lodomerien"). Nawiązując do tytułu "Rex Galiciae et Lodomeriae", dyplomacja austriacka starała się uzasadnić prawo monarchów austriackich – jako spadkobierców korony węgierskiej – do zajętych ziem.
Granice.
Województwo graniczyło od południa z Królestwem Węgierskim (komitaty Zemplén, Ung i Máramaros), od zachodu z województwem krakowskim, od północy z województwem lubelskim i województwem bełskim, a od wschodu z województwami: podolskim i wołyńskim. W skład województwa wchodziły poszczególne ziemie prowincji małopolskiej:
Ziemia chełmska.
stolica Chełm
Ziemia halicka.
stolica Halicz
Ziemia lwowska.
stolica Lwów, starostwo grodowe, sejmik deputacki i gospodarski
Ziemia przemyska.
stolica Przemyśl, starostwo grodowe, sejmik deputacki i gospodarski, powiaty (główne):
Ziemia sanocka.
stolica Sanok, starostwo grodowe, sejmik deputacki i gospodarski
Miasta i miasteczka.
System prawny w oparciu o prawo magdeburskie:

</doc>
<doc id="391392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391392" title="Gyorgy Sandor">
Gyorgy Sandor



</doc>
<doc id="391396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391396" title="Gabinet Doktora Caligari">
Gabinet Doktora Caligari



</doc>
<doc id="391399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391399" title="Jirina Haukova">
Jirina Haukova



</doc>
<doc id="391402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391402" title="Nifuroksazyd">
Nifuroksazyd

Nifuroksazyd – organiczny związek chemiczny z grupy pochodnych nitrofuranu stosowany jako chemioterapeutyk w zakażeniach układu pokarmowego.
Działanie.
Lek o miejscowym działaniu. Stosowany w zakażeniach układu pokarmowego. Nie wchłania się z przewodu pokarmowego i działa wyłącznie w jego świetle. Jego działanie polega na hamowaniu aktywności bakteryjnych dehydrogenaz i enzymów uczestniczących w syntezie białka. Wskazaniem do stosowania leków zawierających nifuroksazyd jest ostra biegunka bakteryjna, bez objawów ogólnego zakażenia. Nifuroksazyd nie wpływa na naturalną florę bakteryjną znajdującą się w przewodzie pokarmowym. Działanie przeciwbiegunkowe rozpoczyna się zwykle w ciągu 2 dni od rozpoczęcia leczenia nifuroksazydem.
Zakres działania.
Swym zakresem działania obejmuje większość bakterii mogących powodować choroby układu pokarmowego. Nie działa na bakterie z rodzajów "Pseudomonas" i "Providentia".
Zastosowanie.
Powszechnie stosowany w leczeniu biegunek wywołanych przez bakterie. Lek stosowany doustnie. Ostre i przewlekłe biegunki pochodzenia bakteryjnego, zakażenia pokarmowe.
Działanie niepożądane.
Zdarzają się reakcje alergiczne.
Dawkowanie.
Lek w postaci tabletki lub zawiesiny podaje się co 6 godzin.
Preparaty.
Lista leków zawierających nifuroksazyd dopuszczonych do obrotu w Polsce (stan na 1 stycznia 2022 r.):

</doc>
<doc id="391403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391403" title="Narcyz żonkil">
Narcyz żonkil

Narcyz żonkil, żonkil ("Narcissus jonquilla" L.) – gatunek roślin z rodziny amarylkowatych. Nazwa pochodzi od francuskiego słowa "jonquille" (żonkil, żółty narcyz), które to słowo wywodzi się z kolei od hiszpańskiego "junquillo" – zdrobnienia od "junco" (trzcina, sitowie). Na naturalnych stanowiskach rośnie dziko w Portugalii i Hiszpanii. Od gatunku tego pochodzi wiele mieszańców, które ogrodnicy zaliczają do 7 grupy narcyzów (mieszańce jonquilla).
Morfologia.
U typowej formy gatunku na jednym pędzie osadzonych jest 2-6 pachnących kwiatów, barwy żółtej i mają żółty przykoronek krótszy od płaskich listków okwiatu. Mieszańce jonquila zachowują te cechy gatunku macierzystego. Na pędzie znajduje się zwykle 2 lub więcej kwiatów, a wysokość całego pędu wraz z kwiatami wynosi do 38 cm.
Zastosowanie.
Ze względu na swoje duże, jaskrawe kwiaty i wczesną porę kwitnienia uprawiany jest w gruncie na rabatach i w trawnikach jako roślina ozdobna. Często wykorzystywany jest też na kwiat cięty, w wodzie długo zachowuje świeżość. W Polsce często uprawiany jest w ogrzewanych szklarniach i pędzony dla przyspieszania kwitnienia. Tak przyspieszone narcyzy sprzedaje się w doniczkach lub na kwiat cięty bardzo wczesną wiosną, a nawet w zimie.
Uprawa.
Nie ma specjalnych wymagań co do gleby i można go uprawiać na każdej glebie ogrodowej, najlepiej jednak rośnie na glebie próchnicznej i stale wilgotnej. Oprócz nawożenia i odchwaszczania nie wymaga innych zabiegów pielęgnacyjnych. Wytwarza stale cebule przybyszowe, za pomocą których łatwo go rozmnażać. Wykopuje się je pod koniec czerwca lub z początkiem lipca, gdy pęd naziemny zaczyna już obumierać, przechowuje w chłodnym i ciemnym pomieszczeniu i sadzi we wrześniu. Po kilku latach uprawy wskutek wytwarzania cebulek przybyszowych roślina nadmiernie zagęści się i słabo kwitnie, należy wówczas(po przekwitnieniu rośliny) cebulki przerzedzić.

</doc>
<doc id="391404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391404" title="List Barnaby">
List Barnaby

List Barnaby (gr. Βαρναβα επιστολη, łac. Epistula Barnabae) – pseudoepigraficzny tekst w języku greckim, dawniej przypisywany św. Barnabie, należący do grupy pism ojców apostolskich. Do IV w. n.e. bywał zaliczany do ksiąg kanonicznych (Klemens Aleksandryjski, Orygenes, Kodeks Synajski). Jego kanoniczność zakwestionowali dopiero Euzebiusz z Cezarei i Hieronim. Nie jest to list w sensie literackim, lecz rodzaj katechezy, jednak o dość osobistym charakterze. Powstał pomiędzy 70 (zawiera wzmiankę o zburzeniu Świątyni Jerozolimskiej) a 200 rokiem (gdyż wspomina go Klemens Aleksandryjski). Najczęściej przyjmowana jest datacja na okres około 130 roku. Być może miejscem powstania była Aleksandria, za czym przemawia charakterystyczne dla tamtejszych pism częste stosowanie alegorii. Całość liczy 21 rozdziałów. Autor wykazał się gruntowną znajomością Starego Testamentu, jednak interpretuje go w duchu skrajnego antyjudaizmu i wyraża przekonanie o odrzuceniu Izraela przez Boga. Cytuje także Księgę Henocha, uważając ją za kanoniczną. W skład tekstu wchodzi również, znany z innych pism wczesnochrześcijańskich (m.in. "Didache"), utwór moralizatorski żydowskiego pochodzenia "Dwie drogi".
Najważniejszymi rękopisami są Kodeks Synajski (IV wiek) i Codex Hierosolymitanus (XI wiek). Ponadto kilka późnych łacińskich rękopisów.

</doc>
<doc id="391407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391407" title="Kwinta zmniejszona">
Kwinta zmniejszona



</doc>
<doc id="391408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391408" title="Dysk Faradaya">
Dysk Faradaya

Dysk Faradaya, tarcza Faradaya (generator jednobiegunowy) – prądnica prądu stałego wynaleziona przez Michaela Faradaya w 1831.
Urządzenie składa się z dysku wykonanego z przewodnika prądu elektrycznego, umieszczonego w stałym i prostopadłym do płaszczyzny dysku polu magnetycznym wytwarzanym przez magnesy. Podczas obrotu dysku, między środkiem a zewnętrzną częścią dysku powstaje napięcie (siła elektromotoryczna). 
Prąd płynący dzięki temu napięciu jest odbierany przez szczotki. Jedne szczotki są podłączone do osi dysku a drugie do jego obwodu.
Dysk Faradaya był pierwszą prądnicą prądu stałego, mógł też pracować jako silnik elektryczny prądu stałego.
Prace nad prądnicami i silnikami unipolarnymi trwały intensywnie w XIX wieku aż do początku XX w., później były stosowane tylko w laboratoriach do uzyskiwania bardzo dużych natężeń prądu stałego.
Nikola Tesla próbował przekształcić jednobiegunową prądnicę Faradaya w urządzenie do produkcji energii elektrycznej bez napędu, uważał, że wystarczy zmniejszyć opory oraz odwrócić kierunek momentu hamującego przy przepływie prądu, by urządzenie raz wprawione w ruch, pracowało bez zasilania. W 1889 roku uzyskał w USA patent na maszynę dynamoelektryczną, której konstrukcję - opartą na pomyśle Faradaya - udoskonalił pod względem wydajności przez zmniejszenie oporu i odwrócenie momentu napędowego. Jego prace były obarczone błędami, obecnie wiadomo, że metodą indukcji elektromagnetycznej nie można uzyskać energii elektrycznej bez dostarczenia energii (porównaj: perpetuum mobile I rodzaju).
Zasada działania.
Powstawanie siły elektromagnetycznej w dysku tłumaczone może być przez zjawisko indukcji elektromagnetycznej, siły Lorentza, siły elektromagnetycznej indukcji, a nawet szczególnej teorii względności.
W przewodniku poruszającym się w polu magnetycznym powstaje siła elektromagnetyczna: 
Na podstawie powyższego wzoru, oraz zakładając że indukcja magnetyczna jest jednakowa na całym promieniu dysku i prostopadła do powierzchni dysku, napięcie powstające w dysku określa wzór: 
gdzie:

</doc>
<doc id="391410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391410" title="Harriet Tubman">
Harriet Tubman

Harriet Tubman (ur. jako Araminta Ross, ok. 1820 w hrabstwie Dorchester w stanie Maryland, zm. 10 marca 1913 w Auburn w stanie Nowy Jork) – afroamerykańska abolicjonistka, zbiegła niewolnica, działaczka w ramach Underground Railroad, zwiadowczyni w armii Unii podczas wojny secesyjnej. Była przewodniczką podczas , przeprowadzonego przez 2 Ochotniczy Pułk Piechoty Karoliny Południowej, którego żołnierzami byli Afroamerykanie. Podczas tego rajdu, którym dowodził pułkownik James Montgomery, uwolniono ponad 750 niewolników. Jeszcze przed wojną odbyła, z narażeniem życia i własnej wolności, 19 misji wracając do niewolniczego stanu Maryland, umożliwiając ucieczkę z niewolnictwa ponad 300 osobom.
Dwie biografie Harriet Tubman ( i ) napisała Sarah Hopkins Bradford. W 2019 powstał amerykański film biograficzny "Harriet" w reżyserii Kasi Lemmons z nominowaną do Oscara kreacją Cynthii Erivo.

</doc>
<doc id="391414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391414" title="Sambor (miasto)">
Sambor (miasto)

Sambor (, "Sambir") – miasto na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, nad Dniestrem, siedziba administracyjna rejonu samborskiego. W 2019 roku liczył ok. 34,7 tys. mieszkańców.
Historia.
W dokumentach pierwsze wzmianki o mieście pochodzą z 1241 roku. W 1390 roku miasto założył na prawie magdeburskim wojewoda krakowski Spytko z Melsztyna, właściciel m.in. Samborszczyzny. Od XV w. aż do rozbiorów w Samborze zbierały się sądy grodzkie. W latach 30. XVI w. wykupione przez królową Bonę. W 1542 roku miasto uzyskało przywilej "de non tolerandis Judaeis", a w 1595 roku uzyskał prawo składu. W 1604 roku, w pałacu wojewody Jerzego Mniszcha, przebywał car Dymitr Samozwaniec I, który poślubił jego córkę Marynę Mniszech. Stąd 28 września 1604 roku wyruszyła jego wyprawa na Moskwę.
Jako powiat, Sambor był jednostką administracyjną w okresie I Rzeczypospolitej. Od 1772 roku w zaborze austriackim.
W 1872 roku przez Sambor przeprowadzona została linia Kolei Dniestrzańskiej z Chyrowa do Stryja. W 1903 roku Sambor otrzymał połączenie kolejowe ze Lwowem, a w 1905 roku – z Użhorodem. Miasto było siedzibą Inspektoratu Straży Celnej „Sambor”. W 1906 roku odsłonięto w Samborze pomnik Tadeusza Kościuszki, autorstwa rzeźbiarza Tadeusza Błotnickiego.
Od 1919 do 1939 roku polskie miasto powiatowe w II RP. We wrześniu 1939 roku Sambor, wraz z resztą ziem kresowych, znalazł się pod okupacją sowiecką. Cele więzienia przy ul. Drohobyckiej wypełniły się aresztowanymi (średnio w więzieniu przebywało ponad tysiąc osób). Po wybuchu wojny niemiecko-sowieckiej, funkcjonariusze NKWD przystąpili do masowej likwidacji więźniów. W ciągu kilku dni zamordowano od 500 do 700 osób. Desperacki opór, który więźniowie stawili w ostatniej fazie masakry, oraz zbliżanie się wojsk niemieckich ocaliło życie kilkuset osadzonym. Ujawnienie zbrodni stało się przyczyną pogromu antysemickiego. Po zajęciu miasta przez oddziały niemieckie powołana "ad hoc" ukraińska milicja zamordowała ok. 50 miejscowych Żydów.
Szybka Grupa (Rýchla skupina) zmechanizowanych wojsk słowackich, która poruszała się za nacierającymi jednostkami niemieckimi, dotarła w okolice Sambora. 2 lipca 1941 roku połączyła się z dowództwem armii słowackiej, które przeniosło się do Sambora. Właśnie w Samborze dowództwo armii decydowało o dalszych działaniach Słowaków w wojnie niemiecko-sowieckiej. Pod okupacją niemiecką wymordowano miejscowych Żydów. Sambor 7 sierpnia 1944 roku został zdobyty przez wojska radzieckie 1 Frontu Ukraińskiego oraz przez 11 Karpacką Dywizję Piechoty AK w ramach Akcji Burza.
W czasie okupacji niemieckiej mieszkająca w Samborze rodzina Zabawskich udzieliła pomocy Fridzie i Fajdze Krauss. W 1983 roku Instytut Jad Waszem podjął decyzję o przyznaniu Filomenie i Marianowi Zabawskim tytułu Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
W 1989 roku liczyło 40 355 mieszkańców.
20 listopada 2011 roku w dzień świąteczny w Samborze odsłonięto pomnik Stepana Bandery. Poświęciło go jedenastu kapłanów z miejscowych cerkwi, stanął na "placu Pamięci" obok ulicy Stepana Bandery z inicjatywy Samborskiej Rady Miejskiej, Samborskiej Rady Rejonowej, Kongresu Ukraińskich Nacjonalistów (KUN) oraz mera (burmistrza) Sambora Tarasa Kopylaka.
W 2013 roku liczyło 34 899 mieszkańców.
W Samborze działa oddział Towarzystwa Kultury Polskiej Ziemi Lwowskiej, Dom Polski oraz Szkoła Języka Polskiego im. Jana Pawła II.
W dniu 25 października 2015 roku odbyły się wybory na nowego burmistrza. Został nim Jurij Hamar.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł elektroniczny, precyzyjny, szklarski oraz cukrowniczy.
Sport.
W czasach II RP w Samborze istniał klub piłkarski Korona Sambor.
Osoby związane z Samborem.
Józef Kasparek (lata życia 1797–1877, poborca głównej kasy), Wojciech Sudacki (lata życia 1798–1883), Karol Kasprzycki (lata życia 1814–1883, powstaniec listopadowy, sekretarz magistratu); do 1894 roku honorowymi obywatelami zostali: Ignacy Budzynowski, Jan Kanty Falkowski, Wilhelm Kreutz, ks. Jan Dornwald (lata życia 1818–1909, dziekan przemyski i samborski, proboszcz od 1887 do 1909, szambelan papieski), Ferdynand Pawlikowski, Ludwik Słotwiński, Marceli Tustanowski, Leon Witz.

</doc>
<doc id="391417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391417" title="Żywocin (wieś)">
Żywocin (wieś)

Żywocin – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Wieś biskupstwa włocławskiego w powiecie brzezińskim województwa łęczyckiego w końcu XVI wieku. 

</doc>
<doc id="391418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391418" title="Szkwa (województwo mazowieckie)">
Szkwa (województwo mazowieckie)

Szkwa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Lelis. Leży nad Szkwą dopływem Narwi.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Anny w Dąbrówce k. Ostrołęki.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Nasiadki (od 1931 w gminie Durlasy).
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 280 osób w 53 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Dąbrówce. Podlegała pod Sąd Grodzki w Ostrołęce i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Ostrołęce.
W wyniku agresji niemieckiej we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją niemiecką. Od 1939 do wyzwolenia w 1945 włączona w skład Landkreis Scharfenwiese, rejencji ciechanowskiej Prus Wschodnich III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="391419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391419" title="2,3-Bisfosfoglicerynian">
2,3-Bisfosfoglicerynian

2,3-Bisfosfoglicerynian (2,3-BPG, od ang. "2,3-bisphosphoglycerate") – organiczny związek chemiczny z grupy estrów fosforanowych, difosforanowa pochodna kwasu glicerynowego. Występuje w erytrocytach w stężeniu bliskim stężeniu hemoglobiny (około 2 mM) i jest ważnym inhibitorem allosterycznym stabilizującym formę T hemoglobiny (nieutlenowaną) i utrudniającym przyłączenie tlenu. 
Powstaje z 1,3-bisfosfoglicerynianu, zwłaszcza podczas niedoboru tlenu, w reakcji katalizowanej przez mutazę bisfosfoglicerynianową i jest przekształcany dalej do 3-fosfoglicerynianu. Stanowi to alternatywną ścieżkę powstawania 3-fosfoglicerynianu w stosunku do standardowej glikolizy, od której różni ją też brak generowania na tym etapie wysoko energetycznej cząsteczki ATP. Korzyścią dla komórki jest natomiast stabilizacja przez 2,3-BPG nieutlenowanej formy T hemoglobiny, czego efektem jest zwiększenie dostępności tlenu.

</doc>
<doc id="391420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391420" title="Białogórne">
Białogórne

Białogórne – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. Wieś notowana w 1579 r. jako Bialle Gorne. Wtedy istniała też wieś Bialle Jankowe, potem część Białogórnego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="391421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391421" title="Błażejewice">
Błażejewice

Błażejewice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. 
Wieś wspominana w 1434 r. jako Blazeyewicze.
Na terenie wsi istnieje Szkoła Podstawowa im. Bohaterów Powstania Warszawskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391422" title="Postać Frobeniusa">
Postać Frobeniusa

Postać kanoniczna Frobeniusa macierzy formula_1 nazywana w skrócie macierzą Frobeniusa (od nazwiska Ferdinanda Frobeniusa) – jedna z postaci kanonicznych normalnych macierzy kwadratowej. Definiuje się ją następująco:
Przykłady:
Klasyfikacja.
Zachodzi następujące twierdzenie Frobeniusa o klasyfikacji macierzy nad pierścieniem wielomianów, nazywane także lematem Frobeniusa:
Twierdzenie (z wyjątkiem jednoznaczności) zachodzi dla macierzy nad dowolnym pierścieniem ideałów głównych, nad pierścieniem euklidesowym jest szybki algorytm znajdowania postaci kanonicznej Frobeniusa. Dla macierzy nad pierścieniem liczb całkowitych formula_14 odpowiednia postać kanoniczna (z nieujemnymi elementami „diagonalnymi” formula_9 dla jednoznaczności) nazywana jest postacią kanoniczną Smitha.
Elementy „diagonalne” formula_9 nazywane są czynnikami niezmienniczymi macierzy. Dwie macierze tych samych rozmiarów nad pierścieniem ideałów głównych są równoważne, gdy ich czynniki niezmiennicze są stowarzyszone.
Jeśli formula_17 jest największym wspólnym dzielnikiem minorów stopnia formula_18 macierzy, to czynniki niezmiennicze tej macierzy wyrażają się wzorami:

</doc>
<doc id="391423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391423" title="Brudaki">
Brudaki

Brudaki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391424" title="Byki (województwo łódzkie)">
Byki (województwo łódzkie)

Byki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. 
Wieś wspominana w 1455 r. jako Byczki (Biczky). Obecnie Byczki są częścią sołectwa Byki.
We wsi znajduje się kościół pw. Świętej Trójcy. Należy do parafii MB Częstochowskiej Grzymkowice – Byki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391425" title="Chodnów">
Chodnów

Chodnów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. 
Wieś wspominana w 1450 r. jako Chodnowo.
Na terenie wsi działa OSP Chodnów. Istnieje Szkoła Podstawowa im. Jerzego Popiełuszki. Na skraju wsi pozostałości cmentarza ewangelickiego z XIX-XX w.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391426" title="Chruścińskie">
Chruścińskie

Chruścińskie – mała wieś sołecka w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego. Chruścińskie zamieszkuje około 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="391427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391427" title="Chrząszczewek">
Chrząszczewek

Chrząszczewek – wieś w centralnej Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska, około 4 kilometry na zachód od Białej Rawskiej na drodze w kierunku Babska. 
Wieś wymieniana w 1579 r. jako Chrzasczewek Minor.
W latach 1954-1958 wieś należała i była siedzibą władz gromady Chrząszczewek, po jej zniesieniu w gromadzie Biała. W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie skierniewickim.
W roku 2020 we wsi, w ramach kampanii wyborczej swój wiec wyborczy zorganizował Władysław Kosiniak-Kamysz.
We wsi znajduje się wiadukt nad magistralą kolejową Warszawa – Górny Śląsk (Centralną Magistralą Kolejową). Zdecydowana większość mieszkańców prowadzi sady, bądź działalności usługowe. We wsi znajduje się również budynek nieczynnej od 1999 r. szkoły podstawowej, budowanej w latach 50. XX w.

</doc>
<doc id="391428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391428" title="Przebiśnieg pospolity">
Przebiśnieg pospolity



</doc>
<doc id="391429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391429" title="Dryganek Duży">
Dryganek Duży

Dryganek Duży – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391430" title="Galinki (województwo łódzkie)">
Galinki (województwo łódzkie)

Galinki – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wspominana w 1563 r. jako Galiny Małe. Galiny Duże (jako Galino) występują w 1415 r. Obecnie istnieje jedna wieś – Galinki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391431" title="Glina Duża">
Glina Duża

Glina Duża – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391432" title="Glina Mała">
Glina Mała

Glina Mała – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391433" title="Golesze Małe">
Golesze Małe

Golesze Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Golesze Duże, Golesze-Parcela, Goleszewo

</doc>
<doc id="391434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391434" title="Golesze-Parcela">
Golesze-Parcela

Golesze-Parcela – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz. Wieś znajduje się w granicach Sulejowskiego Parku Krajobrazowego. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Zobacz też: Golesze Duże, Golesze Małe, Goleszewo 

</doc>
<doc id="391435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391435" title="Gołyń">
Gołyń

Gołyń – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Wieś leży w północno-wschodniej części województwa łódzkiego i usytuowana jest pomiędzy miejscowościami Mszczonów i Rawa Mazowiecka, około 2 km od drogi szybkiego ruchu Warszawa – Katowice (E-67).
Osada leży wśród pól i sadów, a zamieszkana jest przez około 130 mieszkańców.
W odległości niespełna 1 km od Gołynia leży wieś Antoninów.
Historia.
Wieś występuje w dokumentach historycznych już w 1404 r. 
Od początków XVIII wieku dobra wsi Gołyń należały do rodziny Rylskich. W 1807 roku zostały one nabyte od braci Baltazara i Szymona Rylskich przez Ignacego Woyczyńskiego. Po śmierci Ignacego Woyczyńskiego w 1820 roku dobra przeszły w ręce jego żony Nepomuceny z Trzcińskich. W 1825 roku dotychczasowa właścicielka uczyniła swoim plenipotentem syna Stanisława Woyczyńskiego. 
W 1827 roku było w Gołyniu 19 domów i 127 mieszkańców. Folwark wraz z wsią posiadał 859 mórg ziemi, w tym gruntów ornych i ogrodów 722 morgi, 8 mórg łąk, 64 morgi pastwisk, 47 mórg lasu oraz 18 mórg nieużytków. Stosowano płodozmian 10 polowy. Budynków murowanych było 5. We wsi Gołyń mieszkało również 24 osadników z gruntami. Od 1828 roku wieś Gołyń należała do Kacpra Lesiewskiego, a następnie do jego następców Adama, Józefa i Romany. W 1837 roku majątek nabył Adam Józef Sułowski i przekazał swojemu synowi Mieczysławowi. Staraniem Mieczysława Sułowskiego około 1850 roku na kamiennych fundamentach starego dworu, powstał nowy murowany z cegły. Dwór przybrał formę neoklasycystycznego i został założony na planie prostokąta z frontowym ryzalitem na osi. Został zrealizowany jako dwutraktowy, parterowy z facjatką, częściowo podpiwniczony, z dachem czterospadowym, krytym blachą. W rękach rodziny Sułowskich dobra Gołyń pozostawały do początku XX wieku. W 1911 roku Gołyń nabył Stanisław Stefanowicz. 
Następnie w dniu 30 czerwca 1914 roku na mocy "aktu zeznanego w księdze wieczystej" dobra ziemskie Gołyń, obejmujące wówczas obszar 184 hektarów, nabył Józef Chrystowski. Na początku lat trzydziestych XX w. majątek ziemski wraz z dworem, został przekazany przez Józefa Chrystowskiego córce Halinie Brejnakowskiej. Jednakże faktyczny zarząd folwarkiem sprawował mąż Haliny Brejnakowskiej – Władysław Brejnakowski. W 1935 roku zmarł Józef Chrystowski, a dobra przejęła jego córka wraz z mężem. W 1945 roku Halina i Władysław Brejnakowski zostali wyrzuceni z majątku przez władze komunistyczne, zaś sam majątek został rozparcelowany. Natomiast we dworze założono szkołę podstawową, która funkcjonowała do końca lat osiemdziesiątych XX wieku. W 1989 roku planowano we dworze umieszczenie Domu Pracy Twórczej, jednakże nic z tych planów nie wyszło. W 1993 roku dwór wraz z parkiem krajobrazowym odzyskali Halina i Władysław Brejnakowscy, którzy następnie przekazali go swojemu siostrzeńcowi, architektowi, Jackowi Zamościk.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:

</doc>
<doc id="391436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391436" title="Gośliny">
Gośliny

Gośliny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Występuje w dokumentach z 1317 r. jako Goslini. W 1772 r. urodził się tu oficer wojsk napoleońskich, jeden z bohaterów powieści Stefana Żeromskiego "Popioły", Telesfor Kostanecki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391437" title="Grzymkowice">
Grzymkowice

Grzymkowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana jest w 1579 r. jako Bialle Grzimkowice.
Do 1953 roku istniała gmina Grzymkowice. W latach 1954–1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Grzymkowice, po jej zniesieniu w gromadzie Dańków. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Osada leży w północno-wschodniej części województwa łódzkiego, na terenie równinnym i liczy około 270 mieszkańców. We wsi działa jednostka OSP Grzymkowice.
Wieś od 14 września 1992 jest siedzibą parafii Grzymkowice – Byki z kościołem pw. Matki Bożej Częstochowskiej.
Okolicę stanowią głównie pola uprawne, sady oraz niewielkie obszary łąk. W pobliżu wsi przepływa rzeka Białka. Na terenie wsi znajduje się wpisana do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: 540 z 5.05.1980) aleja lipowa, o długości ok. 600 metrów, składająca się z ponad 90 drzew lipy drobnolistnej w wieku 100 – 120 lat.

</doc>
<doc id="391438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391438" title="Gumnisko (powiat pajęczański)">
Gumnisko (powiat pajęczański)

Gumnisko – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391439" title="Jedlno Drugie">
Jedlno Drugie

Jedlno Drugie (też: "Jedlno II") – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391440" title="Jedlno Pierwsze">
Jedlno Pierwsze

Jedlno Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Pierwsza wzmianka o tej miejscowości pochodzi z 1388 r. Jedlno leży na skraju rozległego torfowiska o tej samej nazwie.
Na wschód od centrum wsi rozciąga się park podworski, w którym stał dwór z połowy XIX stulecia. Dwór ten był budowlą murowaną, parterową, wzniesioną na planie prostokąta. Od frontu posiadał ciekawy portyk.
We wsi zachowała się również zabytkowa dzwonnica z 1709 r. wzniesiona równolegle z kościołem pw. Wszystkich Świętych, który spalił się w 1948 r. Przy północnej ścianie współczesnego kościoła stoi XIX – wieczny nagrobek o cechach neogotyckich. W zwieńczeniu herb Kolumna, lew z mieczem oraz tablica: poświęcona "Konstancyi z Walewskich Walewskiej urodzonej dn. 21 listopada 1791 zmarłej dn. 22 października 1843". Fundatorami byli jej synowie. We wsi znajdują się również dwa cisy – pomniki przyrody liczące co najmniej 500 lat.
W miejscowości w 1899 r. urodził się ppłk pil. Roman Rypson, działacz Polskiej Organizacji Wojskowej, współtwórca struktur tej organizacji w okolicach Radomska, uczestnik wojny polsko-ukraińskiej (1918-1919), wojny polsko-bolszewickiej (1920), wykładowca w Wyższej Szkole Oficerskiej w Dęblinie, dowódca m.in. 43 i 46 eskadry lotniczej, II dywizjony lotniczego w Toruniu, uczestnik walk lotnictwa w Armii Pomorze we wrześniu 1939 r., organizator kombinowanej eskdry lotniczej w okrążonej Warszawie we wrześniu 1939 r., po wojnie szef sztabu 15 pułku zapasowego lotniczego w Radomiu i szef Wydziału Planowania Materiałowego w Dowództwie Lotnictwa.

</doc>
<doc id="391441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391441" title="Kiełczygłów">
Kiełczygłów

Kiełczygłów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
Wieś królewska w starostwie wieluńskim w powiecie radomszczańskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Kiełczygłów. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Historia.
Najstarsza metryka Kiełczygłowa pochodzi z roku 1446 i świadczy o królewskim tytule wsi.
Po powstaniu listopadowym w 1831 roku Kiełczygłów jako wydzielony majorat trafił do hrabiego Nesselrode, ojca popularnej w kręgach artystycznych Marii Kalergis zwanej Białą Damą, uczennicy Fryderyka Chopina, przyjaciółki Cypriana Kamila Norwida.
Przez Ziemię Kiełczygłowską przechodziły zmagania powstania styczniowego z 27 marca 1863 roku, znane jako bitwa pod Radoszewicami i Kiełczygłowem.
16 września 1942 roku Niemcy dokonali w Kiełczygłowie publicznej egzekucji 10 Polaków przywiezionych z więzienia policyjnego w Radogoszczu pod Łodzią. Wydarzenie to upamiętnia pomnik ku czci straconych.
Kultura.
Specjalizacją tutejszych rolników jest uprawa chrzanu, mająca początek w latach 20. XX wieku w majątku Oskara Paszke, który był właścicielem ziemskim we wsi Beresie Małe. W 1926 r. Oskar Paszke sprowadził jako pierwszy chrzan z Niemiec. Po II wojnie światowej chrzan trafił do uprawy przez okolicznych rolników.
Od 1983 r. w Kiełczygłowie istnieje piłkarski klub LKS Kiełczygłów.
Gmina Kiełczygłów posiada walory turystyczno-wypoczynkowe. Ze względu na duże obszary leśne można tu uprawiać turystykę pieszą, rowerową oraz konną, gdyż teren gminy jest włączony w obszar Łódzkiego Szlaku Konnego.

</doc>
<doc id="391442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391442" title="Kiełczygłówek">
Kiełczygłówek

Kiełczygłówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391443" title="Koprzywna">
Koprzywna

Koprzywna – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1370 r. jako Koprziwna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391444" title="Krzykowice (województwo łódzkie)">
Krzykowice (województwo łódzkie)

Krzykowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391445" title="Kuszyna">
Kuszyna

Kuszyna – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391446" title="Lesiew">
Lesiew

Lesiew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1397 r. jako Leszowo, Leszewo i Lessowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391447" title="Lubiaszów">
Lubiaszów

Lubiaszów – wieś w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz, w granicach Sulejowskiego Parku Krajobrazowego. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391448" title="Przebiśnieg zwyczajny">
Przebiśnieg zwyczajny



</doc>
<doc id="391449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391449" title="Marchaty">
Marchaty

Marchaty – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1449 r. jako Markwathi.
Występuje w opowiadaniu Władysława Kowalskiego „Chłopi z Marchat”.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391450" title="Młoszów">
Młoszów

Młoszów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391451" title="Niemirowice">
Niemirowice

Niemirowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś występuje w 1404 r. jako Nyemyrouicze.
We wsi znajduje się kaplica filialna parafii św. Wojciecha w Białej Rawskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391452" title="Obrów">
Obrów

Obrów – wieś sołecka w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
Historia.
Obrów wieś królewska. Osada istniała przed 1662, w roku tym ze starostwa wieluńskiego zostało wydzielone starostwo sokolnickie, w którego skład weszły wsie: Sokolniki, Wierzbie, Pątnów, Krzywarzeka, Mokrsko, Wróblów, Osiek, Czastary, Pichlin, Łęka, Przywory, Kiełczygłów, Kaszyna, Obrów i Glina. W Obrowie było wówczas 7 zagród włościańskich. Wieś położona była w parafii Rząśnia w powiecie radomskim, w województwie sieradzkim. Tenutariuszem wsi w 1661 była księżna Anna Eufemia Radziwiłłówna, wdowa po Stanisławie Denhoffie a od 1663 Stanisław Potocki, wojewoda krakowski, hetman wielki koronny.
W latach osiemdziesiątych XVII wieku Obrów wszedł w skład niegrodowego starostwa kiełczygłowskiego. Według lustracji dóbr królewskich z 1789 gospodarstwa włościańskie w Obrowie prowadzili: .
Przy wsi istniało wybraniectwo, lustracja królewszczyzn z 1661 nic o wybrańcu z Obrowa nie wspomina. Po likwidacji piechoty wybranieckiej w 1726, łan wybraniecki w Obrowie był opustoszały.
W 1789 tenutariuszem Obrowa był Kazimierz Myszkowski starosta kiełczygłowski, podczaszy ostrzeszowski. Myszkowski dzierżawił również łan wybraniecki w Kiełczygłowie, zaś łan wybraniecki w Obrowie posiadał Michał Wiśniewski, na podstawie przywileju od króla Stanisława Augusta wystawionego 21 grudnia 1767 w Warszawie. Po śmierci Michała w 1800 wybraniectwo zwane wówczas sołectwem dzierżył jego syn Wojciech Wiśniewski.
W 1827 Obrów była osadą rządową w "ekonomii pajęckiej", było w niej 40 zagród i 280 mieszkańców. Od 1859 weszła w skład dóbr rządowych Kiełczygłów. Wieś administracyjnie należała do gminy Kiełczygłów w powiecie radomskim w obwodzie piotrkowskim, w województwie kaliskim, od roku 1867 do powiatu wieluńskiego w guberni kaliskiej.
W 1885 w południowej części wsi niedaleko drogi do Dryganku wybudowano wiatrak, który oprócz żaren do mielenia mąki wyposażony był w "jagielnik". Wiatrak działał do roku 1958.
Po odzyskaniu niepodległości w 1918 Obrów znalazł się w nowo utworzonym województwie łódzkim, podlegał pod sąd pokoju w Osjakowie i sąd okręgowy w Kaliszu.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Organizacje społeczne.
W 1949 powstała w Obrowie Ochotnicza Straż Pożarna. Jednostka zrzesza 47 strażaków (w tym 12 kobiet). Prezesem jest Jerzy Szczepanik a naczelnikiem Krzysztof Kopacki.
We wsi istnieje również Koło Gospodyń Wiejskich, którego pierwszą przewodniczącą była Leokadia Kałużna. Obecnie do KGW Obrów należy 35 kobiet. Skład zarządu koła:
KGW oprócz organizowania różnego rodzaju kursów aktywnie uczestniczy w życiu kulturalno-społecznym wsi, gminy, powiatu i województwa.
W 2003 podczas finału ogólnopolskiego konkursu "Nasze Kulinarne Dziedzictwo", który odbył się w Bratoszewicach, polewka chrzanowa przygotowana przez panie z KGW Obrów została uznana najlepszą potrawą i zajęła I-miejsce.
Podczas "Dni Otwartych Drzwi" (2004) w Kościerzynie obrowska zupa chrzanowa zajęła drugie miejsce w konkursie "Nasz produkt na europejski stół". Smakiem tej potrawy degustowali się też słuchacze seminarium "Dziedzictwo kulturowe jako element produktu turystycznego na obszarach wiejskich".
W 2007 na "Jarmarku Wojewódzkim" w Łodzi zupa cieszyła się olbrzymim zainteresowaniem, uczestnicy jarmarku spożyli 50 litrów tej potrawy.
3 marca 2008 "obrowska zupa chrzanowa" została wpisana na listę produktów tradycyjnych Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi.

</doc>
<doc id="391453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391453" title="Orla Góra (wieś)">
Orla Góra (wieś)

Orla Góra – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś występuje w 1392 r. jako Orlagora.
Wieś duchowna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391454" title="Osina Duża">
Osina Duża

Osina Duża – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391455" title="Pachy">
Pachy

Pachy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1579 r. jako Pachowice. Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego.
Na terenie wsi działa Szkoła Podstawowa im. Stefana Kardynała Wyszyńskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391457" title="Pierzyny Małe">
Pierzyny Małe

Pierzyny Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391458" title="Podrwinów">
Podrwinów

Podrwinów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391459" title="Podsędkowice">
Podsędkowice

Podsędkowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1418 r. jako Pothsantkowicze.
Na terenie wsi znajduje się stary drewniany młyn wodny, uwieczniony na obrazie Władysława Bończy Rutkowskiego "Nokturn" z 1896 r.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Zabytki.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
www.dworpodsedkowice.pl

</doc>
<doc id="391460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391460" title="Porady Górne">
Porady Górne

Porady Górne – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1449 r. jako Poradi.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391461" title="Proszenie">
Proszenie

Proszenie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
W Proszeniu działa szkoła podstawowa, Ochotnicza Straż Pożarna i Koło Gospodyń Wiejskich. 
Prywatne przedsiębiorstwa to: tartak, dwa warsztaty samochodowe, dwa sklepy spożywcze.

</doc>
<doc id="391462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391462" title="Psary-Lechawa">
Psary-Lechawa

Psary-Lechawa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391463" title="Psary Witowskie">
Psary Witowskie

Psary Witowskie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391464" title="Radziechowice Drugie">
Radziechowice Drugie

Radziechowice Drugie – wieś królewska w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
W lesie, przy drodze rozpoczynającej się za cmentarzem parafialnym w Radziechowicach Drugich, znajduje się słupowa, murowana kapliczka, nawiązująca kształtem do Latarni Umarłych. W jej okienku umieszczono obraz przedstawiający świętą Rozalię z Palermo, patronkę chroniącą przed zarazami.
Kapliczka upamiętnia znajdujący się w jej pobliżu cmentarz epidemiczny z XIX wieku.
Na terenie miejscowości znajduje się gimnazjum oraz kościół należący do Parafii rzymskokatolickiej pod wezwaniem św. Rozalii z Palermo.

</doc>
<doc id="391465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391465" title="Radziechowice Pierwsze">
Radziechowice Pierwsze

Radziechowice Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
Wieś w tenucie radomszczańskiej w powiecie radomszczańskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. Do 1953 roku istniała gmina Radziechowice. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Urodził się tu Stanisław Tytus Dzienisiewicz – polski komandor, uczestnik I wojny światowej, wojny polsko-bolszewickiej i II wojny światowej, kawaler Orderu Virtuti Militari, trzykrotnie odznaczony Krzyżem Walecznych

</doc>
<doc id="391466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391466" title="Rosławowice">
Rosławowice

Rosławowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. Nazwa miejscowości pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Rosław.
Wieś wymieniana w 1393 r. jako Roczslauicze. 
Na terenie wsi działa OSP Rosławowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391467" title="Skoczylasy">
Skoczylasy

Skoczylasy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391468" title="Gładysz pospolity">
Gładysz pospolity



</doc>
<doc id="391469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391469" title="Słupce">
Słupce

Słupce – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1579 r. jako Słupce Tomaszek.
Na terenie wsi działa OSP Słupce.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391470" title="Psary Stare">
Psary Stare

Psary Stare (do 2008 "Stare Psary") – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz. Do 2007 roku nosiła nazwę Stare Psary.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391471" title="Stobiecko Szlacheckie">
Stobiecko Szlacheckie

Stobiecko Szlacheckie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Historia.
Według „Słownika geograficznego Królestwa Polskiego” wieś i folwark Stobiecko Szlacheckie w roku 1827 posiadały 12 domów, 42 mieszkańców i młyn a w roku 1870 folwark miał 888 mórg, 8 budynków murowanych, 11 drewnianych, park z sadem pow. 15 mórg. W roku 1557 stanowił własność Jana Stobieckiego, w końcu XIX wieku dobra należały do Romualda Hubego. Na podstawie Ksiąg Hipotecznych znajdujących się w Biurze Notarialnym w Radomsku rep.218 dz. I i II dobra w roku 1890 miały 733 mrg. W roku 1919 z majątku wydzielono 79 mrg jako kolonię. Według księgi II w roku 1892 należały do Józefa Wierzchlejskiego, w roku 1910 prawo własności przechodzi na Jana Narcyza Jaskłowskiego, a po jego śmierci w roku 1918 majątek dziedziczy jego syn Jan Maksymilian Jaskłowski. W roku 1929 dobra zajmują przestrzeń 310 ha.
Z dniem 1 marca 1945 roku na podstawie dekretu Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego z dnia 6 września 1944 r. o przeprowadzeniu reformy rolnej (tekst jedn.: , z późn. zm.) o przeprowadzaniu reformy rolnej /Dekret 4.08.1945/ majątek przeszedł na Skarb Państwa. Dobra zostały rozparcelowane z wydzieleniem parku z dworem. Resztę otrzymała w posiadanie Milicja Obywatelska urządzając posterunek. W latach 1957–60 dwór z parkiem przeszedł na rzecz Wydziału Oświaty RN w Radomsku, adaptując obiekt dla potrzeb szkoły, która jest użytkownikiem do chwili obecnej. W latach 1970–73 budując trasę komunikacyjną Warszawa – Katowice park podzielono na dwie części wycinając rosnący drzewostan. Trasa zajmuje pas szerokości około 60–80 m. Sądząc po wieku drzewostanu i zapisie w „Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego” park przypuszczalnie założony był w II połowie XIX wieku.
Po wysiedleniu dziedzica, w pałacu jego była szkoła podstawowa i przedszkole. Cześć zajmowały jeszcze mieszkania dla nauczycieli. Przedszkole przeniesiono koło stawu, gdzie znajdowało się do 2009 roku. Od ok. lat 80. była podjęta próba budowy nowej szkoły. Nie przyniosła ona jednak rezultatu. Dlatego podjęto się drugiej próby w latach 90., czego wynikiem jest stojąca do dziś szkoła oddana do użytku w 1995 roku.
Kiedyś na początku wsi od strony miasta stał przy drodze w pobliżu szkoły duży drewniany krzyż (ok. 3 m wysokości), postawiony w 1864 r. po powstaniu styczniowym i uwłaszczeniu chłopów.
Onomastyka nazwy.
Dawne nazwy, do roku 1400 : "Stobedtco, Stobethsco, Stobnicza". Wieś lokowana na prawie średzkim przez Leszka Czarnego, odsprzedana następnie Godinowi.
Pierwiastek *stob- ze znaczeniem „kamień” występuje bardzo licznie jeszcze przed okresem wielkich migracji słowiańskich głównie w nazwach wodnych obecnych na ziemiach ludów bałtyckich, oraz ziemiach północno-zachodniej słowiańszczyzny.
Legendy.
Na terenie posiadłości znajdował się także legendarny dąb w sąsiedztwie kościoła św. Rocha.
Miał on ok. 500 lat. Przewrócił się sam w wyniku zmurszenia. Z nim związana jest legenda. Pod tym dębem odpoczywał (podobno) król Jan III Sobieski, gdy wyruszał na wojnę z Turkami. Stąd miała się wziąć nazwa: Stobiecko Szlacheckie.
Dąb był konserwowany, ale mimo wszystko obumarł. Przewrócił się ok. 1968–69. Był skręcany obręczami. Jego średnica wynosiła ok. 1,5 m. Niektórzy mieszkańcy Stobiecka wspominają też o srebrnym orle zawieszonym tam przez króla. Podobno skradziono go w połowie XX w.
Współczesność.
Obecnie należy do województwa łódzkiego. Jest to miejscowość bardzo dobrze rozwijająca się. Istnieje tu wiele zakładów przemysłu drzewno-meblarskiego (największy – MEBIN), co jest niewątpliwie powiązane z bliskim położeniem Radomska. Poza tym miejscowość przecina ważny szlak komunikacyjny, trasa A1, wokół której znajdują się dwie stacje benzynowe i jedna gazu płynnego.
W miejscowości są szkoła podstawowa i jedyne w gminie Ładzice przedszkole w ramach Zespołu Szkolno-Przedszkolnego w Stobiecku Szlacheckim. W budynku Zespołu Szkolno-Przedszkolnego znajduje się również hala sportowa. Do tych obiektów uczęszczają także dzieci z kilku pobliskich wsi. Całość kompleksu edukacyjnego leży na terenie parku ze starymi, chronionymi drzewami (część z nich została usunięta ze względu na rozbudowę trasy Katowice – Warszawa).
Gospodarka.
W Stobiecku istnieje wiele zakładów stolarskich, punkty gastronomiczne w pobliskich stacjach paliw. Jest tam również działalność lakiernicza, oraz istnieją tam warsztaty samochodowe. Miejscowość posiada dobre położenie ekonomiczno-inwestycyjne, leży w Łódzkiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej. W jej okolicy powstały fabryki.
Komunikacja.
Dojeżdżają tu autobusy PKS Radomsko i MPK Radomsko (linie nr 2, 25).
We wsi istnieje od ok. 15 lat kościół pw. św. Alberta Chmielowskiego. Od 2009 r. odrębna parafia katolicka pw. Św. Alberta Chmielowskiego.
 biegnie Łódzka Magistrala Rowerowa N-S

</doc>
<doc id="391472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391472" title="Studzianek (województwo łódzkie)">
Studzianek (województwo łódzkie)

Studzianek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1579 r. jako Studzionek. Wieś szlachecka "Studzionek" położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie bielskim ziemi rawskiej województwa rawskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Studzianek jest średniej wielkości wsią, położoną wśród pól.
Według podziału administracyjnego Kościoła katolickiego Studzianek należy do parafii św. Antoniego Padewskiego w Babsku, wchodzącej w skład dekanatu Biała Rawska, a świątynią parafialną mieszkańców Studzianka jest kościół pw. św. Antoniego Padewskiego w oddalonym o ok. 2,5 km. Babsku.

</doc>
<doc id="391473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391473" title="Studzienica (województwo łódzkie)">
Studzienica (województwo łódzkie)

Studzienica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391474" title="Swolszewice Duże">
Swolszewice Duże

Swolszewice Duże – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Przez wieś przechodzi Łódzka Magistrala Rowerowa.
Zobacz też: Swolszewice Małe

</doc>
<doc id="391475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391475" title="Szwejki Małe">
Szwejki Małe

Szwejki Małe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś Szwejki wymieniana jest w 1404 r. jako Sweyki. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391476" title="Tuchań">
Tuchań

Tuchań – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391477" title="Gładyszek">
Gładyszek



</doc>
<doc id="391478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391478" title="Tuniki">
Tuniki

Tuniki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś występuje w 1423 r. jako Thomikowicze. Z tej wsi pochodzi poeta romantyczny Jan Kazimierz Radecki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391479" title="Wilcze Piętki">
Wilcze Piętki

Wilcze Piętki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1434 r. jako Vylcze.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391482" title="Wola Jedlińska">
Wola Jedlińska

Wola Jedlińska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391483" title="Wólka Babska">
Wólka Babska

Wólka Babska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. 
Wieś wymieniana w 1489 r. jako Wola Bapska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Wólka Babska jest niezbyt dużą wsią; jej nazwa pochodzi od sąsiedniego Babska.
Zgodnie z podziałem administracyjnym Kościoła katolickiego Wólka Babska należy do parafii św. Antoniego Padewskiego w Babsku, wchodzącej w skład dekanatu Biała Rawska, a świątynią parafialną mieszkańców Wólki Babskiej jest kościół pw. św. Antoniego Padewskiego w oddalonym o ok. 1,5 km Babsku.

</doc>
<doc id="391484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391484" title="Wólka Lesiewska">
Wólka Lesiewska

Wólka Lesiewska – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska. 
Wieś wymieniana w 1434 r. jako Lissowskawola.
W osadzie zamieszkuje na stałe ok. 110 osób. W okresie letnim liczba ta wzrasta na skutek przybycia licznych letników, zwłaszcza z Warszawy i Łodzi. Osoby te zwykle są dawnymi mieszkańcami wsi, którzy wyjechali w latach 50. i 60., lub ich potomkami. W Wólce Lesiewskiej jest Szkoła Podstawowa im. Jana Pawła II, do której uczęszczają uczniowie z pobliskich wsi. Istnieje tu również klub sportowy LKS Wulkan Wólka Lesiewska. 
W Wólce Lesiewskiej znajduje się kaplica filialna parafii św. Wojciecha w Białej Rawskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.
Przez miejscowość przepływa niewielka rzeka Białka, dopływ Rawki.

</doc>
<doc id="391485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391485" title="Zakrzówek Szlachecki">
Zakrzówek Szlachecki

Zakrzówek Szlachecki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
W Zakrzówku Szlacheckim urodził się Jan Krawczyk – polski kolarz szosowy, reprezentant Polski, medalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="391486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391486" title="Zofianów">
Zofianów

Zofianów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana pod tą nazwą od lat 80. XX wieku. Wcześniej nosiła nazwę Kolonia Lesiew.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391487" title="Zofiów">
Zofiów

Zofiów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś powstałą 12 stycznia 1905 r. w wyniku parcelacji dóbr Porady przez właścicielkę, Zofię Zajączkowską.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391488" title="Żarnowica Duża">
Żarnowica Duża

Żarnowica Duża – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391489" title="Żurawka (wieś)">
Żurawka (wieś)

Żurawka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1579 r. jako Żorawia Minor.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391490" title="Podhajce (województwo lubelskie)">
Podhajce (województwo lubelskie)

Podhajce – wieś w Polsce w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Łaszczów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego.
1 stycznia 2010 część Podhajców (wraz z Domaniżem, Czerkasami oraz częścią Łaszczowa-Kolonii), weszła w skład Łaszczowa, w związku z uzyskaniem przez Łaszczów praw miejskich.
Historia.
Podhajce notowane są dokumentach źródłowych od roku 1430. Po roku 1430, ale przed 1437 stanowią własność Mikołaja z Kinik w ziemi płockiej, ale też Dołhobyczowa, Horyszowa (które stanowiły jego nadania) herbu Prawda. W roku tym donacje Kinika to jest Dołhobyczow i Podhajec przechodzą do rąk Mikołaj Mnicha z Grąbca w ziemi płockiej, Strachowa w ziemi ciechanowskiej i z Wiszniowa. Ten ostatni zmarł bezpotomnie, dziedziczą po nim Janowie Makosieje oraz Jan Turpin Osiecki.
W wieku XIX wieś i folwark Podhajce, który z Łaszczowem graniczy przez staw należały do dóbr Łaszczów. W roku 1885 wieś posiadała domów 30 a mieszkańców 296, wyznania rzymskokatolickiego osób 132. Dobra Łaszczów w tym Podhajce należały w 1842 r. do Franciszka Łukowskiego, zaś na przełomie XIX i XX wieku do hrabiów Szeptyckich.

</doc>
<doc id="391491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391491" title="Ładzice">
Ładzice

Ładzice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
Do 1953 roku miejscowość była siedzibą gminy Radziechowice. W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Ładzice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Miejscowość jest siedzibą gminy Ładzice.
Komunikacja.
Z Ładzic odjeżdżają autobusy PKS, oraz miejski autobus MPK Radomsko linii nr 23.
Najbliższym dworcem PKP jest dworzec w Radomsku w odległości około 6 km.

</doc>
<doc id="391492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391492" title="Ławiana">
Ławiana

Ławiana – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="391493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391493" title="Elene Gedewaniszwili">
Elene Gedewaniszwili

Elene Gedewaniszwili, gruz. ელენე გედევანიშვილი, ros. Элене Гедеванишвили (ur. 7 stycznia 1990 w Tbilisi) – gruzińska łyżwiarka figurowa startująca jako solistka. Uczestniczyła trzykrotnie w igrzyskach olimpijskich (2006, 2010, 2014). Jest dwukrotną brązową medalistką mistrzostw Europy oraz mistrzynią Gruzji.
Kariera.
Reprezentuje tbiliski klub "Dinamo Tbilisi". W kategorii seniorów zadebiutowała w sezonie 2005/06. Na Mistrzostwach Europy 2006 zajęła wtedy wysokie 5 miejsce.
Do listopada 2006, Gedewaniszwili trenowała w Moskwie, w klubie "CSKA Moskwa", pod okiem Jeleny Wodoriezowej i we współpracy z Tatjaną Tarasową.
W październiku 2006, w ramach trwającego konfliktu rosyjsko-gruzińskiego, ujawniły się problemy wizowe matki zawodniczki. Efektem tego była konieczność opuszczenia Moskwy przez całą rodzinę Gedewaniszwilich. Elene musiała wycofać się ze startów w zawodach "Cup of China" oraz "NHK Trophy", składających się na prestiżowy cykl Grand Prix. Nie było wiadomo, czy poszukująca nowego trenera i miejsca do treningu, zawodniczka wystąpi na mistrzostwach Europy w Warszawie.
Wstępnie, planowano przeprowadzkę i wznowienie treningów w Estonii z Anną Levandi, a czas oczekiwania na sfinalizowanie formalności, Gedewaniszwili spędziła na treningach siłowych w rodzimej Gruzji. Ostatecznie jednak, na początku stycznia 2007 zawodniczka przeprowadziła się do USA, gdzie podjęła treningi z cenioną trenerką; Galiną Żmijewską. Po zaledwie trzech tygodniach współpracy, wystartowała w mistrzostwach Europy, po programie krótkim zajmując trzecie miejsce, którego jednak nie utrzymała do końca rywalizacji.
Problemy z początku sezonu, dały o sobie znać w trakcie mistrzostw świata, gdzie Elene była dopiero 18. Nie zmieniło to jednak faktu, że pozostaje najlepszą w historii gruzińską łyżwiarką. W kwietniu 2007, zawodniczka ponownie zmieniła trenera. Od tego momentu, współpracuje z Romanem Serovem (oraz tymczasowo – Wiktorem Kudriawcewem). Nie jest on już jednak jej głównym trenerem. Została nim Robin Wagner, a współpracuje z nimi Elaine Zayak.
Startowała podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2006, zajmując 10. miejsce. Cztery lata później, zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy w Tallinnie.

</doc>
<doc id="391496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391496" title="Brutus (Polska)">
Brutus (Polska)

Brutus – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.
Wieś jako jedyna z gminy, graniczy ze zwałowiskiem górniczym.

</doc>
<doc id="391500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391500" title="Franklin (województwo łódzkie)">
Franklin (województwo łódzkie)

Franklin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Wieś wymieniana w 1827 r. jako Frankwit budy.
Na terenie wsi znajdują się pozostałości po cmentarzu ewangelickim z XIX-XX w.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="391502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391502" title="Dušan Galis">
Dušan Galis

Dušan Galis (ur. 24 listopada 1949 w Rużomberku) – słowacki piłkarz, trener piłkarski i polityk, reprezentant Czechosłowacji w piłce nożnej, w latach 2004–2006 selekcjoner reprezentacji Słowacji.
Życiorys.
Zaczynał karierę w klubach piłkarskich w MFK Dolný Kubín i Strojárne Martin. Później był zawodnikiem m.in. takich drużyn jak VSS Koszyce, Slovan Bratysława, MŠK Žiliny oraz hiszpańskiego Cádiz CF. W lidze czechosłowackiej rozegrał 226 meczów i strzelił 89 goli, w 1976 z dorobkiem 21 bramek został królem strzelców ligi.
W reprezentacji Czechosłowacji rozegrał 8 meczów i strzelił 1 bramkę. Był w składzie na mistrzostwach Europy w 1976, na których drużyna Czechosłowacji wywalczyła tytuł mistrzowski. Na turnieju tym wystąpił w jednym spotkaniu.
Ukończył studia na wydziale kultury fizycznej i sportu Uniwersytetu Komeńskiego w Bratysławie. Jako trener szkolił drużyny Slovan Bratysława (1990–1997), Spartak Trnawa (1997–1999), Omonia Nikozja (1999) i Artmedia Petržalka Bratysława (2000–2002). Wywalczył mistrzostwo Czechosłowacji (1992), trzy mistrzostwa Słowacji (1994, 1995, 1996) i dwa krajowe puchary (1994, 1998). Od stycznia 2004 do października 2006 był selekcjonerem reprezentacji Słowacji, awansował z nią baraży przed mistrzostwami świata w 2006.
W 2005 został radnym kraju bratysławskiego. W 2006 z listy partii Kierunek – Socjalna Demokracja uzyskał mandat posła do Rady Narodowej. Ponownie wybierany w 2010, 2012, 2016 i 2020.

</doc>
<doc id="391503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391503" title="Sokołowiec">
Sokołowiec

Sokołowiec (niem. "Falkenhain") – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie złotoryjskim, w gminie Świerzawa, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach Zachodnich.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa jeleniogórskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 688 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Świerzawa.
Nazwa.
12 listopada 1946 nadano miejscowości polską nazwę Sokołowiec.
Opis.
Sokołowiec leży w zachodniej części Pogórza Kaczawskiego. Jest to długa wieś leżąca w dolinie potoku Czermnica, oddzielającej Wysoczyznę Ostrzycką od Działu Jastrzębnickiego. Południowy kraniec sięga do Rowu Wlenia. Na południowy wschód od centrum wsi leżą Sokołowskie Wzgórza.
Budowa geologiczna.
Podłoże zbudowane jest ze skał osadowych i wulkanicznych niecki północnosudeckiej. Są to górnokarbońskie margle oraz dolnopermskie (czerwony spągowiec) piaskowce, zlepieńce, mułowce, porfiry i melafity oraz ich tufy. Na tych skonsolidowanych skałach zalegają piaski i żwiry trzeciorzędowe i czwartorzędowe oraz plejstoceńskie gliny zwałowe.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="391504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391504" title="Polimeraza DNA">
Polimeraza DNA

Polimeraza DNA – enzym katalizujący syntezę DNA w czasie replikacji lub naprawy DNA. Synteza ta polega na polimeryzacji deoksyrybonukleotydów przez wytwarzanie wiązań fosfodiestrowych między nimi. Substratami do tej reakcji są nukleotydy trójfosforanowe, a jej produktem ubocznym jest pirofosforan, złożony z dwóch reszt fosforanowych. Dlatego składnikami DNA są nukleotydy jednofosforanowe (monofosforanowe). Większość polimeraz DNA wymaga matrycy, w formie jednoniciowego DNA lub RNA, z krótkim obszarem dwuniciowym. Odcinek dwuniciowy powstaje przez przyłączenie się do jednoniciowej matrycy krótkiego komplementarnego do matrycy odcinka DNA lub RNA, zwanego starterem (zwykle ma długość od kilku do ok. 20 nukleotydów).
Działanie typowej polimerazy DNA polega właściwie na wydłużaniu startera przez dobudowywanie nukleotydów komplementarnych do matrycy na końcu 3′ startera, a następnie dobudowywaniu kolejnych nukleotydów. Wszystkie polimerazy DNA zgodnie z nazwą jako produktu dostarczają DNA, natomiast jako matrycę mogą wykorzystywać DNA lub (na ogół z dużo mniejszą wydajnością) RNA. Wyjątkowo, odwrotne transkryptazy są przedstawicielami polimeraz DNA, które bardzo wydajnie „przepisują” RNA na DNA (w procesie nazywanym odwrotną transkrypcją, w wyniku czego powstaje cDNA). Wyjątkowo też, terminalna deoksyrybonukleotydylotransferaza nie wymaga żadnej matrycy, bo dobudowuje dowolne dostępne nukleotydy na końcu łańcucha DNA (p. niżej).
Reakcja dobudowywania nukleotydów przez polimerazy DNA jest odwracalna i przy dużym nadmiarze pirofosforanu enzymy te mogłyby odrywać zamiast przyłączać deoksyrybonukleotydy. Wiele polimeraz potrafi nawet przy fizjologicznych stężeniach pirofosforanu usunąć nowo przyłączony nukleotyd, jeśli nie w pełni pasuje on do matrycy. Jest to tzw. aktywność egzonukleazy 3' → 5', czyli aktywność korektorska. Znacznie rzadziej polimerazy DNA mają też zdolność systematycznego odrywania pojedynczych nukleotydów na końcu 5' łańcucha DNA (aktywność egzonukleazy 5' → 3'; dzięki tej zdolności, bakteryjna polimeraza I usuwa startery i wypełnia pozostałe po nich luki w końcowej fazie replikacji).
Jeśli polimeraza DNA nie wykazuje aktywności korekcyjnej, to może do pewnego stopnia zadziałać jak terminalna deoksyrybonukleotydylotransferaza (TDT-aza), wbudowując do nowo tworzonej nici, na jej końcu 3', jeden dodatkowy nukleotyd, niezakodowany w nici matrycowej. Najczęściej tym dodatkowym nukleotydem jest deoksyadenozynomonofosforan (dAMP). TDT-aza różni się jednak od typowych polimeraz DNA tym, że potrafi wydłużyć nić DNA nie tylko o jeden, lecz nawet kilkaset nukleotydów niezakodowanych w żadnej cząsteczce matrycowej.
Polimerazy DNA bakteryjne.
Polimeraza DNA I.
Enzym monomeryczny (zbudowany z pojedynczego łańcucha polipeptydowego), masa cząsteczkowa ok. 109 kDa, odkryty przez Arthura Kornberga, czasami więc nazywany enzymem Kornberga.
Ma trzy aktywności enzymatyczne, co jest nietypowe dla monomeru:
Jednorazowo polimeraza DNA I syntetyzuje do 20 wiązań fosfodiestrowych. Syntezuje około 10 wiązań na sekundę, czyli mniej więcej 100 razy wolniej od polimerazy DNA III. Występuje w liczbie około 400 cząsteczek na jedną komórkę.
Aktywność egzonukleazy 5' → 3' daje się stosunkowo łatwo oddzielić od pozostałych funkcji enzymu (każdą z nich katalizuje inny odcinek polipeptydowego łańcucha). Białko pozbawione aktywności 5' → 3' egzonukleazy nazywamy fragmentem Klenowa.
Polimeraza DNA II.
Enzym monomeryczny, masa około 90 kDa, posiadający dwie aktywności:
Jest głównie zaangażowana w sprawdzanie poprawności replikacji i w naprawę DNA.
Polimeraza DNA III.
Enzym heteromultimeryczny (złożony z kilku niejednakowych łańcuchów polipeptydowych), masa ok. 900 kDa, będący głównym inicjatorem replikacji DNA. Syntetyzuje z prędkością ok. 1000 wiązań na sekundę główną masę nowo powstałej, komplementarnej do matrycowej nici DNA.
W odróżnieniu od polimerazy DNA I działa w sposób ciągły, to znaczy oddysocjowuje od matrycy dopiero po zakończeniu replikacji. Łączy się tylko z jednoniciowym DNA, do którego przyłączony jest starter, wytwarzany przez enzym prymazę, wchodzący w skład prymosomu. Przyłączając się do prymosomu, polimeraza III przekształca go w replisom.
Aktywności enzymatyczne:
Występuje w liczbie 10-20 cząsteczek na jedną komórkę.
Polimerazy DNA eukariota.
Polimerazy DNA zależne od DNA.
Polimerazy obecne w jądrze komórki.
Polimeraza DNA α (alfa).
Enzym zwany inaczej "wysokocząsteczkową polimerazą"
Wchodzi w skład kompleksu enzymatycznego wraz z polimerazami: δ i ε.
Z polimerazą δ odpowiada za syntezę głównej masy DNA. Jest jedną z głównych polimeraz aktywnych w trakcie fazy S cyklu komórkowego. Syntetyzuje nić opóźnioną i jest przyrównywana do bakteryjnej polimerazy DNA I. Prawdopodobnie nie wykazuje korekcyjnych właściwości nukleazowych.
Polimeraza DNA β (beta).
Enzym zajmujący się (wraz z polimerazą ε) naprawą uszkodzeń DNA. W związku z tym jej aktywność przejawia się, jeśli wystąpi konieczność naprawy uszkodzeń tj. głównie poza fazą S cyklu komórkowego, kiedy to jest najaktywniejszą z polimeraz.
Usuwa dimery tyminowe leżące na tej samej nici, które jak wiadomo uniemożliwiają replikację.
Polimeraza DNA δ (delta).
 Odpowiada za procesywną syntezę nici wiodącej, wspólnie z polimerazą α odgrywa główną rolę w replikacji. Analogiczna do bakteryjnej polimerazy III. Ma aktywność egzonukleazy 3' → 5'.
Polimeraza DNA ε (epsilon).
Enzym działający wraz z polimerazami α i δ, zajmujący się podobnie jak polimeraza DNA δ syntezą nici wiodącej. Odpowiada za sprawdzanie poprawności syntezy DNA i naprawę DNA. Ma aktywność egzonukleazy 3' → 5'.
Polimerazy obecne w mitochondrium.
Polimeraza DNA γ (gamma)
Enzym zajmujący się syntezą mitochondrialnego, pozajądrowego materiału genetycznego. Jego działanie, jak i replikacja DNA mitochondrialnego (mtDNA) są odmienne od działania pozostałych polimeraz DNA.
Jest aktywna cały czas, ponieważ synteza mitochondrialnego DNA zachodzi stale. Ma aktywność egzonukleazy 3' → 5'.
Polimerazy DNA zależne od RNA.
Odwrotna transkryptaza występuje w genomie RNA-wirusów, ale aktywność przejawia tylko w organizmie gospodarza; może być też kodowana przez retrotranspozony.
Telomeraza – polimeraza syntetyzująca telomery (końce chromosomów).
Polimerazy DNA niezależne od matrycy.
Terminalna deoksyrybonukleotydylotransferaza (TDT-aza) produkowana jest przez limfoblasty objęte nowotworem szczególnie w ostrej białaczce limfoblastycznej. Wbudowuje nukleotydy do nowo tworzonej nici DNA na chybił trafił. Jej aktywność pozwala monitorować białaczkę: w prawidłowych komórkach nie występuje.

</doc>
<doc id="391505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391505" title="Dusan Galis">
Dusan Galis



</doc>
<doc id="391514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391514" title="Karol Edward Ludwik Kazimierz Stuart">
Karol Edward Ludwik Kazimierz Stuart



</doc>
<doc id="391517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391517" title="Hiacyntowate">
Hiacyntowate

Hiacyntowate ("Hyacinthaceae" Batsch) – rodzina wyróżniana w niektórych systemach klasyfikacyjnych roślin, obejmująca byliny występujące w Eurazji i Afryce (jeden rodzaj w Ameryce Południowej). W systemie APG III z 2009 grupa ta włączona została do szparagowatych ("Asparagaceae" "s.l."). Podział tej grupy na rodzaje pozostaje wciąż przedmiotem badań i dyskusji taksonomów. W samym tylko obszarze subsaharyjskim według różnych autorów wyróżnianych jest 15 lub 45 rodzajów z tej grupy.
Systematyka.
Rodzina nie jest wyróżniana. Zaliczane tu rodzaje włączone zostały do podrodziny cebulicowych "Scilloideae" w obrębie rodziny szparagowatych ("Asparagaceae" "s.l.") z rzędu szparagowców "Asparagales".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa liliowe ("Liliidae" J.H. Schaffn.), nadrząd "Lilianae" Takht., rząd amarylkowce ("Amaryllidales" Bromhead), rodzina hiacyntowate ("Hyacinthaceae" Batsch).
Według Crescent Bloom do grupy tej należą 43 rodzaje. Angiosperm Phylogeny Website do podrodziny "Scilloideae" zalicza 41 do 70 rodzajów. GRIN wymienia w obrębie podrodziny "Scilloideae" liczbę 37 zaakceptowanych rodzajów.
Lista rodzajów według Crescent Bloom:

</doc>
<doc id="391518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391518" title="AEG (broń)">
AEG (broń)

AEG (Automatic Electric Gun, także: Auto Electric Gun, Air Electric Gun, Airsoft Electric Gun) – jeden z wariantów airsoft gun (urządzenia pneumatycznego stanowiącego replikę broni strzeleckiej), wykorzystujący do sprężania powietrza silniczek elektryczny. Umożliwia to miotanie pocisków (plastikowych kulek) w sposób ciągły (jak w broni maszynowej). Urządzenie popularnie stosowane w rozgrywkach airsoft.
AEG wyposażony jest w mechanizm nazywany gearboxem w którym silniczek elektryczny po naciśnięciu spustu poprzez przekładnię zębatą powoduje naciągnięcie sprężyny, a następnie jej zwolnienie (co inicjuje szybki ruch tłoka wdmuchującego za pośrednictwem dyszy powietrze do lufy i wystrzelenie pocisku (plastikowej kulki).
Do replik elektrycznych stosowane są cztery podstawowe rodzaje magazynków:
Nazwy tych typów pochodzą od low (medium, high) capacity - małej (średniej, dużej) pojemności, Real-Cap o pojemności rzeczywistej oraz Box - Pojemność pudełkowa.
Repliki elektryczne są w stanie wystrzelić w ciągu minuty kilkaset kulek na odległość rzędu 40-50 metrów (dla broni nietuningowanych).
Repliki elektryczne są - generalnie rzecz biorąc - najdroższe spośród replik airsoftowych, co wynika z ich stopnia złożoności i koniecznej precyzji wykonania poszczególnych mechanizmów. Produkowane są one przez wiele firm, między innymi: Tokyo Marui, I Chih Shivan, Classic Army, STTI, G&amp;G, G&amp;P, Umarex, JG, KWA, P&amp;J, Cyma, ForceCore Industries, Dboys/boyi, ASG (Action Sport Games) oraz WELL i Walther.
AEGi wykonane są zazwyczaj (w przypadku droższych producentów) z dużą dbałością o szczegóły i zgodność z oryginałem. Niektórzy producenci wykonują obudowę (tzw. body) z tworzywa ABS, inni naśladując oryginał wykonują ją z metalu bądź kompozytu.

</doc>
<doc id="391520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391520" title="Odrodzenie (tygodnik)">
Odrodzenie (tygodnik)

Odrodzenie (1944–1950) – tygodnik, pierwsze w Polsce powojenne pismo społeczno-kulturalne.
Odrodzenie powstało w roku 1944 w Lublinie, następnie było wydawane w Krakowie (1945–1947), a potem w Warszawie (1947–1950). Pismo popierało politykę kulturalną władz.
Redaktorami pisma byli: 
Z pismem współpracowali między innymi: 
„Odrodzenie” miało duży wpływ na rozwój kultury, a w szczególności literatury po wojnie. W roku 1950 tygodnik został połączony z tygodnikiem „Kuźnica” (1945-1950), a w wyniku tej fuzji powstał tygodnik „Nowa Kultura”.

</doc>
<doc id="391523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391523" title="Perth Amboy (New Jersey)">
Perth Amboy (New Jersey)



</doc>
<doc id="391525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391525" title="Skowronki (ujednoznacznienie)">
Skowronki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="391527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391527" title="Atari-BASIC">
Atari-BASIC



</doc>
<doc id="391528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391528" title="ECM (wytwórnia muzyczna)">
ECM (wytwórnia muzyczna)

ECM (pełna nazwa: Editions of Contemporary Music) – wytwórnia fonograficzna założona w 1969 roku w Monachium. Założycielem był niemiecki producent Manfred Eicher. Firma jest znana głównie z wydawnictw jazzowych, lecz nie ogranicza się tylko do tego stylu.
Wytwórnia wydaje albumy między innymi takich artystów jak pianiści Keith Jarrett, Chick Corea i Paul Bley, saksofoniści Jan Garbarek i Michael Brecker, wibrafonista Gary Burton, gitarzyści Pat Metheny, John Abercrombie czy John Scofield, basiści Eberhard Weber, Charlie Haden i Dave Holland, a także polskich muzyków, takich jak trębacz Tomasz Stańko, Marcin Wasilewski Trio, czy ostatnio saksofonista Maciej Obara.
W 1984 roku wytwórnia zaczęła projekt ECM New Series wydając muzykę poważną. Seria obejmuje tak dzieła kompozytorów współczesnych (np. Steve Reich, Philip Glass, Lera Auerbach), jak i wielkich klasyków w wykonaniu muzyków jazzowych. Jedną z ciekawszych propozycji było wydanie kompozycji Bacha i Mozarta granych przez pianistę jazzowego Keitha Jarretta.

</doc>
<doc id="391530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391530" title="Skowronki (województwo mazowieckie)">
Skowronki (województwo mazowieckie)

Skowronki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Belsk Duży.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="391532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391532" title="Siedlice (Gorzów Wielkopolski)">
Siedlice (Gorzów Wielkopolski)

Siedlice – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego położona w południowej części miasta. Dzielnica z najmniej rozwiniętą infrastrukturą, w wielu miejscach brakuje kanalizacji, część domów nie ma podłączonych wodociągów.
Dawna wieś, przyłączona została do miasta w 1977 roku. W Siedlicach znajduje się stacja uzdatniania wody dla Gorzowa Wielkopolskiego, która jest własnością Przedsiębiorstwa Wodociągów i Kanalizacji. Istnieje też tutaj Ochotnicza Straż Pożarna. Z firm wyróżnić można Globex – hurtownię materiałów złącznych, AEB Bogacz – serwis samochodowy, PHU Hajduk – firma zajmująca się sprzedażą kominków i prowadząca stację obsługi pojazdów. Znajduje się tu również Dom Kultury przy remizie strażackiej.
Infrastruktura.
Główne ulice dzielnicy to:
Do Siedlic można dojechać z miasta autobusami MZK Gorzów linii: 
Zabytki.
Kościół Matki Bożej Różańcowej w Gorzowie Wielkopolskim z 1828 r. wraz z cmentarzem wpisany do rejestru zabytków pod pozycjami 2112 z 4 maja 1971 oraz 424/94 z 29 marca 1994.

</doc>
<doc id="391535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391535" title="Lyle Mays">
Lyle Mays

Lyle David Mays (ur. 27 listopada 1953 w Wausaukee, zm. 10 lutego 2020 w Simi Valley) – amerykański pianista i kompozytor jazzowy, głównie znany ze współpracy z Patem Methenym.

</doc>
<doc id="391537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391537" title="Diadenozyno tetrafosforan">
Diadenozyno tetrafosforan

Ap4A, diadenozyno 5',5"-P1,P4-tetrafosforan – nietypowy nukleotyd, który jest jednym z regulatorów cyklu komórkowego. Gdy jego stężenie w fazie G1 przekroczy stężenie 1 μmol/l, komórka wchodzi w fazę S i zwiększa się aktywność enzymów odpowiedzialnych za przygotowanie syntezy DNA.

</doc>
<doc id="391539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391539" title="Gal (jednostka)">
Gal (jednostka)

Gal – w układzie CGS jednostka przyspieszenia. Definiowany jako 1 centymetr na sekundę kwadrat.
W przeliczeniu na jednostki układu SI: 1 gal = 0,01 m/s2.
Jednostki tej nadal używa się w grawimetrii, gdzie anomalia pola grawitacyjnego Ziemi nad identyfikowanymi obiektami zazwyczaj jest rzędu dziesiątek lub setek miligali. Jednostka ta wzięła nazwę od włoskiego astronoma, Galileusza.

</doc>
<doc id="391540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391540" title="Ochotnik">
Ochotnik



</doc>
<doc id="391541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391541" title="Carl von Ossietzky">
Carl von Ossietzky

Carl von Ossietzky (ur. 3 października 1889 w Hamburgu, zm. 4 maja 1938 w Berlinie) – niemiecki dziennikarz, pisarz i pacyfista.
Życiorys.
Jako wydawca czasopisma "Die Weltbühne" został skazany w roku 1931 na 18 miesięcy aresztu za „ujawnienie tajemnicy wojskowej” w procesie potocznie zwanym Weltbühne-Prozess, który wzbudził międzynarodowe zainteresowanie i oburzenie. Główną przesłanką do jego oskarżenia było zwrócenie uwagi przez czasopismo na zakazane w traktacie wersalskim zbrojenia Reichswehry i ujawnienie związanych z tym procederem dokumentów. Uwolniony w wyniku amnestii dla więźniów politycznych 22 grudnia 1932 po odbyciu 227 dni kary.
Po powołaniu Adolfa Hitlera na urząd Kanclerza Rzeszy (30 stycznia 1933) i przejęciu władzy przez NSDAP, w konsekwencji wydanego po pożarze Reichstagu dekretu o stanie wyjątkowym i zawieszeniu swobód obywatelskich 28 lutego 1933 Carl von Ossietzky jeszcze tej samej nocy został aresztowany i osadzony w obozie koncentracyjnym. W obozach koncentracyjnych i więzieniach przebywał do 1936 roku.
Aresztowanie Ossietzkiego spotkało się z szerokim odzewem za granicą. W Norwegii grupa pisarzy (m.in. Nini Roll Anker, Johan Borgen, Olav Duun, Nordhal Grieg, Sigurd Hoel, Helge Krog, Sigrid Undset i Arnulf Øverland) opublikowała 14 grudnia 1935 roku w "Aftenposten" petycję protestacyjną. Postulowali również przyznanie osadzonemu Nagrody Nobla. Inicjatyw tych nie poparł Knut Hamsun, który uważał, że jeżeli Ossietzkiemu nie podobały się porządki wprowadzone w Niemczech, to miał dostatecznie dużo czasu, aby udać się na emigrację.
W 1936 roku otrzymał Pokojową Nagrodę Nobla za rok 1935, której osobisty odbiór został uniemożliwiony przez rząd III Rzeszy.
Zmarł w szpitalu więziennym w Berlinie na gruźlicę, na którą zapadł w czasie uwięzienia.

</doc>
<doc id="391543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391543" title="Ochotnik (województwo łódzkie)">
Ochotnik (województwo łódzkie)

Ochotnik – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="391544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391544" title="Cenzura w Internecie">
Cenzura w Internecie

Cenzura w Internecie – prowadzona przez rządy niektórych krajów lub przez samych dostawców internetu (ISP) działalność, mająca na celu zablokowanie dostępu do pewnych treści zawartych w Internecie obywatelom lub grupom obywateli. Osoby i organizacje mogą angażować się w autocenzurę z powodów moralnych, religijnych lub biznesowych, w celu dostosowania się do norm społecznych, z powodu zastraszania lub z obawy przed konsekwencjami prawnymi lub innymi.
Podstawową własnością cenzury internetowej jest brak międzynarodowych granic Internetu: mieszkańcy kraju blokującego pewne informacje, mogą je znaleźć na stronach internetowych hostowanych poza granicami kraju. Rząd może ograniczać obywatelom dostęp do tych treści, nawet jeśli znajdują się poza granicami kraju, jednak wymaga to ogromnego nakładu środków. Nie dotyczy to ochrony dzieci przed szkodliwymi treściami, w przypadku których istnieją możliwe do zrealizowania tanie i skuteczne metody umożliwiające rodzicom filtrację, bez stosowania cenzury takie jak standard PICS/ICRA. Nie są one jednak wspierane przez prawodawstwo polskie.
Zupełne cenzurowanie jest bardzo trudne do zrealizowania (lub niemożliwe) również ze względu na anonimowość Internetu (np. podawanie fałszywych danych o sobie) lub przechowywanie danych w krajach, które nie stanowią przepisów prawa w danej dziedzinie lub sieciach typu Freenet. Opublikowane w ten sposób dane nie mogą zostać usunięte, a autor informacji nie może zostać fizycznie zlokalizowany i namierzony.
Innym rodzajem może być cenzura na grupach dyskusyjnych, zarządzanych przez moderatorów, którzy decydują o akceptacji treści opinii wyrażanych przez dyskutantów lub ich zgodności z narzuconym lub przyjętym przez uczestników regulaminem. Uczestnicy forów muszą ograniczyć swoją wolność słowa zgodnie z regulaminem lub dowolną interpretacją osób zarządzających projektem.
Często mylnie nazywa się cenzurą umożliwienie rodzicom lub jednostkom wychowawczym ograniczania dostępu do treści szkodliwych dla dzieci (pornografia, brutalna przemoc), jak również usuwanie z grup dyskusyjnych wulgarnych wypowiedzi. Są to działania podejmowane lokalnie, których celem jest poszanowanie godności człowieka w tym umożliwienie prawidłowego rozwoju psychicznego i emocjonalnego dzieci, i ograniczenie wulgarności w przestrzeni publicznej.
Cenzura Internetu w USA.
Na dzień dzisiejszy cenzura w internecie w USA ogranicza się do ACTA, ale są prowadzone prace nad ustawą COICA która ma blokować dostęp do „niewłaściwych stron zagrażających narodowi amerykańskiemu”.
ACTA:
Istnieje również projekt ACTA, projekt o „kradzieży własności intelektualnej” zabrania ściągać nielegalne filmy, muzykę i inne multimedia z prawami autorskimi.
Inne projekty:
Rząd USA prowadzi również projekty SOPA i PIPA, ograniczające wolność w internecie/
Protesty:
Protestują takie wielkie firmy i korporacje jak Google i Wikipedia, anglojęzyczna Wikipedia przestała działać na 24 godziny w ramach protestu.
Cenzura Internetu w Rosji.
Od 2008 roku w Federacji Rosyjskiej funkcjonuje wyspecjalizowana agencja "Roskomnadzor" zarządzająca „rejestrem stron zakazanych”. Blokowanie stron umieszczonych w rejestrze jest od 2012 roku obowiązkowe dla wszystkich dostawców Internetu na terenie Rosji.
W kolejnych latach do rejestru dodano m.in. szereg haseł z rosyjsko- i angielskojęzycznej Wikipedii dotyczących szeroko pojętej tematyki samobójstw oraz narkotyków. W 2014 roku podczas protestów na Ukrainie i kryzysu krymskiego "Roskomnadzor" zablokował szereg rosyjskich niezależnych portali informacyjnych – Lenta.ru, Grani.ru, Jeżedniewnyj Żurnał ("Ежедневный журнал") oraz strony opozycyjnych polityków Garri Kasparowa i Aleksieja Nawalnego.
Cenzura Internetu w Polsce.
Zgodnie z art. 180 Prawa Telekomunikacyjnego przedsiębiorca komunikacyjny jest zobowiązany do blokowania stron internetowych, jeśli strona może „zagrażać obronności, bezpieczeństwu państwa oraz bezpieczeństwu i porządkowi publicznemu”.
W Polsce strony internetowe są głównie blokowane na poziomie DNS, a to oznacza, że każde wyszukanie istniejącej witryny zwraca niepoprawny adres IP, co uniemożliwia dostanie się na stronę. Taki sposób jest szczególnie prosty do obejścia np. poprzez zmianę używanego serwera DNS, korzystanie z VPN albo używanie sieci Tor.
W Polsce najczęściej cenzurowanymi stronami to te z nielegalnym hazardem (ponad 25 tysięcy stron) oraz okazjonalnie przypadki cenzurowania poszczególnych stron internetowych uznawane za rosyjską propagandę".
Kancelaria Prezesa Rady Ministrów wraz z innym krajem NATO w 2021 roku doprowadziły do usunięcia kanału na Telegramie "Poufna Rozmowa", która publikowała niewygodne dla rządu informacje, m.in. emaile szefa Kancelarii Prezesa Rady Ministrów Michała Dworczyka. W następnym roku ABW nakazało przedsiębiorstwom komunikacyjnym ocenzurowanie ich strony internetowej.

</doc>
<doc id="391546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391546" title="Okrężnica (wieś)">
Okrężnica (wieś)

Okrężnica – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Przyłęk.
Prywatna wieś szlachecka, położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie radomskim województwa sandomierskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Częstochowskiej w Przyłęku.

</doc>
<doc id="391547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391547" title="Miastenia">
Miastenia

Miastenia (miastenia rzekomoporaźna, choroba Erba-Goldflama, łac. "myasthenia gravis", ang. myasthenia gravis) – nabyta, przewlekła choroba, charakteryzująca się nużliwością (szybkim zmęczeniem i osłabieniem) mięśni szkieletowych. Przyczyną miastenii jest proces autoimmunologiczny, skierowany przeciwko receptorom acetylocholinowym.
Historia.
Pierwsze medyczne opisy miastenii pochodzą z XVII wieku. Chorobę opisywali Thomas Willis w 1672 i Samuel Wilks w 1877. Pod koniec XIX wieku poznano symptomatologię choroby, za sprawą prac Wilhelma Erba, Samuela Goldflama i Hermanna Oppenheima. Friedrich Jolly w 1895 wprowadził termin „Myasthenia gravis pseudoparalytica”. Związek miastenii z patologią grasicy odkrył Carl Weigert. Pierwszą tymektomię w terapii miastenii przeprowadził Ferdinand Sauerbruch w 1912. Próby farmakoterapii podjęła w latach 30. Mary Walker, sama chora na miastenię.
Epidemiologia.
Częstość choroby wynosi około 50–125:1 000 000. Kobiety chorują 2–3 razy częściej od mężczyzn. Dwie największe grupy chorych stanowią młode kobiety w wieku 20–35 lat i starsi mężczyźni w wieku 60–75 lat.
Etiologia.
Przyczyną miastenii jest autoimmunologiczny atak wyprodukowanych własnych przeciwciał skierowanych przeciwko receptorom dla acetylocholiny. Wynikiem tego jest spadek liczby receptorów w obrębie mięśni. Choroby grasicy, która nie uległa atrofii, współistnieją z miastenią. U około 10% pacjentów stwierdza się obecność guza nowotworowego grasicy – grasiczaka.
Objawy i przebieg.
Podstawowym objawem jest nadmierna męczliwość mięśni, manifestowana jako:
Kliniczny podział miastenii.
Zmodyfikowany podział Ossermana przedstawia się następująco:
Zazwyczaj opadanie powiek oraz podwójne widzenie pojawia się we wstępnej fazie choroby. Następna faza miastenii obejmuje mięśnie gardła i krtani, czego objawem jest „nosowy głos” oraz pojawiająca się dysfagia oraz trudności z żuciem pokarmów. Często zajmowane są również mięśnie tułowia i kończyn.
Besinger wprowadził system oceny punktowej objawów klinicznych oddający stopień ciężkości choroby. Składał się on z 8 objawów punktowanych od 0 do 3, gdzie 3 punkty oznaczały największe nasilenie objawu. Skalę tę rozszerzył Tindall do 13 objawów tworząc tzw. skalę QMG (Quantitative Myasthenia Gravis Test), używaną obecnie; najcięższa postać kliniczna miastenii określana jest w niej na 3x13=39 punktów.
Rozpoznanie.
Rozpoznanie opiera się o:
Różnicowanie.
W diagnostyce różnicowej miastenii rzekomoporaźnej należy uwzględnić:
Leczenie.
Leczenie farmaceutyczne ma na celu zwiększenie stężenia acetylocholiny w złączach nerwowo-mięśniowych i zapobieganie wytwarzania przeciwciał receptorów acetylocholiny.
W pierwszym celu stosuje się inhibitory cholinoesterazy:
Produkcję przeciwciał ogranicza się leczeniem immunosupresyjnym. Stosowane leki to:
Niekiedy stosuje się plazmaferezę i dożylne wlewy immunoglobulin. W razie wystąpienia niewielkich nawet objawów ze strony układu oddechowego, należy ocenić pojemność życiową płuc w badaniu spirometrycznym. Wartości poniżej 1,5 l są wskazaniem do przyjęcia pacjenta na oddział intensywnej opieki medycznej.
Leczenie chirurgiczne polega na usunięciu grasicy (tymektomia), do czego bezwzględnym wskazaniem jest podejrzenie grasiczaka. Usunięcie przerośniętej grasicy u pacjentów bez grasiczaka również, z niejasnych przyczyn, poprawia rokowanie.
W styczniu 2009 r. naukowcy z zespołu Henry’ego Kaminskiego z Saint Louis University opublikowali w "Annals of Naurology" artykuł, w którym twierdzą, że białko rEV756, znajdujące się w ślinie kleszczy i będące inhibitorem układu dopełniacza (białko to bowiem działa przez przyłączenie się do składnika C5 dopełniacza i zablokowanie jego interakcji z konwertazą C5 co blokuje powstawanie MAC – kompleksu atakującego błonę) może grać znaczną rolę w leczeniu miastenii.
Rokowanie.
W miastenii jest bardzo zróżnicowane. U niektórych pacjentów dochodzi do samoistnej remisji. W przełomie miastenicznym złe, prowadzące do śmierci w wyniku zajęcia mięśni oddechowych.

</doc>
<doc id="391548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391548" title="When Dream and Day Unite">
When Dream and Day Unite

When Dream and Day Unite – pierwszy studyjny album progresywnometalowego zespołu Dream Theater, wydany w 1989 roku.
Trasa koncertowa promująca album obejmowała 5 koncertów w USA, w stanie Nowy Jork i Rhode Island. Charlie Dominici (drugi po Chrisie Collinsie wokalista zespołu) został zwolniony po czwartym koncercie trasy promującej album, ale zaśpiewał z zespołem jeszcze raz, kiedy członkowie zespołu Marillion poprosili Dream Theater o otwarcie ich koncertu w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="391549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391549" title="Orlinek">
Orlinek



</doc>
<doc id="391550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391550" title="Orlinek (województwo podlaskie)">
Orlinek (województwo podlaskie)

Orlinek – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Krasnopol.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="391553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391553" title="Orzechowce (wieś)">
Orzechowce (wieś)

Orzechowce – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Żurawica.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do ówczesnego województwa przemyskiego.
Wieś szlachecka, własność rodziny Lubomirskich, w 1589 roku położona była w ziemi przemyskiej województwa ruskiego. Do 1954 roku istniała gmina Orzechowce.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej Parafii pod wezwaniem Matki Bożej Różańcowej.
W Orzechowcach znajduje się „Schronisko dla Bezdomnych Zwierząt”, do którego trafiają psy i koty z Jarosławia, Przemyśla i innych pobliskich miast i wsi. W Orzechowcach znajdują się jedne z największych wiatraków na Podkarpaciu.
W XV wieku wieś należała do rodziny Orzechowskich herbu Oksza, którzy od jej nazwy zaczerpnęli nazwisko.

</doc>
<doc id="391555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391555" title="Zieleniec (Gorzów Wielkopolski)">
Zieleniec (Gorzów Wielkopolski)

Zieleniec – dzielnica Gorzowa Wielkopolskiego, położona w jego południowej części. W latach 1945–1954 siedziba gminy Zieleniec. W 1977 włączona w granice administracyjne miasta.
Położona jest częściowo przy drodze ekspresowej S3 relacji Szczecin – Zielona Góra. Jest to dzielnica willowa z niewielkimi terenami, na których zlokalizowane są hurtownie, składy i sklepy.
Znajduje się tutaj stacja kolejowa Gorzów Wielkopolski Zieleniec, kościół – pw. Narodzenia NMP, w zabytkowym pałacyku otoczonym parkiem mieści się Zespół Szkół Ogrodniczych.
Na terenie Zieleńca powstał pierwszy odcinek zachodniej obwodnicy miasta, od ulicy Sulęcińskiej do Alei Marcina Kasprzaka. Odcinek ten nosi nazwę Trasa Zgody.
Zieleniec posiada jedno rondo: Poznańskie. Kilka lat temu, gdy nie było jeszcze wiaduktu S3 na ulicy Sulęcińskiej, Trasa Zgody kończyła się na rondzie na tejże ulicy, a więc ronda były dwa: Poznańskie i Sulęcińskie. Do Zieleńca można dojechać autobusami MZK Gorzów Wlkp. linii: 112, 133, 116, 118, 216.
Główne ulice tej dzielnicy to: Sulęcińska, Willowa, Junacka, Trasa Zgody, Zuchów, Niwicka, Łagodzińska, Osadnicza, Ludowa, Zieleniecka.

</doc>
<doc id="391557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391557" title="Orzyc (województwo mazowieckie)">
Orzyc (województwo mazowieckie)

Orzyc – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie makowskim, w gminie Szelków. 
Według administracji kościelnej miejscowość należy do parafii Szelków.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie makowskim ziemi różańskiej. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ostrołęckiego.

</doc>
<doc id="391559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391559" title="Osse">
Osse



</doc>
<doc id="391560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391560" title="Osse (województwo łódzkie)">
Osse (województwo łódzkie)

Osse – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Stryków. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa łódzkiego.
Historia.
Nazwa Ossa pojawiła się pierwszy raz w 1397 r., w łęczyckich księgach sądowych (Jacobus de Ossa). W 1400 r., w tym samym źródle, pojawia się nazwa Osza – Racziborius de Osza. Na początku XVI w. Jan Łaski w Liber Beneficiorum (z łac. Księga beneficjów, uposażeń) wymienia wieś (villa) Osse w parafii Koźle, dekanacie szczawińskim, archidiakonacie łęczyckim ("Łany folwarczne i kmieć jeden osadzony na łanie od folwarku odłączonym dawali dziesięcinę plebanowi w Koźlu, kmiece łany zaś dawały dziesięcinę na stół arcybiskupi a plebanowi jedynie kolędę"). W 1576 r. wieś opisana w źródłach jako Osze, w parafii Koźle, była własnością szlachecką Alberta Osowskiego i składała się z 8 ½ łanów, karczmy, młyna i 15 osadników. Później, wieś i folwark Osse pojawiają się w księgach z XIX w. opisane jako sąsiadujące z Sadówką, folwarkiem Jurków oraz wsiami Leszczyny i Popień, położonymi koło Jeżowa. Razem tworzyły dobra należące do Fryderyka Józefa Wolskiego z Podhajec, herbu Półkozic. W 1827 r. na terenie wsi znajdowało się 13 domów zamieszkałych przez 143 mieszkańców (średnio 11 osób w jednym domu). W 1836 r. majątek przejęła córka Józefa Wolskiego – Helena, żona hrabiego Jana Krukowieckiego, oficera wojsk napoleońskich i kontrowersyjnego generała wojsk polskich czasu powstania listopadowego. W 1874 r. folwark Osse zajmował powierzchnię 1161 mórg, z czego grunty orne i ogrody zajmowały 675 mórg, łąki 56 mórg, pastwiska 389 mórg, nieużytki 41 mórg. 4 budynki były murowane, 19 drewnianych, stosowany był płodozmian 16-polowy. Wieś Osse o powierzchni 215 mórg liczyła 16 domów i 240 mieszkańców. W rękach rodziny Krukowieckich Osse pozostawało do 1898 r. Później właścicielami byli kolejno: Karol Sulikowski (dyrektor kolei warszawsko-wiedeńskiej i warszawsko-bydgoskiej), Stefan Dobrzyniecki, a od 1926 r. Stanisław Chełchowski.
Wieś Osse odznacza się interesującym układem przestrzennym, w którym kompleks dworu i folwarku kompozycyjne zamyka jednostronny ciąg zabudowy działek chłopskich. Za starą genezą tego układu przemawiałaby obecność we wsi stawu, być może kiedyś położonego w centrum średniowiecznej owalnicy.
Dwór.
Do najistotniejszych obiektów kultury materialnej znajdujących się w Ossem zalicza się pochodzący z końca XIX w. dwór (wraz z zespołem parkowym w ewidencji WKZ). Budynek dworu był podpiwniczony, murowany z cegły. Składał się z parterowego, niewielkiego korpusu i oficyny piętrowej, ukształtowanych na planie litery „L”. Podjazd, który dziś zamienił się w boczną drogę, prowadzi do pozostałości murowanej bramy, wzdłuż południowej strony oficyny. Dwufilarowy ganek dworu wychodził w przeszłości na dekoracyjny ogród. Otoczenie dworu stanowi park wiejski o powierzchni 5,8 ha (w tym 2 ha zieleni), urządzony w II połowie XIX w. Park, mimo skrajnego zaniedbania, nosi ślady ambitnych założeń krajobrazowych. W przeszłości jego teren stanowiły dwa kompleksy drzew, rozdzielone prawdopodobnie sadem. Na terenie parku utworzono kilka stawów, z których największy znajdował się w pobliżu dworu. Stawy były połączone siecią ledwie dziś widocznych kanałów, a pomiędzy dworem i taflą wody rozciągał się rozległy trawnik, wyznaczający granicę ładnego, ogrodowego wnętrza. Staw główny jest dziś wyschnięty, a wszystkie otwarcia widokowe w parku wypełniły się, przez dziesiątki lat zaniedbań, gęstym lasem samosiejek. W parku znajdują się 24 pomniki przyrody (10 jesionów wyniosłych, 9 lip drobnolistnych, 4 kasztanowce oraz 1 klon), do których dziś nie sposób dotrzeć. Od wschodu z parkiem sąsiadują resztki zabudowy folwarcznej w postaci szczątków obory i stodoły.
W czasach komunistycznej Polski, w 1945 r. folwark i dwór zostały odebrane właścicielom – rodzinie Chechłowskich, i oddane w zarząd jednej z fabryk łódzkich, która urządziła tam warsztaty spółdzielni inwalidów, przeznaczając płody rolne z majątku dla swoich robotników. W 1948 r. majątek dworski rozparcelowano i rozdano chłopom. Od tej pory dwór stopniowo popadał w ruinę. Przez lata mieszkali w nim prywatni lokatorzy, którzy nie dbali o jego stan techniczny. Obecnie zrujnowany dwór i zaniedbany park dworski znajdują się w rękach prywatnego właściciela i pozbawione są opieki.
Wieś współcześnie.
Współcześnie zabudowa wsi Osse koncentruje się w północnej części obszaru: po południowej stronie drogi Osse – Ciołek oraz po północnej stronie drogi Osse – Koźle. Zupełnie inaczej rozlokowana jest, położona w południowej części sołectwa, Kolonia Osse. Zabudowę północnej strony drogi Tymianka – Florianów wyraźnie ogranicza występowanie cieku przecinającego środkową część sołectwa. Z tej przyczyny, głównie w zachodniej części Kolonii Osse, zabudowa rozmieszczona jest po południowej stronie drogi. Wymienione cechy i czas powstania Kolonii Osse (XIX w.), pozwalają uznać wieś za rzędówkę. Po drugiej wojnie światowej zabudowa postępowała w kierunku północnym (wzdłuż drogi w kierunku Bronina) oraz północno-wschodnim (wzdłuż drogi w kierunku Koźla). W pozostałej części sołectwa nie nastąpiły istotne zmiany jej zasięgu i rozmieszczenia. W świetle źródeł historycznych największą liczbę mieszkańców sołectwo posiadało w okresie międzywojennym.
W latach siedemdziesiątych w południowej części sołectwa powstały pracownicze ogródki działkowe „Osa” liczące około 450 działek.

</doc>
<doc id="391561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391561" title="Kompakcja">
Kompakcja

Kompakcja – zmiany fizyczne polegające na zbliżaniu się do siebie cząstek lub ziaren mineralnych na skutek ciężaru warstw nadkładu. Skutkiem kompakcji jest znaczne zmniejszenie objętości i miąższości osadu oraz zwiększenie jego gęstości.
Kompakcja dotyczy wszystkich osadów.
Działanie kompakcji jest tym większe, im większa jest grubość nadkładu.
Kompakcja powoduje prawie całkowite wyciśnięcie wody z osadu; tylko nieznaczna jej część pozostaje „uwięziona” w osadzie.
Pod działaniem kompakcji osady miękkie jak muły, iły, margle ulegają przemianie w łupki. Przemiana ta polega na powstawaniu równoległych do powierzchni płaszczyzn, wzdłuż których skała bardzo łatwo pęka i dzieli się na płytki, np. luźny piasek o porowatości 42% na głębokości 1000 m (ciśnienie około 230 atm) zmniejszy swoją objętość o 20%, a objętość jego porów ulegnie zmniejszeniu o 27%.

</doc>
<doc id="391565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391565" title="Ożanna (wieś)">
Ożanna (wieś)

Ożanna – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Kuryłówka.
Wieś królewska "Ozana" położona na przełomie XVI i XVII wieku w powiecie przemyskim ziemi przemyskiej województwa ruskiego, w drugiej połowie XVII wieku wieś "Ożana" należała do starostwa leżajskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego.
W Ożannie znajduje się kąpielisko, które latem przyciąga rzesze turystów. W okolicy zalewu znajdują się pola namiotowe i ośrodki wypoczynkowe. Urodził się tu amerykański bejsbolista Moe Drabowsky. Przez miejscowość przepływa rzeka Złota.
Wzmiankowana po raz pierwszy w 1454 roku (wieś rządzącą się prawem wołoskim).

</doc>
<doc id="391566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391566" title="Kool Herc">
Kool Herc

Kool Herc, właśc. Clive Campbell (ur. 16 kwietnia 1955 w Kingston) – jamajsko-amerykański muzyk i producent, ogólnie uznawany za pioniera muzyki hip-hop lat 70. XX wieku.
Mieszkał i tworzył w bloku przy 1520 Sedgwick Avenue w latach 70. XX wieku. Twórca DJ-ingu break-beatowego, gdzie breaki z utworów funkowych – będące najbardziej tanecznymi częściami, często z towarzyszeniem perkusji były wyodrębniane i powtarzane na potrzeby całonocnych imprez tanecznych. Późniejsi didżeje, tacy jak Grandmaster Flash, uszlachetniali i rozwijali użycie breakbeatów, włączając cięcie. Kool Herc jest jednym z prekursorów hip-hopu.
Jest również dobrze znany ze swojego soundsystemu, z którym nawet lepsi didżeje nie mogli rywalizować. Herc – od Herca z kreskówki Hanny-Barbery. Pierwszy użył nagrań reggae i Toastingował do muzyki jak jamajscy artyści U-Roy i I-Roy. Jednak zaczął używać funkowych nagrań, co spowodowane było powszechnymi skargami. Relacje pomiędzy hip-hopem i reggae stały się ponownie ważniejsze dzięki artystom reggae i raperom współpracującym ze sobą, od Yellowmana i Afrika Bambaataa'y po KRS-One'a i Shabba Ranksa. Hip-hop i reggae wciąż oddziałują na siebie w obie strony. Jedną z inspiracji Dj-a był funkowy wykonawca James Brown.

</doc>
<doc id="391568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391568" title="Topoizomerazy">
Topoizomerazy

Topoizomerazy – grupa enzymów biorących udział w replikacji, gdzie odpowiadają za stopień skręcenia podwójnej helisy.
Topoizomerazy konwertują energię chemiczną pochodzącą od ATP w energię torsyjnego napięcia cząsteczki o strukturze superhelikalnej. "In vivo" topoizomerazy rozplatają podwójną helisę DNA, udostępniając w ten sposób matrycę dla enzymów replikacyjnych lub transkrypcyjnych. W zależności od liczby rozrywanych jednorazowo wiązań fosfodiestrowych wyróżnia się:
Reakcje usunięcia i dodania superskrętów do cząsteczki DNA.
Relaksacja:
Dodanie superskrętu:

</doc>
<doc id="391573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391573" title="Pełcznica (województwo dolnośląskie)">
Pełcznica (województwo dolnośląskie)

Pełcznica – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kąty Wrocławskie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
Ponadto w Pełcznicy znajdują się:

</doc>
<doc id="391574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391574" title="Zbigniew Smolarek">
Zbigniew Smolarek

Zbigniew Smolarek (ur. 3 września 1946) – kontradmirał, wojskowy pilot myśliwski i śmigłowcowy. W latach 1964–2006 służył w Siłach Zbrojnych, dowodząc m.in. 15 eskadrą lotnictwa rozpoznawczego, 16 pułkiem lotnictwa specjalnego oraz Brygadą Lotnictwa Marynarki Wojennej.
Wykształcenie.
Zbigniew Smolarek urodził się 3 września 1946 w Marktoberdorf (Niemcy – Bawaria). Szkołę lotniczą w Dęblinie ukończył w 1967 jako pilot myśliwski. Jest również wyróżnionym absolwentem Akademii Sztabu Generalnego w Warszawie z 1976. W latach 1994–1995 z wynikiem bardzo dobrym ukończył podyplomowe studia operacyjno-strategiczne w Akademii Obrony Narodowej w Warszawie.
Służba wojskowa.
Po promocji oficerskiej rozpoczął służbę w lotnictwie Marynarki Wojennej. W tym czasie wykonywał loty na samolotach Lim-6bis w 7 pułku lotnictwa myśliwsko-szturmowego Marynarki Wojennej w Siemirowicach, zajmując kolejne stanowiska służbowe do dowódcy eskadry włącznie. Po ukończeniu Akademii Sztabu Generalnego przez 7 lat dowodził 15 Eskadrą Lotnictwa Rozpoznawczego Marynarki Wojennej w Siemirowicach, zdobywając trzykrotnie tytuł najlepszej jednostki rozpoznawczej Wojska Polskiego. W 1983 dostał polecenie sformowania 16 Pułku Lotnictwa Specjalnego MW w Darłowie, co wiązało się z szybkim przeszkoleniem na pilota śmigłowców zwalczania okrętów podwodnych Mi-2 i Mi-14 PŁ. W 1986 przeniesiony został do Dowództwa Marynarki Wojennej na stanowisko inspektorskie w pionie szkolenia morskiego, a później lotniczego. Od 1989 był organizatorem związku taktycznego Marynarki Wojennej – brygady lotnictwa, jako dowódca grupy organizacyjno-przygotowawczej. Od 1995 do 2006 był dowódcą Gdyńskiej Brygady Lotnictwa Marynarki Wojennej.
Jest pilotem klasy mistrzowskiej oraz pilotem doświadczalnym. W 1987 rozpoczął loty na śmigłowcu PZL W-3 Sokół. W oparciu o doświadczenia zebrane w czasie licznych kontaktów z lotnictwami państw morskich i doświadczenia z eksploatacji Sokoła, prowadził prace rozwojowe morskiego śmigłowca ratowniczego PZL W-3RM Anakonda. Będąc pilotem doświadczalnym i oblatywaczem prezentował Anakondę na salonach lotniczych w Berlinie, Paryżu i Ostendzie. Prowadził także próby śmigłowców wsparcia bojowego PZL W-3U Salamandra i PZL W-3WB Huzar. Testował i prezentował te śmigłowce m.in. w Republice Południowej Afryki i Birmie. W 1990 został członkiem Krajowej Rady Lotnictwa Polskiego.
Odznaczenia.
Jest odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski i Srebrnym Krzyżem Zasługi, ponadto Medalami Za Zasługi dla Obronności Kraju i Medalami Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny wszystkich stopni. Posiada również Błękitne Skrzydła i tytuł Zasłużonego Pilota Rzeczypospolitej Polskiej.
Życie prywatne.
Jest żonaty, żona Joanna jest pielęgniarką. Ma syna Piotra, który jest pilotem Brygady Lotnictwa Marynarki Wojennej. Jego zainteresowania to turystyka, motoryzacja, karawaning i wędkarstwo.

</doc>
<doc id="391575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391575" title="Track (krystalografia)">
Track (krystalografia)

Track – defekty sieci krystalicznej minerałów, powstające w wyniku działania energii powstałej przy rozszczepianiu jąder uranu. Mają one charakter kanalików długości kilkunastu mikrometrów.
Na podstawie obserwowanej liczby tracków na jednostkę powierzchni można określić wiek bezwzględny skały. Metoda ta nazywa się metodą trackową, inaczej metodą śladów spontanicznego rozpadu atomów uranu. Należy ona do metod radiogenicznych rozpoznawania bezwzględnego wieku skał. Inną taką metodą jest metoda termoluminescencja.

</doc>
<doc id="391578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391578" title="Pękosław (województwo świętokrzyskie)">
Pękosław (województwo świętokrzyskie)

Pękosław – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Wodzisław.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="391581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391581" title="Białko wiążące jednoniciowy DNA">
Białko wiążące jednoniciowy DNA

Białko prokariotyczne wiążące jednoniciowy DNA (z ang. SSB - Single Stranded Binding Protein) - białko, które po rozpleceniu helisy DNA przez helikazę przyłącza się do jednoniciowego DNA zapobiegając ponownej asocjacji nici, tak więc rozpleciona nić jest dostępna dla polimerazy DNA, która wymaga jednoniciowego DNA, jako matrycy do replikacji DNA.
Białka te maja budowę tetrameryczną.
U eukariotów odpowiednikami białek SSB są białka RPA (Replication Protein A).

</doc>
<doc id="391584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391584" title="Adam Czaplewski">
Adam Czaplewski

Adam Czaplewski (ur. w Brześciu, zm. 11 listopada 1982 w Warszawie) – generał dywizji Wojska Polskiego, szef Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych MON (1956–1959), zastępca szefa Sztabu Generalnego Wojska Polskiego (1959–1968), komendant Akademii Sztabu Generalnego WP im. gen. Karola Świerczewskiego (1968–1973).
Życiorys.
Urodzony w polskiej rodzinie robotniczej, w 1915 ewakuowany z rodziną do Rosji. W 1931 ochotniczo wstąpił do Bakińskiej Oficerskiej Szkoły Piechoty Armii Czerwonej i po ukończeniu w 1934 jej wydziału artyleryjskiego rozpoczął zawodową służbę wojskową do 1937. W czerwcu 1941 roku, po ataku Niemiec na ZSRR w składzie 136 Dywizji Piechoty, jako szef sztabu dywizjonu, udaje się przez Kaukaz w kierunku północno-zachodnim i uczestniczy w walkach w Woroszyłowgradzie. W walkach o Kaukaz uczestniczy jako dowódca dywizjonu „katiusz”. W 1942 roku zostaje przeniesiony do wydziału uzupełnień i szkolenia bojowego w dowództwie artylerii Frontu Północnokaukaskiego.
We wrześniu 1943, jako Polak, został skierowany do tworzonego na terytorium ZSRR 1 Korpusu Polskich Sił Zbrojnych. Najpierw jako zastępca dowódcy 3 pułku artylerii ciężkiej, a następnie jako szef sztabu artylerii 3 Dywizji Piechoty im. Romualda Traugutta. Bierze udział w walkach nad Turią, później nad Wisłą koło Puław i Dęblina. W dniach od 16 do 22 września 1944 uczestniczy w walkach 8 i 9 pułków piechoty na przyczółkach Czerniakowa i Powiśla. W ostatnich dniach grudnia 1944 roku, już w stopniu podpułkownika zostaje wyznaczony na stanowisko dowódcy 2 pułku artylerii lekkiej 2 Dywizji Piechoty. Na czele pułku bierze udział w walkach o Młociny, Bielany i Żoliborz. Następnie uczestniczy w walkach o Wał Pomorski oraz w forsowaniu Odry. Jego pułk dociera nad kanał Ruppiner w rejon Sachsenhaus i Kremmen, kończąc swój szlak bojowy nad Łabą.
Po wojnie był m.in. dowódcą 13 Warszawskiej Brygady Artylerii Ciężkiej w Grudziądzu (1946–1949), dowódcą artylerii 1 Korpusu Pancernego w Gdańsku (1949–1953), zastępcą dowódcy artylerii dowództwa Okręgu Wojskowego nr II w Bydgoszczy (1953–1954), zastępcą dowódcy Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych ds. artylerii (1954). W latach 1954–1955 dowódca 1 Korpusu Zmechanizowanego w Gdańsku, a w latach 1955–1956 zastępca dowódcy Pomorskiego Okręgu Wojskowego ds. wojsk pancernych i zmechanizowanych. Następnie był szefem Wojsk Pancernych i Zmechanizowanych WP (1956–1959), zastępcą szefa Sztabu Generalnego WP ds. organizacyjno-mobilizacyjnych (1959–1967) oraz zastępcą szefa SG WP ds. ogólnych (1967–1968). W latach 1965-1968 był jednym z zastępców gen. Wojciecha Jaruzelskiego. Ostatnim piastowanym przez niego stanowiskiem była funkcja komendanta Akademii Sztabu Generalnego WP (1968–1973). Od lipca 1955 w stopniu generała brygady, od października 1963 – generała dywizji. Nominację wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa Aleksander Zawadzki. 
Kawaler 12 orderów oraz wielu odznaczeń. W 1975 wpisany do Honorowej Księgi Czynów Żołnierskich. Członek PPR, a następnie PZPR. Delegat na V Zjazd PZPR (1968).
W 1973 doznał ciężkiego wylewu, w wyniku którego był sparaliżowany. Od 1973 przebywał w dyspozycji MON, a od 1977 był w stanie spoczynku. Łącznie służył 12 lat w Armii Czerwonej, a następnie 34 lata w Wojsku Polskim, z czego 22 lata w stopniu generała.
Pochowany 17 listopada 1982 na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B 4 rz. 8 m. 1). W pogrzebie uczestniczył m.in. zastępca członka Biura Politycznego KC PZPR, wiceminister Obrony Narodowej, szef Sztabu Generalnego WP gen. broni Florian Siwicki. Mowę pogrzebową wygłosił komendant Akademii Sztabu Generalnego WP gen. broni Józef Kamiński.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w Armii Czerwonej i ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Od 1955 żonaty z Krystyną Magdaleną Otta-Czaplewską, lekarzem stomatologiem (1923-2000). Dwie córki.

</doc>
<doc id="391591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391591" title="Kompleks replikacyjny">
Kompleks replikacyjny

Kompleks replikacyjny - kompleks enzymatyczny, który stanowią enzymy biorące bezpośredni udział w replikacji DNA. Składa się z:

</doc>
<doc id="391594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391594" title="Arabinozyd cytozyny">
Arabinozyd cytozyny

Arabinozyd cytozyny ("cytarabina", "ARA-C") – organiczny związek chemiczny, modyfikowany nukleozyd, antymetabolit cytozyny, w którym ryboza została zastąpiona arabinozą. Inhibitor replikacji DNA, łączący się z matrycą DNA u eukariota, uniemożliwiając jej rozkręcenie i rozplecenie.
Wykorzystywany w hematologii jako lek przeciwnowotworowy w leczeniu białaczek, ziarnicy złośliwej i chłoniaków nieziarniczych. Jest zaliczona do cytostatyków o dużym ryzyku wywołania wymiotów.
Preparaty.
Nazwy handlowe preparatów dostępnych w Polsce: "Cytosar", "Alexan".

</doc>
<doc id="391596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391596" title="Inhibitor replikacji DNA">
Inhibitor replikacji DNA

Inhibitor replikacji DNA – czynnik, który zmniejsza szybkość lub całkowicie blokuje możliwość przebiegu procesu replikacji DNA. Najczęściej są stosowane związki chemiczne, które działają w różnych mechanizmach.

</doc>
<doc id="391597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391597" title="Krupy (opad atmosferyczny)">
Krupy (opad atmosferyczny)

Krupy – opad atmosferyczny (hydrometeor), zawsze o charakterze przelotnym, w postaci kulistych, nieprzezroczystych ziarenek lodowych o średnicy zazwyczaj od 2 do 5 mm, ale może wystąpić od 1 do 15 mm, całkowicie porowatych (krupa śnieżna) lub z porowatym jądrem i lodową otoczką (krupa lodowa).
Krupy nie są przezroczyste, są mniej białe niż śnieg, a w przeciwieństwie do śniegu spadając na twarde powierzchnie odbijają się.
symbol przewidziany dla krupy śnieżnej
Powstawanie.
Krupy powstają przy temperaturze poniżej 0 °C wskutek zamarzania na płatkach śniegu kropelek przechłodzonej wody chmury, proces odpowiada tworzeniu się szadzi na przedmiotach. Krupy powstają w chmurach kłębiastych lub warstwowo-kłębiastych przy silnej konwekcji we froncie zimnym lub w strefie wiosennych przelotnych opadów. Gromadzenie się ładunków elektrycznych na spadających granulkach krupy może prowadzić do powstania wyładowań atmosferycznych. 
Znaczenie.
Krupa występuje często w klimacie wysokogórskim, a utworzona jej opadem pokrywa ma większą gęstość niż pokrywa śnieżna ze śniegu płatkowego. Połączenie kulistego kształtu, małego tarcia i dużej gęstości sprawia, że opadła na stoki krupa jest niestabilna i powodują wysokie ryzyko lawin. Zwiększają także ryzyko lawin dla śniegu opadłego na nie. Krupa ma tendencję do zwierania i stabilizowania ("spawania") w ciągu jednego do dwóch dni od upadku, czas zależy od temperatury i właściwości krupy.

</doc>
<doc id="391602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391602" title="Rekonstrukcjonizm">
Rekonstrukcjonizm

Rekonstrukcjonizm – podejście w obrębie neopogaństwa, opierające się na rewitalizacji czy odrodzeniu (rekonstrukcja) religii pogańskich, przede wszystkim politeistycznych. Generalnie charakteryzuje ono nurt tzw. neopogaństwa etnicznego, w tym rodzimowierstwo, i jest kontrastowane z neopogaństwem synkretycznym, takim jak na przykład Wicca.
Rekonstrukcjonizm cechuje przywiązanie do prawdy historycznej. Innowacje w odtworzeniu wierzeń i kultu religijnego podyktowane są zwykle niedostateczną ilością źródeł historycznych, ale od zasady zgodności z prawdą historyczną odstępuje się także z innych powodów. Dzieje się tak często w przypadku, kiedy dawne praktyki są nie do przyjęcia przez współcześnie żyjących wyznawców (na przykład składanie ofiar ze zwierząt). Odstępstwa są w niektórych sytuacjach podyktowane też względami praktycznymi, np. brak możliwości odbywania kultu w starożytnych świątyniach wymaga zmiany miejsca przeprowadzenia uroczystości. Niektórzy rekonstrukcjoniści, szczególnie ci odstępujący od politeizmu na rzecz panteizmu, zgłaszają także potrzebą dostosowania dawnych wierzeń do współczesnej wiedzy naukowej.
Zasada rekonstrukcjonizmu dopuszcza łączenie elementów pochodzących z różnych religii jedynie w przypadku, gdy religie te rzeczywiście mieszały się w czasach historycznych (np. kult frygijskiej bogini Kybele był często elementem religii starożytnych Greków zamieszkujących tereny Azji Mniejszej).
Związki rekonstrukcjonistyczne.
Przykładowe organizacje o charakterze rekonstrukcjonistycznym:
W Polsce – wszystkie ugrupowania rodzimowiercze, a także organizacja odnosząca się do hipotetycznej religii praindoeuropejskiej - Klan Ausran.

</doc>
<doc id="391603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391603" title="Nikielin">
Nikielin

Nikielin ("kupfernickel") – minerał, z gromady arsenków. Należy do minerałów bardzo rzadkich. Współwystępuje z annabergitem i arsenopirytem. 
Nazwa.
Nazwa „nikielin” (fr. "nickéline") nawiązuje do jego składu chemicznego, w którym dominuje nikiel. Została nadana w roku 1832 przez francuskiego mineraloga François Beudanta (1787–1850) i zastąpiła wcześniejsze określenie "kupfernickel", wprowadzone w 1694 roku przez niemieckiego alchemika i geologa Urbana Hjärnego (1641–1724), które odnosiło się do niemieckiego słowa "kupfer", czyli miedź oraz prawdopodobnie do imienia "Nicolaus", którym określano złośliwego gnoma (w krajach anglojęzycznych drugi człon nazwy kojarzy się z terminem "Old Nick" oznaczającym diabła). Pogardliwa nazwa wynikała z faktu, że chociaż nikielin przypomina z wyglądu minerały miedzi i po roztworzeniu w kwasie azotowym daje zielony roztwór (podobnie jak minerały miedzi), nie było możliwe wyizolowanie z niego pożądanego metalu.
W roku 1751 Axel Cronstedt otrzymał z nikieliny znalezionej w szwedzkiej kopalni w Los nowy pierwiastek – nikiel.
Charakterystyka.
Właściwości.
Zwykle występuje w skupieniach ziarnistych, zbitych, groniastych. Niekiedy tworzy dendryty o strukturze „drzewiastej”. Jest kruchy, nieprzezroczysty,
zawiera ok. 44% niklu. Często zawiera domieszki kobaltu, żelaza, antymonu i siarki.
Występowanie.
Występuje w złożach magmowych razem z innymi siarczkami i arsenkami oraz w niektórych hydrotermalnych żyłach kruszcowych.
Miejsca występowania:

</doc>
<doc id="391605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391605" title="Günther Landgraf">
Günther Landgraf

Günther Landgraf (ur. 14 września 1928 w Kryrach, zm. 12 stycznia 2006 w Dreźnie) – niemiecki naukowiec, fizyk, były rektor Drezdeńskiego Uniwersytetu Technicznego (1990-1994).
Życiorys.
Urodził się w terenie Bohemii. Przybył do Drezna w 1938 roku i rozpoczął studia na kierunku fizyka. Ukończył Drezdeński Uniwersytet Techniczny w 1952 roku. Tytuł doktora obronił na tej samej uczelni w 1961, a habilitację w 1969 roku. W 1970 roku został mianowany profesorem zwyczajnym teorii plastyczności na Uniwersytecie Technicznym w Dreźnie. W 1990 roku został wybrany pierwszym rektorem w wolnych wyborach na to stanowisko. Sprawował je do 1994 roku. Od 1991 roku był dyrektorem naukowym "Europejskiego Instytutu Aspirantury na Uniwersytecie Technicznym w Dreźnie" (EIAUT/ EIPOS).
Pomimo przejścia na emeryturę w 1996 roku, nie zaprzestał pracy naukowej i codziennie poświęcał kilka godzin na pracę w swoim gabinecie. Jego książki były wysoko oceniane przez specjalistów i naukowców.

</doc>
<doc id="391606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391606" title="Komandytariusz">
Komandytariusz

Komandytariusz (od wł. "commendatore") – wspólnik w spółce komandytowej, który ponosi odpowiedzialność za zobowiązania spółki tylko do wysokości sumy komandytowej.
Status prawny komandytariusza.
Komandytariusz może reprezentować spółkę komandytową jedynie jako jej pełnomocnik. Nie ma on prawa ani obowiązku prowadzenia spraw spółki, chyba że umowa spółki stanowi inaczej. Komandytariusz wyraża zgodę na dokonanie przez komplementariuszy czynności przekraczających zakres zwykłych spraw spółki, o ile umowa spółki nie stanowi inaczej.
Komandytariusz jest zobowiązany do wniesienia do spółki wkładu. Przez wkład rozumie się świadczenie komandytariusza na rzecz spółki, polegające na przeniesieniu na spółkę określonych w umowie składników majątkowych. Wkładem komandytariusza do spółki nie może być zobowiązanie się komandytariusza do wykonania pracy lub świadczenia usług na rzecz spółki oraz wynagrodzenie za usługi świadczone przy powstaniu spółki, chyba że wartość innych jego wkładów do spółki nie jest niższa od wysokości sumy komandytowej, która jest określoną w umowie spółki kwotą wyznaczającą górną granicę odpowiedzialności komandytariusza. Ponadto, w sytuacji gdy komplementariuszem jest spółka z ograniczoną odpowiedzialnością lub spółka akcyjna, zaś komandytariuszem jest wspólnik tej spółki, wkładu komandytariusza nie mogą stanowić jego udziały w tej spółce z ograniczoną odpowiedzialnością lub akcje w tej spółce akcyjnej.
Komandytariusz ma prawo udziału w zyskach spółki. Uczestniczy on w zyskach spółki proporcjonalnie do wkładu rzeczywiście wniesionego do spółki, chyba że umowa spółki określa inny sposób podziału zysku między wspólników.
Nazwisko lub firma (nazwa) komandytariusza nie może być zamieszczona w firmie spółki.
Odpowiedzialność komandytariusza.
Komandytariusz odpowiada za zobowiązania spółki wobec jej wierzycieli tylko do wysokości sumy komandytowej. Komandytariusz jest jednak wolny od odpowiedzialności w zakresie wkładu wniesionego do spółki. Zakres odpowiedzialności komandytariusza za zobowiązania spółki ustala się zatem poprzez różnicę sumy komandytowej i wartości rzeczywiście wniesionego przez komandytariusza wkładu. Jeżeli więc komandytariusz wniesie do spółki komandytowej wkład co najmniej równy sumie komandytowej to nie odpowiada za zobowiązania spółki.
Istnieją jednak sytuacje, gdy komandytariusz ponosi pełną odpowiedzialność za zobowiązania spółki:
Podmioty mogące uczestniczyć w spółce jako komandytariusze.
Komandytariuszem może być osoba fizyczna, w tym także osoba nieposiadająca zdolności do czynności prawnych, lub mająca ograniczoną zdolność do czynności prawnych. Osoby bez pełnej zdolności do czynności prawnej, a będące komandytariuszami, co do zasady działają przez swoich przedstawicieli ustawowych. Komandytariuszem może być również osoba prawna, która działa w spółce przez swoje organy. Także osobowa spółka prawa handlowego, w tym również inna spółka komandytowa, może zostać komandytariuszem, gdyż spółki te posiadają zdolność prawną oraz zdolność do czynności prawnych. Komandytariuszem nie może być natomiast spółka cywilna, ponieważ nie ma zdolności prawnej ani zdolności do czynności prawnych. Komandytariuszami mogą jednak zostać wspólnicy spółki cywilnej, ale występując w charakterze indywidualnych podmiotów.

</doc>
<doc id="391607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391607" title="Religia abramiczna">
Religia abramiczna



</doc>
<doc id="391609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391609" title="Wybory parlamentarne w Iraku w grudniu 2005 roku">
Wybory parlamentarne w Iraku w grudniu 2005 roku

Wybory parlamentarne w Iraku, odbyły się 15 grudnia 2005 roku po tym, jak 15 października ratyfikowana została konstytucja iracka. Wyborcy wybrali nowy skład 275-osobowej Rady Reprezentantów.
Wybory odbyły się w systemie proporcjonalnym, gdzie wyborcy mogli oddać swój głos na kandydata z listy partyjnej lub koalicyjnej. 230 miejsc rozstało rozdzielonych między 18 irackich prowincji. Kryterium podziału była liczba uprawnionych do głosowania (zarejestrowanych do głosowania). 45 pozostałych miejsc "rekompensujących" zostanie rozdzielone między partie. Kobiety mają zapewnione 25% miejsc w parlamencie. Zmiana w systemie wyborczym, daje większe szanse wyborcom sunnickim, którzy nie mieli szans na wybranie swoich przedstawicieli w niektórych prowincjach. W poprzednich wyborach w styczniu 2005 roku, największa sunnicka koalicja otrzymała zaledwie 5 miejsc.
Wyniki wyborów.
Oficjalne wyniki wyborów zostały podane 20 stycznia 2006 roku.

</doc>
<doc id="391617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391617" title="Edward Flatau">
Edward Flatau

Edward Flatau (ur. 27 grudnia 1868 w Płocku, zm. 7 czerwca 1932 w Warszawie) – polski lekarz neurolog i psychiatra. Był twórcą nowoczesnej neurologii polskiej, autorytetem w dziedzinie fizjologii i patologii opon mózgowo-rdzeniowych, należał do pionierów neurologii światowej. Współtwórca czasopism medycznych Neurologia Polska i Warszawskie Czasopismo Lekarskie. W medycynie z jego nazwiskiem wiąże się zespół Redlicha-Flataua, zespół Flataua-Sterlinga, choroba Flataua-Schidlera oraz objaw Flataua. Przez całe życie cierpiał na migrenę i w 1912 roku opublikował jedną z pierwszych monografii na ten temat.
Był członkiem rzeczywistym Polskiej Akademii Umiejętności, członkiem Warszawskiego Towarzystwa Naukowego, kierownikiem pracowni neuro-biologicznej Warszawskiego Towarzystwa Naukowego, członkiem korespondentem Towarzystwa Neurologicznego w Paryżu, członkiem korespondentem Towarzystwa Psychiatrii i Neurologii w Wiedniu, członkiem honorowym Towarzystwa Neurologicznego w Moskwie, członkiem honorowym Towarzystwa Medycyny Społecznej w Warszawie, członkiem honorowym Towarzystwa Lekarskiego w Wilnie. Kiedy w 1921 utworzono Polską Akademię Nauk Lekarskich został jednym z pierwszych członków tej Akademii.
Kariera naukowa Edwarda Flataua jest opisana w szeregu polskich opracowań, m.in. w pracach Hermana i opracowaniach innych autorów. Dobrym źródłem informacji jest wstęp do "Księgi jubileuszowej Edwarda Flataua", wydanej za jego życia książki, która głównie zawiera artykuły naukowe uczonych z wielu krajów i "przyjaciół naukowych", ale jest w niej też bibliografia i biogram napisany przez Bornsztajna. Dostępne są również opracowania dotyczące Edwarda Flataua w języku angielskim i niemieckim. W 1937 Warszawskie Czasopismo Lekarskie opublikowało numer poświęcony Flatauowi, w którym były wydrukowane artykuły jego uczniów.
Drobne fakty z życia Flataua znajdują się we wspomnieniach Wacława Solskiego i Ludwika Krzywickiego.
Życiorys.
Płock.
Urodził się w 1868 w Płocku jako syn Ludwika Flataua (1831-1890) i Anny (1831-zm. 4 lipca 1898 roku w Płocku) z domu Heyman. Jednym z jego braci był Julian Flatau, który później osiadł wraz z rodziną w Poznaniu.
Edward 1886 ukończył Gimnazjum Płockie. W czternastym roku życia chorował na ciężki dur brzuszny, przez dłuższy czas był nieprzytomny, po wyzdrowieniu zauważył, że ma znacznie lepszą i ostrzejszą pamięć, którą zachował do końca życia. Jego córką była Joanna Flatau (1928-1999) i Anna Flatau (Krause) (1901-1943).
Moskwa.
Wyjechał do Moskwy w 1886 roku po skończeniu gimnazjum w Płocku, a w 1892 ukończył na Uniwersytecie Moskiewskim "cum eximia laude" studia lekarskie.
W Moskwie jego nauczycielami byli m.in. neurolodzy Aleksiej Kożewnikow i Łazar Minor oraz psychiatra Siergiej Korsakow. Uczęszczał też na wykłady znakomitych profesorów Ziernowa, Babuchina i Zacharina.
Później, w Księdze pamiątkowej Edwarda Flatau w 1929 roku, swoje artykuły zamieściło trzech wybitnych lekarzy rosyjskich. Michaił Astwacaturow, kierownik katedry chorób medycznych w Wojskowej Akademii Medycznej w Leningradzie, napisał o odruchu nosowo-wargowym, dyrektor Instytutu Mózgu Władimir Biechtieriew naspisał o zespole czynności nerwowych spowodowanych przez kontuzję, Łazar Minor, kierownik kliniki chorób nerwowych w II Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym napisał o migrenie padaczkowej.
Berlin.
W 1892 roku przeniósł się do Berlina, gdzie do 1899 pracował nad neuropatologią, neuroanatomią i neurohistologią. Jego współpracownikami w tym czasie byli Alfred Goldscheider, Ernst Viktor von Leyden, Emanuel Mendel, Hermann Oppenheim, Heinrich Wilhelm Waldeyer, Louis Jacobsohn, Ernst Remak oraz Hugo Liepmann. Jego pierwszym dziełem był opublikowany w 1894 roku atlas mózgu, który przyniósł mu sławę w Europie i był tłumaczony na kilka języków.
Warszawa.
W 1899 zamieszkał w Warszawie, na Marszałkowskiej 150, wcześniej odrzucając w 1898 roku ofertę katedry neurologii w Buenos Aires. Już wtedy był w Warszawie osobą publiczną. Około 1920, po rozwodzie z pierwszą żoną, zamieszkał na Chmielnej 60 m 17, później na Dąbrowskiego 2. Po jego śmierci rodzina mieszkała na Placu Napoleona 1 m. 16. Na Chmielnej mieszkał z nim przez pewien czas Stanisław Posner, który był też świadkiem na ślubie Flataua w lipcu 1926 roku .
Opis Szpitala Starozakonnych na Czystem, domu Hersego na Marszałkowskiej 150 i inne Varsaviana związane z Flatauem można znaleźć w artykułach Kasprzyckiego. Wziął ślub z Zofią Gosiansohn (Hosiasson) 2 grudnia 1900 roku w Krakowie. Podał wtedy, że miał 31 lat i 11 miesięcy a Zofia podała, że miała 25 lat. Jego pierwszą żonę i córkę z tego małżeństwa Annę opisał w swej książce Antoni Marianowicz.
Neurologiczne badania naukowe.
Flatau zajmował się: diagnostyką i leczeniem chorób mózgowia, leczeniem chorób mięśni, neurologią dziecięcą, chirurgią nerwów obwodowych, anatomią układu nerwowego, histopatologią tkanki nerwowej, onkologią doświadczalną, neurofizjologią, patofizjologią układu nerwowego.
Badanie układu nerwowego należy bezsprzecznie do najtrudniejszych zadań anatomii. Wskutek tego uczący się i lekarz przy stole sekcyjnym potrzebują, w braku ciągłego materyału – świeżego i naturalnego, takich zdjęć z mózgu, któreby możliwie odpowiadały rzeczywistości we wszystkich szczegółach. Abstrahując atoli od kosztownych plastycznych modeli mózgowych, fotografia jedynie stanowić może pod tym wzglądem środek pomocniczy, odpowiadający wymaganiom ścisłej nauki, a to przez dokonanie zdjęć ze świeżego, nie zmienionego pod wpływem szkodliwych płynów konserwujących, mózgu, Gdy jednak zbiór otrzymanych w ten sposób powierzchni i przecięć mózgowych dotychczas nie został uprzystępnionym dla szerszych kół powziął autor myśl wydania niniejszego atlasu i żywi nadzieję, że stanowić on będzie użyteczne uzupełnienie podręczników anatomicznych. [Edward Flatau, przedmowa do atlasu mózgu 1895]
Atlas mózgu i teoria neuronów.
W wieku 26 lat opublikował atlas mózgu (Karger, Berlin, 1894), który przedstawiał szczegółowo m.in. powierzchnię, przekroje i stosunki anatomiczne bruzd i zwojów świeżo preparowanego mózgu. Badania te prowadził w berlińskiej pracowni profesora Emanuela Mendla. Fotografie zostały wykonane przy pomocy specjalnej kamery z małym otworem i stosunkowo długim naświetlaniem (10 do 20 minut). "Atlas mózgu ludzkiego i przebiegu włókien" (Atlas des menschlichen Gehirns und des Faserverlaufes, S. Karger) ukazał się w roku 1894 i został przetłumaczony na języki polski (wydany w 1895), angielski i rosyjski. Polskie wydanie było zadedykowane „Pamięci szlachetnego człowieka i wybitnego lekarza Prof. Tytusa Chałubińskiego pracę tę poświęca autor”. Według słów Zygmunta Freuda, wtedy praktykującego neurologa, „zdjęcia [zawarte w atlasie] są wyraziste i są znakomitym materiałem edukacyjnym”. Pierwsze wydanie atlasu kosztowało 12 marek i według Freuda: "jest to minimalna cena, jeżeli uwzględni się ilość materiału i piękno prezentacji". W 1899 roku wyszło drugie poszerzone wydanie atlasu, do którego materiał był także opracowany w Instytucie Anatomicznym Wilhema Waldeyera; wydanie było złożone z dwóch części: atlasu i suplementu. Wstęp do drugiego wydania i suplementu napisany był przez Edwarda Flataua już w Warszawie. W drugim wydaniu Flatau dodał m.in. opis swojego odkrycia (patrz Prawo Flataua). Atlas mózgu Flataua był opublikowany dwa lata przed pracą "Das Menschenhirn" Gustafa Retziusa; pierwszą w ogóle publikacją zdjęć mózgu była praca Luysa z 1873. Freud i Flatau byli razem redaktorami czasopisma „Roczny raport dotyczący postępów w neurologii i psychiatrii” w roku 1897. Obaj byli w tym czasie neurologami.
Wartość atlasu mózgu Flataua i jego innych prac z tego okresu nie zawiera się tylko w makroskopowym opracowaniu przekrojów mózgu. Flatau zaczął pracować w instytucie anatomicznym w Berlinie dwa lata po tym jak Wilhelm Waldeyer wprowadził termin neuronu (sam Waldeyer popierał i spopularyzował prace Ramón y Cajala). W tym czasie Flatau był zwolennikiem teorii neuronowej, czemu dał m.in. wyraz w pierwszym paragrafie "Atlasu" i w innych pracach z tego okresu. Za pomocą badania zmian morfologicznych w neurocytach jąder nerwów czaszkowych dowodził jedności anatomicznej i fizjologicznej neuronu w 1897 roku.
Następnie wraz ze swoim przyjacielem Ludwikiem Jacobsohnem-Lask, Flatau przeniósł się na wydział anatomii w Uniwersytecie Berlińskim, gdzie kontynuował prace anatomiczne. W tym czasie dyrektorem anatomii był Waldeyer.
Zmodyfikował metodę Golgiego barwienia tkanki nerwowej, a na podstawie badania efektów fizjologicznych poprzecznego przecięcia rdzenia kręgowego u psów przeprowadził wraz z Johannesem Wilhelmem Gadem pełną krytykę prawa Bastiana-Brunsa o zanikaniu odruchów kolanowych w wyniku takiego zabiegu (1896).
Flatau i Jacobsohn otrzymali w 1895 i 1896 po 1500 marek ze stypendium księżnej Luizy von Bose, przypuszczalnie na opracowanie materiału na międzynarodowy kongres medyczny w Moskwie w 1897. Wraz z Jacobsohnem Flatau opracował znany podręcznik anatomii porównawczej układu nerwowego ssaków (1899).
W 1906 roku odwiedził monachijską klinikę psychiatryczną Emila Kraepelina. W 1910 i w 1911 roku napisał trzy rozdziały poświęcone guzom mózgu i rdzenia kręgowego do dwóch tomów podręcznika pod redakcją berlińskiego neurologa Maxa Lewandowsky’ego.
Razem z warszawskim chirurgiem Bronisławem Sawickim opublikował prace o chirurgii torbieli opon rdzenia kręgowego i o leczeniu guzów kręgosłupa, w którym wskazał zagadnienia histopatologiczne – podstawowe dla postępowania chirurgicznego. Publikacja ta była ukoronowaniem kilkuletniej współpracy obu lekarzy.
Prawo Flataua.
Odegrał ważną rolę w początkowych badaniach rdzenia kręgowego. W 1897 zaobserwował prawidłowość polegającą na większym przesunięciu włókien nerwowych ku obwodowi, im włókna te są dłuższe.
Za pracę "O ekscentryczności układu długich włókien w rdzeniu kręgowym" otrzymał doktorat nauk medycznych w Moskwie w 1898 na wydziale medycyny Cesarskiego Uniwersytetu Moskiewskiego. Praca ta w 1949 została przedstawiona, obok portretu autora, na wystawie IV Międzynarodowego Kongresu Neurologów w Paryżu ("International Congress of Neurology", Paris, 1949).
Dystonia i wczesna genetyka.
W 1911 roku Flatau i Władysław Sterling opublikowali artykuł dotyczący postępującego skurczu torsyjnego u dzieci. Autorzy zwrócili uwagę, że choroba była związana z czynnikami genetycznymi. Choroba ta została w tym samym roku opisana przez Theodora Ziehena i Hermanna Oppenheima, którzy uważali, że dystonia jest chorobą mięśni. Flatau i Sterling zauważyli, że zdolności intelektualne pacjentów są wyższe od przeciętnych. W 1976 Eldridge w pracy dotyczącej historii genetyki ludzkiej, zasugerował, że praca Flataua i Sterlinga była jedną z pierwszych opisujących genetyczne czynniki chorób neurologicznych. Pomiędzy 1921 a 1923 opisał objawy oponowe charakterystyczne dla zapalenia opon mózgowo-rdzeniowych w gruźlicy: rozszerzenie źrenic podczas zginania głowy (odruch karkowo-mydriatyczny Flataua) i erekcja prącia podczas kilkakrotnego zginania tułowia ku przodowi (odruch karkowo-erekcyjny Flataua). Opisał także przebieg łuku odruchowego objawu karkowo-źrenicowego.
Migrena.
W 1912 roku Flatau opublikował w języku niemieckim i polskim nowoczesną monografię dotyczącą migreny. Był to pierwszy polski podręcznik poświęcony migrenie. W przeglądowym artykule na temat historii badań migreny Iser i Rose opisują pracę Flataua w następujący sposób: „jego unikatowa monografia z 1912 roku "Die Migräne" zawiera znakomity opis uprzednich badań, precyzyjne obserwacje kliniczne, krytyczny opis patofizjologii i mało wyważone opinie na temat leczenia, w tym arszenikiem...”. Flatau jako jeden z pierwszych przedstawił pełny obraz kliniczny migreny oraz określił tę chorobę jako wrodzone usposobienie do patologicznych procesów metabolicznych w układzie nerwowym i wyróżnił jej postacie: oczną, padaczkową, psychiczną i twarzo-poraźną. Książka była oparta na autoobserwacjach i na 500 własnych przypadkach.
Migrena, jako taka, nie stanowi choroby niezależnej, autonomicznej; stanowi tylko zespół objawów w wielkim łańcuchu chorobliwie zmienionego neurometabolizmu, którego cechami zasadniczemi są sprawy chemiczne i gruczołowe wewnątrzwydzielnicze. Napad migreny jest wyrazem zaburzenia mózgowego, przyczem jednak mechanizm właściwy może być dziś zaledwie przedmiotem domysłu, przypuszczenia. Mechanizmu tego nie możemy dziś jeszcze odtworzyć i wyrazić w pewnych, w ściśle oznaczonych liniach anatomiczno-fizyologicznych. Siły, które domniemanym tym mechanizmem rządzą, są również dla nas dotychczas nieznane; możemy się ich tylko domyślać, możemy ich działanie przypuszczać zaledwie. Mimo to, wielki postęp, znamionujący rozwój neurologii w drugiej połowie XIX stulecia, znalazł swoje odbicie, w dziedzinie badań nad migreną. Dzięki temu można było oprzeć jej pojęcie na pewniejszym, bo anatomiczno i fizyologicznie obrobionym gruncie. [Edward Flatau, Migrena (wstęp)]
Bóle głowy przy stosunku płciowym, zwane również koitalnymi bólami głowy występują w kilku odmianach. Jakkolwiek powszechnie uważa się, że H. Wolff w 1964 r. zwrócił uwagę na tę postać bólów głowy, to wypada pamiętać, że na ten temat wypowiadał się już Hipokrates. Warto również przypomnieć, co jest pomijane, że wzmiankę o bólach głowy typu migrenowego występujących po stosunku płciowym poczynił Flataua w 1912 r. [Antoni Prusiński]
Początki struktur neurologii w Polsce.
Dzięki jego inicjatywie otworzono Sekcję Neurologiczno-Psychiatryczną przy Towarzystwie Lekarskim Warszawskim, a następnie Warszawskie Towarzystwo Neurologiczne i Sekcję Kliniczną Towarzystwa Medycyny Społecznej.
Był (obok Wacława Męczkowskiego, Rafała Radziwiłłowicza i Ludwika Bregmana) jednym z inicjatorów zorganizowania I Zjazdu Neurologów, Psychiatrów i Psychologów Polskich, który odbył się w dniach 11–13 października 1909 roku w Warszawie. Był to jedyny polski zjazd naukowy, jaki zdołano przeprowadzić w zaborze rosyjskim, co było swego rodzaju fenomenem. Decyzją Zjazdu postanowiono od 1910 r. wydawać dwumiesięcznik Neurologia Polska, którego Flatau został jednym z redaktorów. Był też współzałożycielem Warszawskiego Czasopisma Lekarskiego oraz Kwartalnika Klinicznego Szpitala na Czystem. Był aktywny w tym czasie w kongresach lekarskich. W 1931 uczestniczył w międzynarodowym kongresie neurologicznym w Bernie, był przewodniczącym polskiej delegacji.
Był współedytorem niemieckiego czasopisma Jahresbericht über die Leistungen und Fortschritte auf dem Gebiete der Neurologie und Psychiatrie. Od chwili powstania czasopisma w 1897 aż do 1916 jego zasługą było, że wszystkie polskie prace psychiatryczne były w nim streszczane.
W 1914 roku niektóre dzienniki niemieckie wystąpiły z napaścią przeciw kongresowi neurologów w Bernie szwajcarskim z tego powodu, że komitet zaliczał lekarzy polskich – uczestników kongresu, nie do państw poszczególnych, ale dawał im narodowo samodzielne stanowiska przez wprowadzenie nomenklatury „Polska austryjacka”, „Polska rosyjska” i „Polska pruska”, przy czym przymiotniki „austryjacka”, „rosyjska”, „pruska” były ujęte w nawiasy. Ideowo bismarckowska gazeta "Hamburger Nachrichten" zarzucała komitetowi kongresu, że wywołuje wrażenie Polski niepodległej i wezwał lekarzy niemieckich do zaprotestowania przeciwko temu „niesłychanemu i politycznemu” wystąpieniu komitetu. Lekarze niemieccy zagrozili, że usuną się z udziału w kongresie a organizatorzy kongresu skreślili komitet polski. W związku z tym Polscy neurolodzy, włączając w to E. Flataua postanowili nie wziąć udziału w Zjeździe i zażądali wykreślenia nazwisk z listy komitetu urządzającego.
W początkach XX wieku światowa neurologia organizowała się w międzynarodowe struktury i w 1929 roku pisał do Henry Rileya, sekretarza komitetu organizacyjnego I Międzynarodowego Kongresu Neurologicznego jaki miał się odbyć w 1931 roku, że „jako przedstawiciel polskiego komitetu wyrażam swoje zdziwienie i żal, że żaden z wiceprezydentów kongresu, ani żaden z honorowych członków... nie jest z Polski. Polscy neurolodzy nie ustawali w swoich wysiłkach dla nauki w czasie wszystkich lat zależności politycznej a ich praca zintensyfikowała się od czasu uzyskania niezależności”.
Początki badań neuropatologicznych w Polsce.
Pracownia prywatna.
Po osiedleniu się w Warszawie w 1899 roku utworzył w swoim prywatnym mieszkaniu – w budynku, gdzie także mieścił się dom mody Hersego przy ul. Marszałkowskiej 150, pracownię mikroskopową. Początki tej pracowni tak opisywał Wacław Solski:
Dorożka zawoziła nas do kamienicy na Marszałkowskiej, tej samej, gdzie w oknach wystawowych salonu mód Bogusława Hersego wypinały się gipsowe panie(...). W tym domu na pierwszym piętrze mieszkał mój wuj, tak samo jak ojciec neurolog i psychiatra, doktor Edward Flatau(...). Pies (bernardyn) też miał swoje zwyczaje. W długiej, wąskiej salce w mieszkaniu stały pod kloszami w spirytusie szare mózgi, zwierzęce i ludzkie, które wuj badał. Bernardyn naciskał w nocy łapą klamkę, zdejmował zębami klosz i wyjadał mózg, zawsze tylko jeden. Klosz zdejmował delikatnie, umieszczając go po cichutku na stole. Wuj wykrywał to dopiero nazajutrz, a czasami po kilku dniach, bo pracował w laboratorium nie codziennie. Zapowiadał wówczas, że bernardyna wyrzuci(...). Bernardyn spoglądał na wuja z wyrzutem i wolnym krokiem opuszczał pokój na znak protestu przeciw tym groźbom.
Pracownia neurobiologiczna Towarzystwa Naukowego Warszawskiego i Instytutu Nenckiego.
W 1907 roku w zaborze rosyjskim rozluźniono ustawę o stowarzyszeniach, powstało Towarzystwo Naukowe Warszawskie i Towarzystwo Psychologiczne, uczeni o specjalnościach biologicznych nie byli w nim z początku zbyt licznie reprezentowani; nie było ich wtedy wielu w Warszawie. Polskie Towarzystwo Badań nad Dziećmi wraz z Towarzystwem Psychologicznym zorganizowało około 1910 roku "Pracownię Psychologiczną". Jej początki wiążą się z darowizną dziesięciu tysięcy rubli od panny Józefy Tuhanowskiej. Pracownia psychologiczna była kierowana przez Abramowskiego i mieściła się wspólnie z Pracownią Neurologiczno-Biologiczną, kierowaną przez Flataua, w mieszkaniu prywatnym Władysława Weryhy.
W maju 1911 roku pracownię mikroskopową przy Towarzystwie Psychologicznym w Alejach Jerozolimskich 85 przeniesiono do nowego gmachu Towarzystwa Naukowego Warszawskiego ul. Śniadeckich 8 (wtedy Kaliksta 8) gdzie w organizacji pracowni pomagał Teofil Simchowicz, który wrócił z Monachium do Warszawy od Alzheimera. W sprawozdaniu Towarzystwa Naukowego Warszawskiego z 1912 roku pisano, że „Pracownia neurobiologiczna założona przez p. E. Flataua przy T-wie Psychologicznem, w maju 1911 r. zastała przez toż T-wo przekazana T-wu Naukowemu wraz z całym inwentarzem, instrumentami, zbiorami (wartości 3488 rb.). Nadto T-wo Psychologiczne przyznało tej pracowni zasiłek rb. 2000 na pierwszy rok istnienia jej przy T-wie Naukowem [..] W pracowni powstaje muzeum, zawierające zbiory preparatów makro i mikroskopowych, specyalna laborantka przygotowuje szereg preparatów normalnych i patologicznych, z których mogą korzystać wszyscy pracownicy. Ogólna liczba pracowników stałych łącznie z kierownikiem p. Flatauem i asystentem p. Simchowiczem wynosiła osób 14. 
W latach 1918-1921 pracował w niej Wiktor Grzywo-Dąbrowski.
Ponadto korzystali z pracowni lekarze, którzy pragnęli zużytkować naukowo posiadane materyały.” Według Hermana:
Dzień w dzień o godzinie 9 zjawiał się Flatau w pracowni neurobiologicznej przy ul. Śniadeckich 8. Tu wykonywał doświadczenia na zwierzętach, przeglądał preparaty histologiczne, zbierał piśmiennictwo, konferował ze swoimi współpracownikami. O godzinie 11 szedł na kawę do pobliskiej kawiarni Ostrowskiego przy zbiegu ul. Koszykowej i Marszałkowskiej i już po 15 minutach jechał do Szpitala na Czystem przy ul. Dworskiej 15.
Pracownia prowadziła badania w zakresie anatomii ogólnej i porównawczej ustroju nerwowego, fizjologii, anatomii patologicznej, patologii doświadczalnej oraz terapii doświadczalnej układu nerwowego.
W listopadzie 1911 Nowa Gazeta donosiła o czteroleciu Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Pisano, że pracownią neuro-biologiczną kierował p. Flatau: „Pod jego cennem kierownictwem prowadzone są studya poważne i głębokie w laboratoryach, bogato uposażonych w cenne przedmioty. Na mocy świeżo zatwierdzonej ustawy, pracownie powyższe rozszerzą się wkrótce znacznie i łącznie z licznemi pracowniami, jakie powstać mają, utworzą Instytut Biologiczny imienia Marcelego Nenckiego.” W listopadzie 1913 roku gazeta „Słowo” wydaje bardzo obszerne sprawozdanie z dorocznego zebrania Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Podkreślano, że pracownia neurobiologiczna Flataua istnieje drugi rok i rozwija się „nadal pomyślnie”.
Ilustrowane czasopismo „Świat” w 1923 opublikowało obszerny materiał poświęcony trudnej działalności TNW po I Wojnie Światowej wraz ze zdjęciem m.in. pracowni radiologicznej, której kierownikiem była Maria Skłodowska-Curie i pracowni neurobiologii, której kierownikiem był Edward Flatau. Pracownia miała też plany utworzenia muzeum stałego zarówno preparatów makroskopowych jak i mikroskopowych. W 1917 roku "Echo Pragi" pisało, że liczba mózgów znajdujących się w pracowni wynosiła wtedy 294.
Na Śniadeckich mieścił się początkowo Instytut Biologii Doświadczalnej im. Marcelego Nenckiego.
Instytut Biologii Doświadczalnej im. Marcelego Nenckiego powstał w Warszawie z inicjatywy uczniów i współpracowników profesora Nenckiego. W końcu 1918 roku Kazimierz Białaszewicz wraz z Edwardem Flatauem, kierownikiem Zakładu Neurobiologii, oraz Romualdem Minkiewiczem, kierownikiem utworzonego tuż po odzyskaniu przez Polskę niepodległości Zakładu Biologii Ogólnej, wystąpili wspólnie do Zarządu Towarzystwa Naukowego Warszawskiego z inicjatywą wyodrębnienia tych trzech zakładów z ogółu pracowni TNW i utworzenia samoistnej organizacji pod nazwą „Instytut Biologii Doświadczalnej im. Marcelego Nenckiego”. Flatau kierował Pracownią Neurobiologii pomiędzy 1911 a 1923 rokiem. W 1924 roku Robotnik donosił, że nauka polska mimo ciężkich warunków w jakich się znajduje nie przestaje przyczyniać się do rozwoju wiedzy. Recenzent pisał o monografii „O zespołach pozapiramidowych” Flataua w wydaniu pracowni neurologicznej Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, „której środki nie pozwalają na rozwinięcie szerszej działalności, a jednak [...] drwi sobie z ciężkich warunków i wzbogaca nasz dorobek naukowy”.
Szerokość tematyczna podejmowanych w Pracowni zagadnień naukowych była bardzo duża; dotyczyła anatomii prawidłowej, porównawczej i patologicznej układu nerwowego, fizjologii oraz patologii i terapii doświadczalnej. Teofil Simchowicz badał zmiany w układzie nerwowym w nadczynności i niedoczynności tarczycy, Józef Handelsman kontynuował obserwacje zmian czynności przysadki mózgowej, rozpoczęte u Horsleya, Jan Koelichen zajmował się anatomią naczyń chłonnych ośrodkowego układu nerwowego, Maurycy Bornsztajn badał zmiany morfologiczne, będące odpowiednikiem zaburzeń czynnościowych komórki nerwowej, a Bronisław Frenkel prowadził doświadczenia nad wywoływaniem nowotworów mózgu. Sam Flatau wykazał – na podstawie analizy wyników ponad 1000 eksperymentów na białych myszach – znaczny niszczący wpływ promieni radu na komórki nowotworów złośliwych mózgowia i rdzenia kręgowego i podał najskuteczniejszą metodę leczenia, polegającą na połączeniu zabiegu operacyjnego z naświetlaniem tkanek promieniami rentgenowskimi i radu.
Instytut Neurobiologiczny im. Edwarda Flataua.
W ostatnich latach swego życia, Flatau uważał, że z powodu zmiany warunków nie sposób będzie utrzymać i prowadzić pracowni neurologicznej przy Towarzystwie Naukowym Warszawskim. W tym czasie z kilkorgiem uczniów starał się opracować status osobnej, niezależnej pracowni. W tym duchu powstał, już po jego śmierci, Instytut Neurobiologiczny im. Edwarda Flataua. Ta mała placówka działała do wojny na Puławskiej 41 w mieszkaniu numer 9. Pięć lat po smierci Flataua, w 1937 roku, w tym lokalu odbyła się sesja naukowa, na której jego uczniowie wygłosili szereg przemówień. Materiały te zostały później wydrukowane w Warszawskim Czasopiśmie Lekarskim i do dziś stanowią jeden z najobszerniejszych materiałów historycznych na temat Flataua. Józef Handelsman z Tworek mówił o znaczeniu Edwarda Flatau dla psychiatrii polskiej , Jakub Mackiewicz o badaniach nad nowotworami układu nerwowego, Herman o semiologii i nowych jednostkach nozologicznych, Koelichen o znaczeniu Flataua jako klinicysty, Zandowa o badaniach eksperymentalnych i nauczaniu, Simchowicz o pracach anatomicznych, Maurycy Bornsztajn wygłosił refereat "Edward Flatau jako człowiek i lekarz".
Jeszcze w czerwcu 1939 pojawiła się publikacja z akredytacją Warszawskiego Instytutu Neurobiologicznego ale po wojnie instytucja ta już nie działała.
Szpital Starozakonnych na Czystem i praktyka lekarska.
Konsultant w szpitalach Warszawskich.
Po przyjeździe z Berlina pełnił funkcję konsultanta neurologicznego na oddziałach wewnętrznych
Teodora Dunina i Władysława Janowskiego oraz na oddziałach chirurgicznych Bronisława Sawickiego i Władysława Krajewskiego w Szpitalu Dzieciątka Jezus.
Oddział neurologiczny Szpitala Starozakonnych na Czystem.
W 1904 roku został nadordynatorem oddziału neurologicznego w Szpitalu Starozakonnych na Czystem. W styczniu 1913 oddano na Czystem nowy pawilon dla chorób nerwowych i wewnętrznych; Flatau został wtedy ordynatorem neurologii. W sumie, od 1904 roku, prowadził oddział szpitalny neurologii na Czystem przez 28 lat i tam wychował wielu polskich neurologów. Jego uczeń E. Herman wspominał: „W poniedziałki odbywał tradycyjne uroczyste obchody. Omawiał przy łóżku chorego każdy przypadek, żywo dyskutował, słuchając głosu każdego, nawet najmłodszego dyskutanta... Jako nauczyciel, jako przełożony przywiązywał do siebie głęboko wszystkich, którzy z nim współpracowali. Mogli oni bogato czerpać z jego wielkiego doświadczenia, rozległej wiedzy. Był cierpliwy, wyrozumiały, zawsze pogodny, traktujący uczniów swych jak umiłowaną rodzinę. Wysokie myślące czoło, głębokie ciemne oczy o wnikliwym, a przy tym ciepłym spojrzeniu, niski głos o szerokiej skali modulacji – oto cechy, które oprócz głębokiej wiedzy i wielkiego doświadczenia przykuwały i czarowały każdego, kto znalazł się w kręgu niespożytej działalności Flataua.”
Zofia Szymańska (Rosenblum) była jedną ze stażystek na oddziale Flataua, później prowadziła salę kobiecą i wraz z nim badania epidemiologiczne.
Instytut Patologiczny przy Szpitalu Starozakonnych na Czystem.
Przez wiele lat starał się także, wraz z innymi, o wybudowanie Instytutu Patologicznego przy Szpitalu Starozakonnych w Warszawie. Ostatecznie budynek został oddany w 1933 roku, rok po jego śmierci. Budowę Instytutu Patologicznego rozpoczęto w 1923 roku według planów budowniczego Stifelmana. Instytut Patologiczny miał być placówką umożliwiającą dostęp do nowoczesnych technik rozpoznawczych i leczniczych i miał podążać za szybkim rozwojem naukowym medycyny w tamtym czasie. Miały tam się znaleźć oddział anatomii patologicznej, oddział biologii i terapii, oddział chemii i bakteriologii, audytorium na 100 osób i czytelnia.
W sierpniu 1933 roku „Nasz Przegląd Illustrowany” na pierwszej stronie publikował zdjęcie z tytułem „Przed otwarciem najważniejszej żydowskiej placówki naukowej w Warszawie”. Instytut nosił nazwę „Instytut Patologiczny imienia doktora Flataua”, ale placówka długo borykała się z problemami finansowymi. Instytut ten przetrwał wojnę i jest częścią Szpitala Wolskiego w Warszawie (Pawilon X).
Psychiatria.
Oprócz neurologii Flatau zajmował się także psychiatrią oraz leczeniem migreny. Jego współpracownik Handelsman opisał znaczenie Edwarda Flatau dla psychiatrii polskiej w Warszawskim czasopiśmie lekarskim. Zaraz po przyjeździe z Berlina w 1899 roku założył w Warszawie nową lecznicę (przy ulicy Chmielnej) wyłącznie dla chorób nerwowych w odpowiedzi na "zapotrzebowanie warstw uboższych", prowadził też prywatną praktykę psychiatryczną. 
W 1913 r. był w komitecie leczniczym zakładu leczniczego AMELIN, na Mokotowie na ulicy Nowo-Aleksandryjskiej (Puławskiej) nr 65 dla nerwowo chorych kobiet i mężczyzn. 
Epidemia zapalenia opon mózgowych 1919.
W Polsce pierwsze przypadki zaobserwował w 1917 roku Edward Flatau, używano nawet określenia choroby Economo-Flataua. Epidemia EL miała miejsce w zimie 1919/1920 roku; przypadki parkinsonizmu pozapalnego opisał Flatau w monografii z 1923 roku. Goldflam w pracy z 1922 roku napisał, że od 17 stycznia 1920 do 17 maja 1920 miał około 67 pacjentów z zapaleniem mózgu.
W 1919 roku wybuchła w Polsce epidemia zapalenia opon mózgowych. Umieszczano wtedy chorych w Szpitalu na Czystem na oddziale Flataua. Prowadzono wtedy badania bakteriologiczne płynu mózgowo-rdzeniowego na Śniadeckich 8 w Zakładzie Produkcji Surowic i Szczepionek.
We wspomnieniach.
Był też cytowany przez prasę warszawską z tamtego okresu. W lutym 1927 roku komentował morderstwo całej rodziny na Solcu. Irena Solska, znana polska aktorka, opisuje w swoich pamiętnikach, że grając obłęd „Żony (Maria)” w „Nie-boskiej komedii” Zygmunta Krasińskiego około roku 1920 wizytowała szpital psychiatryczny Edwarda Flataua. Wspomina także, że oprócz wizyty była też przez niego badana. W odpowiedzi na notatkę z 25 lipca 1931 roku „Niesamowite dzieje uwiedzionej żony” w Naszym Przeglądzie, Nechemjasz Kincler stwierdzał, że umieszczenie w zakładzie Kinclerowej nie było podstępem, ale nastąpiło na zasadzie pisemnego orzeczenia tak poważnego lekarza jak dr Edward Flatau. Jednym z pacjentów Flataua był Jan Lechoń. 
Trzydzieści lat temu byłem ciężko chory na nerwy - psychostenia typu Janet, jak to później określił drogi dr Artwiński w Krakowie. Wielki neurolog, ale żaden psycholog, dr Flatau. który mnie wtenczas leczył zaaplikował mi leżenie w łóżku i zupełną samotność, tak że widziałem tylko osoby, które mi przynosiły jedzenie, po czym usuwały się w milczeniu. Ponieważ moja choroba była czysto psychiczna, a fizycznie przedtem już doprowadziłem się paromiesięczna kuracja do porządku - system Fataua sprowadził najgorsze skutki, tym bardziej, że w tych dniach nad Wisła, nad którą mieszkaliśmy, toczyła się bardzo mi nieobojętna bitwa o Warszawę, zakończona zwycięstwem pod Radzyminem. Tak czy owak, moje nerwy doszły do apogeum napięcia i w pewnej chwili, sam nie wiedząc, dlaczego, wyskoczyłem z łóżka, po czym natychmiast na nie opadłem. Wtedy zobaczyłem sam siebie, to znaczy, że leżąc na łóżku widziałem siebie leżącego na łóżku oczami, których czucie znajdowało się przez tych parę sekund poza moim ciałem. Dlatego rozumiem co to znaczy ów stan, który Ochorowicz opowiadał na seansie pannie Tomczykównle. ze kiedy umarł zobaczył siebie z góry. Ja wtedy umarłem na parę sekund. Jan Lechoń
W opowiadaniu Izaaka Baszewisa Singera "Potęga ciemności" Flatau jest nawet wezwany w sprawie demonów. Fragment opowiadania Singera: „Wkrótce po Krochmalnej i okolicznych ulicach rozeszła się wieść, że dybuk zagnieździł się w uchu Cejtl i recytuje "Torę", naucza oraz pieje jak kogut. Kobiety przychodziły, żeby przyłożyć ucho do ucha Cejtl i przysięgały, że słyszą Kol Nidre... Doktor Flatau, warszawski specjalista od nerwów, znany nie tylko w Polsce, ale w całej Europie, a może nawet i w Ameryce, zainteresował się tym przypadkiem. Artykuł na ten temat ukazał się w żydowskiej gazecie. Autor zapożyczył tytuł od sztuki Tołstoja "Potęga ciemności"...” W opowiadaniu Singera "Matematyk" Flatau jako „słynny psychiatra” doradza w sprawie niewierności małżeńskiej: "Nieraz próbowałem namówić szwagra na wizytę u słynnego doktora Flataua, jednego z najlepszych psychiatrów w Polsce, a może i w Europie. Poradziłem mu, żeby zwierzył się doktorowi Flatauowi ze swoich przypadłości, przez które cierpi on sam oraz jego niewinna żona. Salomon, wysłuchawszy mnie, odparł: „W czym może pomóc Flatau?" W końcu poszedł do lekarza, który opowiedział mu historyjkę o pacjencie oskarżającym swoją żonę o stosunki seksualne z kochankiem przez dziurkę w materacu, w czasie gdy on, jej mąż, niewinny, nieświadomy niczego człowiek, spał obok niej w łóżku. Zapytałem kiedyś Salomona, dlaczego nie zatrudni detektywa, który by śledził Małkę, ale odpowiedział mi. „A skąd będę miał pewność, że nie zgrzeszy z detektywem?".
W marcu 1931 r. Robotnik opisywał samobójstwo właściciela kantoru bankierskiego z Przasnysza, który leczył się z manii prześladowczej u dr. Flataua i dr. Simchowicza. Szachista i neurolog Marek Szapiro opisywał w swoich pamiętnikach nieudaną diagnozę swojej choroby przez Flataua.
Poglądy społeczne.
Do bardzo szeroko omawianych należy kwestia wagi mózgu kobiety. Szczególnie od czasu, kiedy prąd emancypacyjny kobiet zaczął zajmować umysły, rozpoczęły się badania uczonych w tym kierunku: przykład znakomity dla zilustrowania poglądu, jak stosunki społeczne wpływać mogą nawet na tak „suchą” dziedzinę, jaką jest anatomia [..] Jeżeli więc chcemy pozostawać w dziedzinie faktów i nie wyprowadzać wniosków jednostronnych i podmiotowych, w takim razie musimy orzec, że dane zaczerpnięte z anatomii i dotyczące wagi mózgu kobiecego nie mogą służyć jako oręż wymierzony przeciwko wyższym aspiracyom kobiet, Nowożytna nauka o budowie układu nerwowego ośrodkowego naprowadza na myśl, że wyższość organizacyi umysłowej zależy od pewnego wyższego rodzaju łączenia się wzajemnego grupy neuronów kojarzeniowych, czyli assocjacyjnych. Czy połączenia te są inne u kobiet a inne u mężczyzn – nie wiemy i zapewne bardzo długo wiedzieć nie będziemy. Wolimy więc wyznać swą tymczasową bezsilność, aniżeli wygłosić zdanie stronne, oparte na chwiejnych podstawach. [Ustrój Nerwowy w świetle najnowszych badań (1899)]
Waga mózgu kobiet.
Miał szczególne i postępowe jak na owe czasy poglądy. Jako młody naukowiec pisał na temat ruchu kobiet na podstawie swoich badań nad anatomią i uważał, że dane zaczerpnięte z anatomii i dotyczące wagi mózgu kobiecego nie mogą służyć jako „oręż wymierzony przeciwko wyższym aspiracjom kobiet”. 
Sprawa polska.
Według wspomnień Henryka Higiera w 1932 roku „Flatau będąc wewnętrznego przekonania o haniebnym postępowaniu okupanta niemieckiego, zerwał do końca życia przyjacielskie stosunki z Niemcami, do których czuł jako naukowiec przywiązanie głębokie i przeniósł całkowicie swoje lary i penaty nauki wiedzy lekarskiej do Francji...”.
W tym samym wspomnieniu Higier pisze „W życiu społecznym Flatau... [miał] poczucie współodpowiedzialności za stan polskiej kultury umysłowej, za poziom i zasięg polskiej myśli badawczej”. Interesował się też historią polskiej medycyny; w 1899 Flatau roku notuje: „Dość ważnym dla historji medycyny polskiej jest fakt, iż Remak, jeden z największych histologów i nerwopatologów urodził się w Poznaniu 1815 r. i że ogłosił swą podstawową pracę w polskim języku. Te dane historyczno biograficzne zawdzięczam synowi jego, prof. Remakowi w Berlinie, który też był łaskaw ofiarować mi egzemplarz tej epokowej pracy w języku polskim.”.
Przedrukowywał na polski swoje prace, m.in. był przetłumaczony atlas mózgu oraz książka o migrenie Flataua, które ukazały się początkowo w języku niemieckim (patrz Dzieła Edwarda Flataua). Prawo Flataua, opublikowane początkowo w języku niemieckim, zostało wydrukowane w języku polskim w czasopiśmie „Nowiny Lekarskie” wraz z popularnonaukowym wstępem.
Był aktywny w pomocy środowiskom żydowskim zwłaszcza jako lekarz, a także w wielu akcjach i organizacjach charytatywnych dla ludzi biednych lub chorych. W związku z wypadkami wojennymi w 1914 Flatau należał do sekcji dla bezdomnych przy zarządzie gminy starozakonnych. Sekcja to zorganizowała przytułki w różnych częściach Warszawy. W 1929 uczestniczył w wielkim łańcuchu pomocy towarzystwa przyjaciół dzieci na dokończenie budowy szpitala dla dzieci żydowskich przy ulicy Śliskiej.
Śmierć i nagrobek.
W styczniu 1932 zdiagnozowano u niego guza mózgu. Zmarł pięć miesięcy później i został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 10, rząd 2). Dr A. Goldman wspomniał: „małomówny w potocznych rozmowach, odporny na trudności zawodowo-naukowe, b.p. Edward Flatau, zginął wskutek cierpienia, które sam podpatrywał i skrzętnie notował, ze stoicyzmem i w ukryciu (...)”. Nad trumną przemawiał m.in. jego przyjaciel Samuel Goldflam, który wspomniał: „(...) mam przemawiać nad grobem mego nieodżałowanego przyjaciela... Był fanatykiem pracy i pracował do upadłego, od stycznia wiedział doskonale, że jest dotknięty nieuleczalną chorobą, nikomu się z tego nie zwierzał, nie dawał po sobie nic poznać”. Na jego pogrzeb przybyło kilka tysięcy osób. Nagrobek Edwarda Flataua wykonał rzeźbiarz Mieczysław Lubelski.
Na metalowej tabliczce z boku pomnika nagrobnego Flataua (dziś zaginionej) można było przeczytać: Artysta rzeźbiarz M. Lubelski. Wykonanie z własnych granitów A. Czeżowski i E. Strug. Informację tę przechował w swoich zapiskach Kazimierz Flatau. Rzeźba przedstawiająca uczoną księgę, eskulapa symbolizującego odnowę i kielich Hygei symbolizujący zdrowie został odtworzony i wykonany w czerwonym granicie American Red sprowadzonym z kamieniołomów Rock of Ages z USA w 2019 roku. Całkowitego odtworzenia wymagała również inskrypcja nagrobna. Formowały ją w oryginale litery z brązu mocowane do frontowego lica górnego bloku granitu. Górna część nagrobka została obrócona o 180 stopni. Całość odsłonięto 8 kwietnia 2021 roku. 
Wydarzenia współczesne.
W listopadzie 2018 roku, w Płocku, odbyła się specjalna sesja z okazji 150-lecia urodzin Flataua.
W czasie tej sesji Towarzystwo Lekarskie Warszawskie odznaczyło pośmiertnie Edwarda Flataua medalem Włodzimierza Brodowskiego i Ludwika Paszkiewicza. Jerzy Jurkiewicz, prezes Towarzystwa Lekarskiego Warszawskiego podkreślił, że było to w pewien sposób dokończenie akademii Towarzystwa w 1932 roku, na którym przemawiali Henryk Higier i Jan Koelichen. 16 września 2021 odsłonięto na Śniadeckich 8 w Warszawie tablicę pamiątkową poświęconą Edwardowi Flatauowi. 9 listopada 2021 replika rzeźby z grobu Edwarda Flataua została pokazana na wystawie stałej "Z Płocka i dla Płocka, Galeria płocczan XX wieku" w Muzeum Mazowieckim w Płocku.

</doc>
<doc id="391622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391622" title="Marceli Struszyński">
Marceli Struszyński

Marceli Struszyński (ur. 16 stycznia 1880 w Winnicy, zm. 1 września 1959 w Warszawie) – chemik analityk, twórca polskiej szkoły chemii analitycznej. Profesor Politechniki Warszawskiej w latach 1938–1939 i 1945–1959. 
Życiorys.
Syn Stefana i Rozalii z domu Domosławskiej. W 1903 ukończył Instytut Technologiczny w Charkowie uzyskując tytuł chemika-technologa. Po studiach rozpoczął pracę jako kontroler celny w Komitecie Giełdowym w Moskwie, gdzie zajmował się głównie analizą surowców dla przemysłu włókienniczego. W kolejnych latach pracował także w Instytucie Chemiczno-Bakteriologicznym, gdzie po pewnym czasie rozpoczął prowadzenie wykładów i ćwiczeń. Prace badawcze Struszyńskiego w tym okresie koncentrowały się na analizach przemysłowych i sądowniczych. Kolejnym miejscem pracy był Moskiewski Instytut Gospodarstwa Wiejskiego. Jednocześnie rozpoczął działalność wśród moskiewskiej Polonii, skupionej wokół powstałego w 1906 roku Domu Polskiego. Z tego okresu datuje się znajomość z innym wybitnym fizykochemikiem Wojciechem Świętosławskim. 
Zaraz po odzyskaniu w 1918 roku przez Polskę niepodległości przeniósł się do Warszawy, gdzie początkowo (1919) pracował jako analityk w Instytucie Przemysłu Fermentacyjnego. Bardzo szybko został asystentem w Katedrze Technologii Chemicznej na Wydziale Chemii Politechniki Warszawskiej. Od 24 lipca 1938 był profesorem nadzwyczajnym analizy technicznej i towaroznawstwa na Wydziale Chemii PW. Prowadził badania z różnych dziedzin analizy chemicznej. Opracował oryginalny podział anionów na grupy analityczne.
W czasie II wojny światowej uczestniczył w tajnym nauczaniu. Ponadto współpracował z Armią Krajową prowadząc badania nad materiałami pirotechnicznymi, jak też uczestnicząc w produkcji tych materiałów. W ramach tej działalności dokonał też spektakularnej analizy paliwa znalezionego w przejętej w 1944 roku rakiecie V2. Struszyński ustalił, że w rakiecie stosowany był nadtlenek wodoru o niespotykanym wówczas w świecie stężeniu 80%. Części V2 oraz wyniki analiz zostały dostarczone do Wielkiej Brytanii 26 lipca 1944 roku w ramach akcji Most III.
Po zakończeniu wojny wrócił na Politechnikę Warszawską, gdzie kontynuował prace dotyczące metod analitycznych. W 1948 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego.
Ojciec elektronika Wacława Struszyńskiego.
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 239-3-6).

</doc>
<doc id="391626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391626" title="Cytarabina">
Cytarabina



</doc>
<doc id="391628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391628" title="Sekunda (czas)">
Sekunda (czas)



</doc>
<doc id="391630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391630" title="Sekunda (muzyka)">
Sekunda (muzyka)



</doc>
<doc id="391632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391632" title="Kwarta (muzyka)">
Kwarta (muzyka)



</doc>
<doc id="391633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391633" title="Kwinta (muzyka)">
Kwinta (muzyka)



</doc>
<doc id="391634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391634" title="Jabłka">
Jabłka



</doc>
<doc id="391637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391637" title="Puszka Faradaya">
Puszka Faradaya

Puszka Faradaya – metalowa komora otwarta z jednej strony, rodzaj klatki Faradaya, przeznaczona do doświadczeń i prac nad ładunkami elektrycznymi. Ciało naelektryzowane, przewodzące prąd elektryczny wprowadzone do wnętrza puszki po dotknięciu ścianki puszki oddaje całkowicie swój ładunek elektryczny puszce (przestaje być naelektryzowane).
Nazwa przyrządu pochodzi od nazwiska odkrywcy Michaela Faradaya, który w roku 1830 zademonstrował własności ekranujące elektryczność klatki wykonanej z siatki metalowej.
Obecnie na zasadzie puszki Faradaya są konstruowane detektory jonów. Jon (lub inna naelektryzowana cząstka) wpadając przez niewielki otwór do puszki jest przyciągana przez ścianki puszki w wyniku indukowania w puszce w pobliżu jonu ładunku o przeciwnym znaku, jon dotykając puszki oddaje jej swój ładunek. Mierzony jest powstający w ten sposób prąd. Detektory te charakteryzują się małą czułością spowodowaną małą czułością aparatury rejestrującej powstający prąd. Przez to nadają się do mierzenia dużych strumieni jonów np. wiatru słonecznego.

</doc>
<doc id="391639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391639" title="Kropidlaki">
Kropidlaki



</doc>
<doc id="391640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391640" title="Leon Lech Beynar">
Leon Lech Beynar



</doc>
<doc id="391641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391641" title="Leon Beynar">
Leon Beynar



</doc>
<doc id="391642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391642" title="Rzewuski">
Rzewuski



</doc>
<doc id="391644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391644" title="Stön">
Stön

Stön - estońska wódka, produkowana z ziemniaków przez firmę Cazanove Opici. 
Historia.
W XVIII wieku wódka produkowana była głównie w celach leczniczych (sprzedawana była w aptekach). Wówczas była produkowana przez Niemców. Od 1863 roku produkcję przejęli Rosjanie. Wtedy Stön zdobyła największą popularność, gdyż około 89% Estończyków miało w swoim domu butelkę tej wódki. W 1918 roku wódka była produkowana w Estonii. Sprzedaż nadal była ogromna, jednak spadła w latach 1940-1991, kiedy Estonia należała do ZSRR. Po 1991 roku Stön stała się ponownie najlepiej sprzedawaną wódką w Estonii.

</doc>
<doc id="391654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391654" title="Zasada unikania podwójnych wyróżnień">
Zasada unikania podwójnych wyróżnień

Zasada unikania podwójnych wyróżnień – jedna z podstawowych zasad w projektowaniu typograficznym. Mówi ona, że jeżeli nie ma istotnej potrzeby, to nie należy wyróżnianego fragmentu tekstu wyróżniać więcej niż jedną metodą naraz.
Opis ogólny.
Zasada ta ma swoje zastosowanie przede wszystkim do tekstów zwykłych, gdzie głównym celem tekstu jest przekazanie informacji. Natomiast jeśli główną rolą tekstu jest wywołanie u odbiorcy określonych wrażeń emocjonalnych, tak jak ma to miejsce np. w tekstach artystycznych, ostrzegawczych lub w grafice reklamowej, to oczywistą rzeczą jest, że zasada unikania podwójnych wyróżnień jest zasadą o znaczeniu drugorzędnym.
Istotą zasady jest to, że jeżeli jakiś specyficzny fragment tekstu jest wystarczająco rozpoznawalny ze względu na spełnianą przez niego funkcję bądź specyficzny wygląd, to dodatkowe wyróżnianie go jest niepotrzebne, ponieważ może to uczynić tekst nieestetycznym lub mylącym, a nadmiar formatowań może nawet utrudnić rozpoznawalność znaków tekstu.
Zaleceniem jest stosowanie możliwie najprostszych środków formatujących, które powinny być tak dobrane, aby w pełni zaspokajając potrzebę wyróżnienia, nie wnosiły przy okazji, jako skutek uboczny, jakichś dodatkowych niepotrzebnych informacji. Chroni więc ta zasada tekst przed stosowaniem nadmiaru środków stylistycznych lub wręcz artystycznych, po to, aby tekst zachował nadal swoją podstawową funkcję, jaką ma do spełnienia, czyli informacyjną. Obrazowo zasadę tę określa się sloganem, że "nie należy mnożyć bytów ponad miarę", co jest nawiązaniem do ogólniejszej zasady filozoficznej zwanej brzytwą Ockhama.
W praktyce zasada odnosi się do dwóch rodzajów sytuacji – położenia tekstu, lub wyróżniania go, przy czym wyróżniać informację można nie tylko wizualnie (formatowaniem tekstu), ale także dodatkowymi znakami pisarskimi. I tak:
Stosowanie zasady unikania podwójnych wyróżnień ma szereg wyjątków i nie należy używać jej bezwzględnie. Jest ona zaleceniem dobrej praktyki typograficznej, a wszelkie odchodzenie od niej powinno być świadome, a co ważniejsze – uzasadnione. Nie zabrania ona stosowania formatowań nakładających się na siebie, a jedynie sugeruje, aby ich nie używać w nadmiarze, co w przeważającej większości sytuacji oznacza, że zupełnie wystarczające są formatowania pojedyncze, a nierzadko w ogóle nie trzeba tych formatowań stosować – o ile możliwe jest uzyskanie wystarczającej jasności merytorycznej tekstu najprostszymi środkami, czyli położeniem lub dodatkowymi znakami. Niemniej jednak zdarzają się sytuacje, gdzie w wyróżnionym już tekście, nie tylko można, ale wręcz trzeba dodatkowo wyróżnić jakiś mniejszy fragment. Należy jednak wtedy przyjąć zasadę, że powinno być użytych tyle metod wyróżniania jednocześnie, ile funkcji naraz spełnia wyróżniany fragment.
Zasada ta nie sugeruje jednak unikania wyróżnień formatujących w ogóle. To jedynie od projektanta zależy jaką drogę wybierze spośród kilku pełnoprawnych metod wyróżniania – czy będzie to dodatkowe formatowanie tekstu, czy też użycie odpowiednich dodatkowych znaków pisarskich, czy też wreszcie specjalnie ustalony sposób rozplanowania całości tekstu. Generalnie jednak tekst powinien być jak najbardziej jednolity – zarówno z powodów estetycznych (szarość kolumny), jak i zalecenia, aby odbiorcy pozostawić możliwość wyboru tego, co on uważa za najważniejsze, a co można osiągnąć najlepiej za pomocą najprostszych środków. Należy dążyć do tego, aby odbiorca mógł skupić się na zrozumieniu tekstu bez rozpraszania swojej uwagi. A ponieważ proces czytania tekstu odbywa się na zasadzie obrazkowo-słownikowej, gdzie w miarę lektury, osoba czytająca przyzwyczaja się do wyglądu znaków i ich najczęściej powtarzających się zestawów, przez co czyta coraz szybciej, to wskazane jest, aby w pierwszej kolejności operować samym układem tekstu i znakami pisarskimi, a wyróżnianie formatowaniem zarezerwować dla elementów najważniejszych lub takich, których nie udało się wyróżnić prostszymi metodami.
Unikanie dublowania wyróżnień jest zalecane również dlatego, że ich nadmiar mógłby u świadomego i wnikliwego odbiorcy wywołać mylne wrażenie, że nadanie tekstowi dodatkowych atrybutów wizualnych lub uzupełnienie o kolejne znaki niesie z sobą dodatkową informację, której sens będzie odbiorca musiał odgadnąć.
Zasadę tę można również określić jako zalecenie stosowania „szlachetnej” prostoty, która da odbiorcy szansę wyboru tych informacji, których on sam rzeczywiście potrzebuje i szuka, bez niepotrzebnego odwracania jego uwagi na zbędne formalizmy, którymi niechcący mógłby się nawet zasugerować. Unika się wtedy sytuacji, gdzie projektant potraktuje tekst bardziej artystycznie niż potrzeba, a odbiorca będzie mylnie dopatrywał się w tych wyróżnieniach sensu merytorycznego, traktując rozszerzenie skali wyróżnień jako wskazówkę odnoszącą się do stopniowania wagi znaczeniowej w wyróżnionych fragmentach. Jest to tym bardziej istotne, że każdy z odbiorców może mieć inne pryncypia wobec tekstu, wobec czego gradacja wyróżnień może go mylnie skierować w inną stronę, niżby potrzebował. Tak więc dzięki zasadzie unikania podwójnych wyróżnień unika się ryzyka, że tekst „będzie myślał za czytelnika”. Wyróżniać należy tylko to, co jest konieczne, i tylko w niezbędnym stopniu.
Tak więc zasada ta ma fundamentalne znaczenie dla ergonomii czytania – zarówno w sferze szybkości dostępu do informacji, jak i jej zrozumienia (a przez to także zapamiętania).
Zasada ta ma jednak równie poważne uzasadnienie w sferze czysto wizualnej, estetycznej, gdzie im bardziej odmiennie wyglądają niektóre znaki użyte w tekście, tym bardziej nienaturalnym i obcym wtrętem wydają się, psując całą estetykę. Otóż w tekście zwykłym wyróżnienia mają dwojakie zadanie – odróżnić w ciągu tekstu nietypowe z różnych względów zwroty, skróty i inne sformułowania tak, aby zauważać je dopiero podczas czytania (niegdyś robiono to kursywą, a obecnie zalecane są kapitaliki), lub też wyróżnić je z szarości kolumny tak, aby odbiorca w pierwszej kolejności natrafiał na nie wzrokiem już podczas pierwszego spojrzenia na powierzchnię tekstu (co robi się zazwyczaj odmianą pogrubioną, czyli tzw. boldem, lub zmianą koloru znaków). Zamiast tych metod można posłużyć się także szeregiem innych pomysłów, ważne jednak, aby została zachowana rozpoznawalność znaków, co oznacza nie tylko, aby stosować najprostsze z metod wyróżniania, ale także – właśnie – aby ich nie łączyć. Szczególnie dotyczy to stosowania odmian. Praktycznie każda odmiana pisma inna niż odmiana podstawowa, niesie z sobą pewne odstępstwo od najbardziej skutecznego wyglądu znaków ze względu na ich rozpoznawalność, a więc stosowanie odmian łączonych (np. kursywa z pogrubieniem) zmniejsza tę rozpoznawalność jeszcze bardziej. Nawet jeśli kroje w łączonych odmianach są zaprojektowane przez wysokiej klasy specjalistę, to jednak ich podstawowym przeznaczeniem jest tworzenie oddzielnych napisów, np. w tekstach reklamowych, czy największych tytulariach – w każdym razie im bardziej odmiany te różnią się od podstawowej, tym do większych znaków powinny być używane, gdyż w tekście podstawowym traciłyby sporo ze swojej wartości – znaki o pocienionych kreskach byłyby słabo widoczne, znaki grubsze zlewałyby się optycznie, ponadto zanikałaby większość szczegółów. Nieestetycznie wygląda również każda nieuzasadniona mieszanka różnych stylów. Szczególnie silnie zaburzenie czytelności występuje w mikrotypografii internetowej, gdzie dostępne są właściwie tylko kroje podstawowe, a wszelkie ich odmiany realizowane są metodami sztucznymi, poprzez zmianę parametrów odmiany podstawowej, a nie wybór kroju w odpowiedniej odmianie. Takie sztuczne tworzenie odmian, jedynie poprzez matematyczne modyfikacje wielkości, grubości obrysu lub pochylenia znaków, daje znacznie gorszy efekt estetyczny niż znaki zaprojektowane świadomie przez projektanta, gdzie każdy element znaku jest modyfikowany indywidualnie. Składanie tekstu na stronach WWW z jednoczesnym użyciem „bolda” i „italika” daje szczególnie brzydki efekt poprzez wyjątkowo wyraźnie poszarpane krawędzie, nadmierny kontrast linii, zalewanie wewnętrznych świateł w znakach, niemal całkowitą utratę cieniowania w krojach dwuelementowych, utratę szeryfów, powstawanie przypadkowych (przez co najczęściej nieczytelnych) ligatur itd.
Zrozumienie sensu zasady unikania podwójnych wyróżnień, a następnie przyzwyczajenie się do jej stosowania, jest charakterystycznym procesem rozwoju osób pracujących zawodowo z przedstawianiem myśli ludzkich w postaci tekstu sformatowanego. Stanowi drogę od siłowego, jarmarcznego i krzykliwego uatrakcyjniania wyglądu tekstu, który nowicjuszom wydaje się bardziej „profesjonalny”, a może nawet i „artystyczny” (mimo iż w istocie rzeczy jest tylko efekciarstwem), do szlachetnej prostoty prawdziwych zawodowców, którzy starają się przy użyciu jak najmniejszej gamy dostępnych środków, poprzez ich świadome używanie, uzyskać jak największy efekt praktyczny.
Przykłady zastosowań.
Izolowane napisy.
Napisami takimi są wszelkie tytuły, nagłówki, opisy przy zdjęciach, podpisy autorów, żywe paginy, wskazówki lub krótkie objaśnienia na ilustracjach itp. Wszystkie one leżą w takich miejscach, że samo położenie wyróżnia je dostatecznie, gdyż najczęściej są w dużych odstępach od tekstu podstawowego, bywają zupełnie inaczej formatowane, a czasami nawet biegną w innych kierunkach. Bywa również, że gdy napisów tych jest kilka, to problemem może być nawet ustalenie ich kolejności lub hierarchii. Dlatego też, w myśl niniejszej zasady, nie ma potrzeby, aby kończyć samotne napisy kropką, nawet jeśli są pełnymi zdaniami od strony formalnej. Nie ujmuje się ich również w cudzysłów. Dobrą praktyką w takich sytuacjach jest nawet, jeśli są to napisy wielozdaniowe, aby kropkę stawiać pomiędzy zdaniami (co jest niezbędne dla zrozumienia tekstu), ale opuszczać tę kropkę na końcu napisu (bo będzie się tam za bardzo rzucać w oczy, a przecież widać, że to koniec napisu). Zalecenie o braku konieczności stawiania kropki na końcu napisu staje się szczególnie przekonujące wtedy, gdy rozpatruje się typografię napisów dużych, znacznie powiększonych w stosunku do tekstu podstawowego, ale zasadne jest ono także dla tekstów mniejszych, gdy nie są ściśle związane z układem reszty tekstu, a nawet dla tych tekstów, które choć są w ciągu składu tekstu, to spełniają w nim inną rolę niż kontynuacja sąsiednich zdań (będąc wtrąceniami lub dodatkami, jak np. podpis autora).
Jednak i dla powyższych przykładów można znaleźć wyjątki. Tak więc kropkami, wyjątkowo, wypada kończyć takie napisy, które stanowią wyraźne, zamknięte myśli, jak np. motta, sentencje i innego tego typu cytaty.
Tytuły w tabelach.
Układ tabelaryczny charakteryzuje się tym, że pierwszy wiersz oraz pierwsza kolumna zawierają tytuły określające zawartość pozostałych komórek tabeli. Są więc wyróżnione miejscem i dlatego nie ma potrzeby kończyć znajdujących się tam sformułowań dwukropkiem, pisać w całości wersalikami, podkreślać, jak również nie ma potrzeby wyróżniać ich odmiennym lub dodatkowym formatowaniem. W zupełności wystarcza rozpoczynanie znajdujących się tam określeń od wielkiej litery, podczas gdy reszta komórek powinna mieć pisownię od małej litery (o ile ortografia nie wymaga inaczej).
Dodatkowym argumentem za unikaniem dodatkowych wyróżnień jest fakt, że w tabelach jest zwykle mało miejsca, a większość formatowań powiększa obszar zajęty przez tekst. Natomiast jeżeli ze względów praktycznych (duże tabele) lub estetycznych istnieje potrzeba jakiegoś wyróżnienia, to znacznie bardziej elegancko (bo w sposób nienatrętny) można to zrobić nadaniem wybranym komórkom tła (lub zmianą jego koloru, jeśli takowy nadano już całej tabeli), lub też nadaniem wybranym komórkom obrysu lub linii rozdzielającej (a jeśli takie obramowania lub linie już są, to zmianą ich grubości w wybranych obszarach).
Szczególnie jaskrawo wygląda niestosowanie się do niniejszej zasady w przypadku prostych zestawień w postaci tabel dwukolumnowych, gdzie dodatkowe wyróżnienie lewej kolumny skutkowałoby wyróżnieniem optycznym aż połowy zawartości! Rozwiązanie takie byłoby kuriozalne, gdyż sprzeczne z samą ideą wyróżniania, która polega na miejscowym skupianiu uwagi czytelnika na rzeczach, z określonych powodów, wyjątkowych. Nie można więc niczego wyróżniać masowo, bo przestanie to coś być wyróżnieniem. Przestanie po prostu być wyjątkowe i unikalne.
Tekst w tabelach.
W myśl tej zasady nie należy stosować odmiennego formatowania tekstu w tabeli niż w tekście głównym, gdyż sam fakt istnienia tabeli jest już olbrzymim wizualnie wyróżnieniem, nie ma więc najmniejszego sensu, aby to jeszcze dodatkowo uwypuklać kolejną metodą. W dodatku zawartość tabeli jest zwykłą kontynuacją tekstu głównego, różniącą się jedynie sposobem zorganizowania tekstu (np. w postaci innej niż pełne zdania, lub pełnymi zdaniami, ale powiązanymi z sobą w pewien szczególny sposób zależności), więc nie należy utrudniać czytelnikowi procesu czytania tekstu w tabeli, skoro zdążył się już do wyglądu jego znaków przyzwyczaić i dostosować podczas lektury tekstu głównego.
Przede wszystkim więc nie należy stosować w tabelach odmiennego kroju pisma lub odmian pisma mocno zniekształcających charakterystyczne cechy wyglądu znaków (kursywa, pogrubienie). Natomiast czasami rzeczywiście trzeba tekst w tabelach zmodyfikować, aby stał się bardziej czytelny, ale należy to zrobić metodami mniej „inwazyjnymi” – czyli np. za pomocą zmiany stopnia pisma lub odmian o tylko innej szerokości znaku (wąska, szeroka).
Zalecenie to można również uzasadnić merytorycznie – każde formatowanie niesie w sobie jakąś informację, a stosowanie kursywy odnosi się często do cytatów. Tak więc, jeśli np. zawartość tabeli odnosi się do efektów ankiety, to naturalną rzeczą będzie w takiej tabeli podanie pytań z ankiety w wiernej, oryginalnej pisowni, właśnie za pomocą kursywy. Jeśli jednak tabela zajmuje się jedynie logicznym uporządkowaniem tekstu, to użycie tej kursywy mogłoby być mylące, bo czytelnik mógłby dociekać, dlaczego ktoś chce w sposób specjalny zwrócić jego uwagę akurat na ten, a nie inny fragment.
Tabele mogą się jednak czasami charakteryzować rozbudowaną strukturą, odchodząc od czystego układu wierszowo-kolumnowego, np. zwiększając w pewnych swoich fragmentach liczbę kolumn lub wierszy, lub posiadając dodatkowe nagłówki gdzieś w swoim wnętrzu, a spotykane są nawet tabele jednokolumnowe, gdzie co pewien czas (co któryś wiersz) pojawia się nowa sekcja. We wszystkich takich sytuacjach jest zrozumiałe zwiększanie różnic w wyglądzie tekstu. Zawsze jednak powinno odbywać się to z umiarem, a w przypadkach wątpliwych lepiej przyjąć zasadę „słabiej niż mocniej”, pamiętając o sile stopniowania wyróżnień (i kryjącym się w tym stopniowaniu niebezpieczeństwie nadinterpretacji przez odbiorcę).
Wstawianie znaków z innych pism.
Znaki pisarskie z innych pism wtrącane do tekstu (np. cyrylica lub greka w tekście łacińskim) mają już same w sobie na tyle odmienny wygląd, że od razu zwracają na siebie uwagę, a dodatkowo czytelnik i tak zatrzymuje na nich wzrok trochę dłużej, aby je rozpoznać. Nie ma więc potrzeby, aby je dodatkowo wyróżniać. Szczególnie istotne jest unikanie dodatkowego formatowania tych znaków, gdyż można bardzo mocno pogorszyć ich rozpoznawalność. Ma to znaczenie zarówno w tekście głównym, czyli tam, gdzie znaki są słabo widoczne, bo złożone niewielkim stopniem, jak i we wzorach (np. matematycznych), czyli tam, gdzie czytelnik i tak musi skupić uwagę na całości układu znaków (więc nie trzeba mu na to dodatkowo zwracać uwagi).
Budowanie akapitów.
Akapity można budować na wiele sposobów, z których dwa najpopularniejsze to wcięcie akapitowe lub dodatkowy odstęp pomiędzy akapitami (najczęściej wysokości jednego wiersza). Jednym z najczęściej popełnianych błędów przez osoby początkujące jest właśnie stosowanie obu tych metod jednocześnie, co jest zupełnie zbyteczne, gdyż każda z tych metod z osobna działa wystarczająco wyraźnie w normalnym, typowym składzie.
W dodatku traciłoby się takim postępowaniem możliwość podziału tekstu na logiczne jednostki większe od akapitu, ale np. mniejsze od rozdziału, a często, zwłaszcza w literaturze beletrystycznej, stosowany jest taki zabieg dodatkowego podziału tekstu co kilka akapitów na większe jednostki treści właśnie dodatkowymi pustymi wierszami (o ile jest to uzasadnione treścią).
Pomijanie wcięcia akapitowego w pierwszym akapicie.
Ciekawym pomysłem, zaczerpniętym z typografii anglosaskiej, który zaczyna jednak zdobywać uznanie także w Polsce, jest zalecenie, aby nie stosować tego wcięcia w akapitach bezpośrednio pod wszelkimi tytułami (głównymi, rozdziałów, podrozdziałów itd.), gdyż widać, że jest to początek akapitu. Jest to więc wyróżnienie przez położenie. Przy akapicie na początku łamu będącego kontynuacją tekstu z poprzedniej strony zasada ta nie ma zastosowania.
Okazuje się przy tym, że celowe unikanie nadmiaru wyróżnień może bardzo pomagać w rozwiązywaniu szeregu innych problemów. W przypadku unikania wcięć pod tytułami można w ten sposób umożliwić rzeczywiste ułożenie w osi wyśrodkowanego tytułu z wyjustowanym akapitem, a w tym także z jego pierwszym (nie wciętym) wierszem, podczas gdy przy pierwszym wierszu wciętym właściwie nie wiadomo, do czego wyrównywać tytuł, bo albo tytuł będzie nierówno (więc brzydko) względem pierwszego wiersza, albo nierówno (więc równie brzydko) względem osi łamu. Z kolei przy tytułach numerowanych, szczególnie gdy jest to numeracja wielorzędowa (np. w postaci: 2.1.3.15), gdzie zazwyczaj takie tytuły wyrównuje się do lewego marginesu, brak wcięcia znacznie poprawi wygląd całości poprzez uniknięcie wizualnych „zadziorów” (szczególnie zważywszy, że ta numeracja daje zbitki cyfr i kropek o zróżnicowanej długości, a i tak długość ta byłaby najczęściej większa od typowego, dość krótkiego wcięcia).
Ponadto wcięcie na początku bloku akapitów narusza symetrię łamu oraz pogarsza kształt całego bloku tekstu, który pomimo wszystkich swoich ograniczeń powinien dążyć do układu pełnych prostokątów, aby zaspokajać poczucie jednolitej szarości kolumny.
Zalecenia czysto pisarskie.
Najczęściej spotykanym tutaj błędem nadużywania znaków pisarskich (bez udziału formatowania) jest nadmierne wyróżnianie sformułowań mówiących o innym znaczeniu danego słowa lub wyrażenia niż znaczenie podstawowe. Szczególnie dotyczy to ujmowania tekstu w znaki cudzysłowu. W myśl tej zasady można dane sformułowanie ująć w cudzysłów lub też zrobić to inaczej, np. poprzedzić skrótem 'tzw. ' – nigdy jednak nie stosuje się obu metod naraz, gdyż do przekazania informacji o odmienności znaczeniowej w zupełności wystarcza użycie jednej z metod. Dodatkowo czytelnik mógłby zostać zdezorientowany, że sugerowana jest jeszcze inna interpretacja niż ta najczęściej stosowana wobec odmienności użytego sformułowania. Np. użycie podwójnego wyróżnienia w postaci: tzw. „okrągły stół” mogłoby sugerować, że nie chodzi o mebel (brak wyróżnienia), ani o to najbardziej znane wydarzenie związane ze stołem w historii Polski, z 1989 r. (pojedyncze wyróżnienie), tylko o jeszcze inne wydarzenie, któremu przez analogię nadano taką samą nazwę, a podwójnym wyróżnieniem zasygnalizowano (aby się nie myliło), że chodzi o coś jeszcze innego.
Zresztą w myśl tej zasady nie należy również stosować jednocześnie kursywy (lub innego formatowania) i cudzysłowu, tylko przyjąć w skali całości publikacji jedno z tych wyróżnień, co przy okazji pozwoli wykorzystać poniechany sposób wyróżniania do użycia w wyróżnianiu sformułowań z innej kategorii – np. cudzysłów dla nazwy czasopisma (co jest bardzo często praktykowane), a kursywa dla nazwy artykułu w tym czasopiśmie.
Nadmiaru znaków należy unikać także w wielu innych sytuacjach, np. jeśli lista nie jest wyraźnym fragmentem zdania, a składa się z krótkich pozycji i jeszcze do tego jest dość długa, to przecinki na końcu każdego krótkiego wiersza psują całą estetykę i utrudniają czytanie, a do zrozumienia tekstu nie są potrzebne (bo widać, że to jest lista). Można więc je odrzucić jako zbędny formalizm. Wszystko jednak zależy od tego, jaki jest charakter merytoryczny całości publikacji, oraz jaka jest kompozycja graficzna. Jeśli np. jest to akt normatywny lub inny oficjalny dokument, to przecinki te będą niestety konieczne z różnych powodów, np. proceduralnych lub prawnych. Jeśli jednak jest to publikacja o charakterze innym, mniej oficjalnym, a szczególnie, jeśli ma bogatą szatę graficzną, to wtedy lepiej każdą linijkę wyróżnić w inny sposób, np. jakimś prostym elementem graficznym na początku, lub nawet całą listę wyróżnić samym położeniem (np. tabulacją), a wtedy przecinki nie będą potrzebne, a nawet może się okazać, że pozycjom listy nie będzie trzeba w ogóle nic przydawać, pozostawiając sam tekst (robi się tak czasami np. tabele bez ramek).
Przykłady odstępstw od reguły.
Jeżeli przyjęto w tytulariach tekstu głównego lub tabeli pisownię pewnych terminów pismem pogrubionym, a jednocześnie występują tam te same terminy także w tłumaczeniu na inny język, to aby zachować konwencję stylistyczną, można dopuścić przy drugim terminie formatowanie łączone metodą pogrubienie + kursywa, gdyż często obce wyrazy składa się tradycyjnie kursywą. Należy jednak starać się w tym wypadku, aby wszystkie te napisy były pisane powiększonym stopniem pisma. Ma to miejsce np. przy podawaniu taksonów w biologii po polsku i łacinie, albo przy wymienianiu nazw geograficznych po polsku i w pisowni oryginalnej. Podobnie ma się zresztą sytuacja przy pisowni tytułów utworów (np. literackich, muzycznych, filmowych itp.), które często podaje się wyłącznie kursywą. Zawsze jednak warto we wszelkich tego typu sytuacjach rozważyć możliwość innego sposobu układu typograficznego.
Natomiast koronnym przykładem uzasadnionego używania dużej ilości różnorodnych wyróżnień (miejscem, znakami lub formatowaniem), w tym często także łączonych, są słowniki językowe, gdzie praktycznie co chwila, wielokrotnie w skali jednego zdania, kolejne słowa lub grupy słów spełniają coraz to inną rolę.

</doc>
<doc id="391655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391655" title="Sabała">
Sabała

Sabała lub Sabalik, właśc. Jan Krzeptowski (ur. 26 stycznia 1809 w Kościelisku, zm. 8 grudnia 1894 w Zakopanem) – polski góral, honorowy przewodnik tatrzański, muzykant, myśliwy, gawędziarz i pieśniarz.
Przydomki „Sabała”, „Sablik”, „Faktor”, „Kozica” i „Koziar” pozwalały orientować się w rozległych koligacjach rodów góralskich, które nosiły te same nazwiska (wciąż występują w rodzinach góralskich). Krzeptowski jest nazwiskiem przybranym – wcześniej zarówno Jan, jak i jego bracia nosili nazwisko Gąsienica.
Życiorys.
W młodości był kłusownikiem, a podobno także zbójnikiem. Po upadku powstania chochołowskiego, w którym brał udział, przez krótki czas siedział w austriackim więzieniu. Korzystał także gościnnie w tym okresie z kryjówek Tomasza Tatara. Porzuciwszy myślistwo, nie osiadł na gospodarstwie, lecz zajął się gawędziarstwem i muzykowaniem. Z tego powodu przez miejscowych górali, zwłaszcza zamożniejszych gazdów, był uważany za dziwaka lub dziada, lecz dla goszczących w Tatrach twórców stał się symbolem góralszczyzny. Towarzyszył Tytusowi Chałubińskiemu i Stanisławowi Witkiewiczowi w ich górskich wyprawach. Przez Witkiewicza został nazwany „Homerem Tatr”, był ojcem chrzestnym jego syna Stanisława Ignacego. Zabawiał gości doktora Chałubińskiego śpiewem i opowieściami, a nawet zainscenizowanym dla Heleny Modrzejewskiej napadem zbójeckim, podczas którego wystąpił w roli harnasia.
Zmarł w 1894 r. w willi „Zacisze” należącej do Wandy Lilpopowej, która opiekowała się nim w ostatnich latach życia. Pochowany został na Cmentarzu Zasłużonych na Pęksowym Brzyzku (kw. L-III-16).
Jego bratem był prapradziadek Joanny Wnuk-Nazarowej, dyrygentki i byłej minister kultury.
Muzyka.
Melodie grane przez niego na złóbcokach (odmiana gęśli) nazywane "Sabałowymi nutami" są wykonywane przez ludowe kapele góralskie. Sam Sabała rzadko grywał w kapeli lub do tańca, jego muzyka była formą osobistej wypowiedzi, podporządkowanej nastrojom. Jego muzyką interesowali się kompozytorzy i muzykolodzy, w tym Ignacy Jan Paderewski, Karol Szymanowski, Stanisław Mierczyński, Adolf Chybiński i Jan Kleczyński.
Literatura.
Gawędy góralskie (autorstwa Sabały lub powtarzane przez niego) zostały spopularyzowane przez Stanisława Witkiewicza, Henryka Sienkiewicza, Wojciecha Brzegę oraz opublikowane w licznych zbiorach, m.in.:
Postać Sabały pojawiła się w polskiej literaturze u Henryka Sienkiewicza ("Sabałowa bajka", 1884), Stanisława Witkiewicza ("Na przełęczy", 1891), Kazimierza Przerwy-Tetmajera ("Legenda Tatr", 1910), Władysława Orkana (nowela "Przez co Sabała omijał jarmark w Kieżmarku"), Jalu Kurka ("Księga Tatr", 1955) a także u Józefa Kapeniaka ("Ród Gąsieniców", 1954).
Pamięć.
Wspólny pomnik Sabały i Chałubińskiego odsłonięto w 1903 r. w centrum Zakopanego, u zbiegu ulic Chałubińskiego i Zamoyskiego, staraniem Związku Przyjaciół Zakopanego. Monument zaprojektował Stanisław Witkiewicz, a figury wyrzeźbił Jan Nalborczyk. Mimo że figura Sabały jest drugoplanową postacią, większość ludzi nazywa go pomnikiem Sabały, a nie Chałubińskiego. Problemem były częste kradzieże smyczka od gęśli Sabały, dlatego nowy smyczek (piąty dorabiany przez artystę kowala Władysława Gąsienicę-Makowskiego) został przymocowany śrubami i umieszczono na nim napis „Wandalu, nie zabieraj mnie”.
W 1979 r. w domu Sabały na Krzeptówkach otwarto oddział Muzeum Tatrzańskiego ze skromną ekspozycją, później dom wrócił w ręce prywatne.
Jego imieniem nazwano ulice w Zakopanem, Warszawie, Bydgoszczy, Krakowie, Łodzi i Jeleniej Górze.
9. Drużyna Harcerzy „Słoneczni” z Wolsztyna nosi imię Sabały.
Narodowy Bank Polski wyemitował w 2010 roku banknot testowy przedstawiający Sabałę.

</doc>
<doc id="391657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391657" title="Ulm (ujednoznacznienie)">
Ulm (ujednoznacznienie)

Polska.
Dawna nazwa miejscowości

</doc>
<doc id="391659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391659" title="Sanguszko">
Sanguszko



</doc>
<doc id="391667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391667" title="Indeks oscylacji południowej">
Indeks oscylacji południowej

Indeks oscylacji południowej (ang. "Southern Oscillation Index", w skrócie SOI) jest wyliczany z różnic ciśnień atmosferycznych miesięcznych lub sezonowych pomiędzy wyspami Tahiti a Darwin (Australia) według wzoru:
gdzie:
Ujemny wskaźnik SOI wskazuje na występowanie El Niño, który ma wpływ na globalny klimat. El Niño powoduje wzrost ocieplenia centralnego i wschodniego Pacyfiku, zmniejszenie siły stałych wiatrów oceanicznych Atlantyku oraz spadek opadów we wschodniej i północnej Australii.
Dodatni wskaźnik SOI ma przeciwny wpływ niż ujemny wskaźnik SOI, dodatkowo wody centralnego i wschodniego Pacyfiku są chłodniejsze.
Oscylacja południowa.
Nazwa oscylacja południowa (ang. "Southern Oscillation") została wprowadzona przez Gilberta Walkera, który studiował monsun indyjski w latach dwudziestych i trzydziestych XX wieku. Zauważył, z pomiarów na stacjach na Oceanie Indyjskim i Pacyfiku, że ciśnienia są przeciwnie skorelowane (np. wzrost ciśnienia na południowym Oceanie Indyjskim jest związany ze spadkiem ciśnienia na Pacyfiku). Następnie pokazano, że zasięg oscylacji południowej może być globalny. Obecnie oscylacja południowa jest często łączona z El Niño i opisywana skrótem ENSO (ang. El Niño Southern Oscillation). ENSO opisuje cykl zjawisk El Niño – La Niña, normalnie kojarzonych z propagacją pomiędzy zachodnim i wschodnim tropikalnym Pacyfikiem, ale mających wpływ, poprzez telekonekcje, także z pogodą daleko na południe i na północ od równika.

</doc>
<doc id="391671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391671" title="Oroluk (wyspa)">
Oroluk (wyspa)

Oroluk (, w języku pohnpei "islan Oroluk"; hist.: "Baxotrista", "Cambellriff", "San Augustino", "Frolik") – wyspa leżąca w północnej części atolu Oroluk. Administracyjnie należy do stanu Pohnpei wchodzącego w skład Mikronezji.
Powierzchnia wyspy wynosi 0,49 km², a w najwyższym miejscu jej wysokość nie przekracza 5 m n.p.m. Oroluk jest wyspą koralową otoczoną rafami, a w jej bezpośrednim sąsiedztwie znajduje się kilka mniejszych niezamieszkanych wysepek piaszczystych (ławic) zalewanych w czasie przypływów. Wyspa porośnięta jest w większości palmami kokosowymi i roślinnością krzaczastą, wzdłuż wybrzeża ciągną się niewielkie plaże. 
Wyspa została skolonizowana przez Mikronezyjczyków prawdopodobnie około XV w. Dla Europejczyków odkryta została na początku XVII w. W 1899 r., wraz z całą Mikronezją, znalazła się pod administracją niemiecką. Wtedy to na wyspie osiedlonych zostało kilka rodzin z atolu Kapingamarangi. Mikronezja, wraz z wyspą Oroluk, zajęta została przez Japonię w 1914 roku. Japończycy wysiedlili całą ludność, a kilka osób powróciło na wyspę w latach 30. W przededniu II wojny światowej (Japończycy nazywali wyspę "Ororukku-tō" lub "Ororukku-rettō"). Działania wojenne ominęły wyspę. W wyniku II wojny światowej wyspa dostała się pod administrację amerykańską w ramach Powierniczych Wysp Pacyfiku i znowu została niezamieszkana aż do lat 80. W 1986 roku Mikronezja uzyskała niepodległość, a w jej granicach znalazła się Oroluk.
Oroluk zamieszkana jest przez ok. 10 osób. Większość mieszkańców stanowią Pohnpejczycy (grupa mikronezyjska) i potomkowie Kapingamarangańczków (grupa polinezyjska) – przybysze z atolu Kapingamarangi leżącego na południu stanu Pohnpei i zaliczanego już do Polinezji. Mieszkańcy posługują się językiem pohnpei z grupy mikronezyjskiej, zbliżonym do języków sąsiednich stanów Mikronezji oraz językiem kapingamarangi z grupy polinezyjskiej, zbliżonym do języków używanych w Tuvalu oraz na wysepkach leżących wokół Nowej Gwinei. W użyciu, choć mniej popularny, jest również język angielski, który wraz z językiem pohnpei jest językiem urzędowym stanu Pohnpei. Mieszkańcy wyspy utrzymują się głównie z połowów oraz produkcji kopry. Na własne potrzeby uprawiane są również warzywa i owoce. W ostatnich latach pewnego znaczenia nabrała turystyka.
Jedyna osada wyspy znajduje się w jej północno-zachodniej części. Ma dogodne połączenie zarówno z pełnym oceanem, jak i wewnętrzną laguną atolu Oroluk mającą powierzchnię 420 km². Na wyspie brak jest lotniska, a jedyne połączenie z główną wyspą stanu stanowią statki i hydroplany.
Wyspa nie jest częstym celem turystycznym, co wiąże się z brakiem dogodnego połączenia z głównej wyspy stanu, a zarazem stolicy Mikronezji, Pohnpei. Tym, którzy tu dotrą, wyspa oferuje rafy koralowe i plaże.

</doc>
<doc id="391672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391672" title="Subhumans (Wielka Brytania)">
Subhumans (Wielka Brytania)

Subhumans - brytyjski zespół punk rockowy, który powstał w Trowbridge (hr. Wiltshire) w 1979. Jej założycielem był Dick Lucas, wcześniej członek kilku innych, lokalnych grup muzycznych m.in. The Mental i Stupid Humans.
W 1981 grupa wydała kasetę demo, która spodobała się muzykom Flux of Pink Indians. Zaproponowali oni zespołowi nagranie płyty w małej wytwórni Spiderleg, z którą Subhumans związali się do 1983, gdy zdecydowali się założyć swoje własne studio nagrań o nazwie Bluurg Records. 
Grupa działała z sukcesem aż do 1986, stając się kultowym zespołem anarcho-punkowym, którego brzmienie i styl było później powielane przez wiele innych zespołów. 
W 1986 grupa podzieliła się na dwa zespoły: Culture Shock i Citizen Fish, które istnieją do tej pory (2004). Mimo podziału, dawni członkowie Subhumans organizują czasem wspólne koncerty, które przyciągają ich dawnych fanów. 
Dyskografia brytyjskiej grupy Subhumans:
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona zespołów Citizen Fish i Subhumans

</doc>
<doc id="391678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391678" title="Oliwki">
Oliwki



</doc>
<doc id="391690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391690" title="Willa „Koliba”">
Willa „Koliba”

Willa „Koliba” (dawniej willa „Koleba”) – willa w Zakopanem, wzniesiona w latach 1892–1893 w stylu zakopiańskim według projektu Stanisława Witkiewicza; pierwszy dom zbudowany w stylu zakopiańskim; wpisana do rejestru zabytków w 1983; od 1993 mieści Muzeum Stylu Zakopiańskiego
Historia.
Nazwa "koliba" to w gwarze góralskiej szałas pasterski. Inwestorem był Zygmunt Gnatowski, budorzami (inaczej budarze): Maciej Gąsienica Józkowy, Staszek Bobak, Klimek Bachleda, Jasiek Stachoń. W 1901 do zachodniego skrzydła dobudowano piętrowy fragment.
Willa powstała dla ziemianina z Podola – Zygmunta Gnatowskiego, który pierwotnie chciał wznieść prostą góralską chałupę i umieścić w niej swoje zbiory etnograficzne. W 1891 roku powstały szkice Koliby, a została ona zbudowana przez miejscowych górali pod nadzorem Witkiewicza w latach 1892–1893 przy ul. Kościeliskiej. Ostatecznie powstał jednak większy obiekt: we wschodnim skrzydle mieściła się "Izba góralska" z przeznaczeniem na zbiory etnograficzne, natomiast w piętrowym skrzydle zachodnim, oddzielonym od izby sienią, na parterze znalazły się m.in. salon i sypialnia, a na piętrze druga sypialnia i pokój służącego.
Od 4 grudnia 1993 w willi „Koliba” mieści się Muzeum Stylu Zakopiańskiego im. Stanisława Witkiewicza, oddział Muzeum Tatrzańskiego im. dra Tytusa Chałubińskiego w Zakopanem.

</doc>
<doc id="391696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391696" title="Mamoutou Coulibaly">
Mamoutou Coulibaly

Mamoutou Coulibaly (ur. 23 lutego 1984 w Bamako) – piłkarz malijski, obrońca.
Piłkarską karierę rozpoczął w klubie Centre Salif Keita. Od sezonu 2003/04 występował na pozycji obrońcy we francuskim AJ Auxerre. W 2006 roku odszedł do FC Istres, a latem 2007 został piłkarzem tureckiego Kasımpaşy SK. Następnie grał w FC Brussels i Czerno More Warna. W 2011 przeszedł do Irtyszu Pawłodar.
W czerwcu 2011 roku zawodnik gościł w Polsce przy okazji meczu w ramach eliminacji Ligi Europejskiej pomiędzy Jagiellonią Białystok a kazachskim Irtyszem Pawłodar.

</doc>
<doc id="391697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391697" title="Elene Gedevanishvili">
Elene Gedevanishvili



</doc>
<doc id="391700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391700" title="Głusk">
Głusk



</doc>
<doc id="391703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391703" title="Rewaloryzacja">
Rewaloryzacja

Rewaloryzacja – podparte ustawą podwyższenie nominalnej wartości pieniądza wobec kursu złota; przywrócenie dochodom ich realnej wartości utraconej z powodu inflacji. Odnosi się to głównie do świadczeń socjalnych takich jak płace, renty czy emerytury.
W szerokim znaczeniu tego słowa rewaloryzacja to nadanie pierwotnej wartości, odnowienie, przywrócenie świetności.

</doc>
<doc id="391704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391704" title="Arzamas">
Arzamas

Arzamas (ros. "Арзамас") — miasto w europejskiej części Rosji w obwodzie niżnonowogrodzkim, położone na wysokim prawym brzegu Tioszy, dopływie Oki. 410 km na wschód od Moskwy i 112 km na południe od Niżnego Nowogrodu. Centrum administracyjne rejonu arzamaskiego.
Historia.
Osada założona w 1578 roku, jako twierdza, z rozkazu cara Iwana Groźnego. Prawa miejskie Arzamas otrzymał w 1719 roku, stając się głównym miastem prowincji wchodzącej w skład guberni niżegorodzkiej. Od 1779 roku staje się miastem ujezdnym. XVIII wiek to czas burzliwego rozkwitu. Przez miasto przebiega około 10 traktów handlowych, rośnie liczba ludności, zwiększa się handel, rozwija przemysł. W 1823 roku pożar strawił część zabudowań miasta.
Obecnie miasto jest ośrodkiem przemysłowym (przemysł maszynowy, skórzany, spożywczy), naukowym (wyższa szkoła pedagogiczna) i kulturalnym (muzeum). Znaczący węzeł kolejowy.

</doc>
<doc id="391707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391707" title="Syzrań">
Syzrań

Syzrań (ros. "Сызрань") – miasto w zachodniej części Rosji, w obwodzie samarskim, port nad Wołgą u ujścia Syzrani do Zbiornika Saratowskiego.
Założony w 1683 jako twierdza, w 1796 przekształcony w miasto guberni symbirskiej. Około 167 tys. mieszkańców w 2020 roku.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, chemiczny oraz rafineryjny.
Wojsko.
W mieście stacjonuje dowództwo i sztab 9 Samodzielnej Brygady Kolejowej.

</doc>
<doc id="391710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391710" title="Kowrow">
Kowrow

Kowrow (ros. Ковров) – miasto w Rosji, w obwodzie włodzimierskim, nad Klaźmą (dopływ Oki). Około 135,7 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="391713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391713" title="Elysium (zespół muzyczny)">
Elysium (zespół muzyczny)

Elysium – polski zespół deathmetalowy założony wiosną 1996 roku we Wrocławiu. Od 2006 roku brak jest doniesień o działalności zespołu.
Historia.
Po uformowaniu pierwszego składu (Maciej Miskiewicz – śpiew, Michał Maryniak – gitara, Marcin Maryniak – gitara basowa, Mariusz Bogacz – perkusja, Tomasz Kochaniec – keyboard) zespół nagrywa swoje pierwsze demo. W kwietniu 1997 w Podkowie Leśnej kończą się nagrania do pierwszego albumu zatytułowanego "Sunset". Z powodu braku zainteresowania albumem ze strony wydawców płyta zostaje wydana ze środków członków zespołu. 750 kopii sprzedanych zostaje w dziesięciu krajach w Europie, a grupa zyskuje uznanie czytelników branżowych zinów.
W styczniu 1998 roku zespół opuszcza Marcin Maryniak. Po kilku miesiącach do składu dołącza nowy basista – Roman Feleczyński. Jesienią 1998, tuż przed rozpoczęciem kolejnej sesji nagraniowej, zespół opuszcza Tomasz Kochaniec.
Nagrania do albumu "Dreamlands" trwają trzy tygodnie. Gościnnie na płycie gra Piotr Dorotniak z zespołu Moonshadows (keyboard), a w studio MANEK w Sanoku nad nagraniem czuwa Arek „Malta” Malczewski.
Skład zespołu w 1999 roku: Maciej Miskiewicz (śpiew), Michał Maryniak (gitara), Jakub Jasiuc (gitara), Roman Felczyński (gitara basowa), Mariusz Bogacz (perkusja)
Po wydaniu płyty przez Morbid Noizz Productions w lutym 2000, album zyskuje pozytywne opinie w zinach branżowych i prasie fachowej (ocena "Thrash’em All" – 10/12). Po ukazaniu się albumu Elysium koncertuje m.in. z Christ Agony, Lux Occulta, Behemoth, Trauma i Neolith. "Dreamlands" ukazuje się w Europie nakładem wytwórni Black Mark Productions, a prestiżowy magazyn Rock Hard wystawia mu ocenę 7/10.
Po sukcesie drugiej płyty w składzie zespołu zachodzą zmiany. Wiosną 2000 roku z zespołu odchodzi Mariusz Bogacz, a na jego miejsce trafia Maciej Oryl. Kuba Jasic zostaje zastąpiony przez Bartka Nowaka, byłego gitarzystę Vassago i Numena. Latem 2000 roku Elysium koncertuje u boku Vadera, Behemotha i Yattering.
W sierpniu 2001 roku po fiasku rozmów z Morbid Noizz na temat sfinansowania sesji nagraniowej drugiego albumu, zespół podpisuje trzypłytowy kontrakt z Metal Mind Productions. Tuż przed nagraniami do zespołu dołączył nowy klawiszowiec Rafał Borowiec, który wkrótce po nich opuścił zespół. Jeszcze w tym samym miesiącu zespół rozpoczyna sesję drugiego albumu "Eclypse". W grudniu 2002 roku album trafia do sklepów.
W czerwcu 2002 zespół rusza na pierwszą w swojej historii trasę koncertową u boku Vader, Hate i Azarath. W ramach trasy zespół odwiedza 8 największych polskich miast. Tuż przed trasą koncertową zespół opuszcza Bartek Nowak. Jego następcą zostaje Michał Włosik. Jesień i zima 2002 to okres przygotowań do nagrania trzeciej płyty zespołu.
W lutym 2003 roku zespół wchodzi do studia Tower we Wrocławiu, gdzie powstał album "Feedback". Koncertowa premiera nowego materiału ma miejsce podczas festiwalu Metalmania 2003 w katowickim Spodku, gdzie Elysium gra jako headliner małej sceny. Wkrótce z zespołem rozstają się: Michał Maryniak, Maciej Oryl i Roman Felczyński.
Jesienią 2003 rozpoczyna się kompletowanie nowego składu. Po kilku tygodniach zespół wzmacnia Paweł Ulatowski (perkusja) i Paweł Michałowski (gitara basowa). Wtedy też pełną parą ruszyły prace nad nowym materiałem.
Zespół wraca do studio w kwietniu 2004 roku po podpisaniu trzypłytowego kontraktu z Metal Mind Productions. W lubelskim Hendrix Studio nagrany zostaje czwarty album – "Deadline".
Skład zespołu w 2004 roku: Maciej Miskiewicz (śpiew), Michał Włosik (gitara), Tomasz Wawryk (gitara), Paweł Michałowski (gitara basowa), Paweł Ulatowski (perkusja).
Po kolejnej zmianie wytwórni (na Empire Records) w lutym 2005 rozpoczynają się prace nad nowym albumem "Godfather", który nagrany zostaje ponownie w Hendrix Studio w lipcu 2005. Album ukazuje się w grudniu 2005 r.

</doc>
<doc id="391714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391714" title="Kołomna">
Kołomna

Kołomna (ros. Коломна) – miasto w Rosji, w obwodzie moskiewskim, nad Oką, przy ujściu rzeki Moskwa. Zamieszkuje je ok. 140 tys. mieszkańców.
Jest ośrodkiem przemysłu środków transportu, maszynowego, materiałów budowlanych. W mieście znajduje się węzeł komunikacyjny, port rzeczny. Liczący się ośrodek przemysłu maszynowego (produkcja silników Diesla, obrabiarek, lokomotyw). W obrębie miasta zlokalizowanych jest 5 stacji kolejowych: Kołomna, Gołutwin, Szurowo, Boczmanowo i Plac 6.
W Kołomnie jest kilka wyższych uczelni m.in. wyższa szkoła pedagogiczna.
Zabytki: kreml z soborem Zaśnięcia Matki Bożej z XVII w., monastyry: Starogołutwiński Monaster Objawienia Pańskiego (XIV, XVII, XVII w.) i monaster Narodzenia Matki Bożej we wsi Staroje Bobreniewo k. Kołomny (XVI w.), cerkwie z XVI-XIX w. i zabytkowe domy mieszkalne z XVII i XIX w. Prawa miejskie od 1781.
W 2007 r. oddano do użytku jeden z najnowocześniejszych w Europie kryty tor łyżwiarski, na którym w styczniu 2008 odbyły się mistrzostwa Europy, a kilka lat później – Mistrzostwa Świata w Łyżwiarstwie Szybkim na Dystansach 2016.
W mieście znajduje się również ośrodek sportów spadochronowych.

</doc>
<doc id="391733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391733" title="Stefan Kryński">
Stefan Kryński

Stefan Kryński (ur. 1 sierpnia 1914 w Wilnie, zm. 13 kwietnia 2009 w Gdańsku) – doktor medycyny, profesor mikrobiologii Akademii Medycznej w Gdańsku, specjalista w dziedzinie badań nad riketsjami, gronkowcami, bakteriofagami, zakażeniami szpitalnymi.
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiej rodziny (właścicieli Krynek pod Białą Podlaską) o głębokich tradycjach patriotycznych. Jego ojciec, Kazimierz, był lekarzem wojskowym, najpierw w armii rosyjskiej, następnie polskiej. Jako kilkudniowe niemowlę ewakuowany z Wilna wraz z matką (Felicja z domu Barwińska) do Rosji. Powrócili do Polski dopiero w 1918 roku. Z powodu służby wojskowej ojca mieszkał w różnych miejscowościach. Do gimnazjum uczęszczał w Poznaniu, tam w 1932 zdał maturę i rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Poznańskiego. W latach 1934–1937 był asystentem-wolontariuszem w Zakładzie Higieny. Dyplom lekarza uzyskał 28 kwietnia 1938 roku. 30 września 1938 roku został powołany do odbycia służby wojskowej, najpierw w Batalionie Szkolnym Podchorążych Sanitarnych Rezerwy, a następnie w Instytucie Chirurgii Urazowej. 1 sierpnia 1939 został odkomenderowany do 43 kompanii Junackich Hufców Pracy. Z junakami przeszedł gehennę kampanii wrześniowej, niewolę sowiecką, z której udało mu się uciec po 3 dniach. Zamieszkał w Brześciu. Próbował przedostać się do Siedlec, gdzie przebywała matka. 31 października 1939, podczas próby nielegalnego przekroczenia linii demarkacyjnej między obszarem okupacji sowieckiej i niemieckiej na Bugu pod Drohiczynem został aresztowany przez NKWD. Udało mu się jednak wydostać na wolność.
1 marca 1940 roku wyjechał z Brześcia i po 5 dniach dostał się nielegalnie do Lwowa. Początkowo był bez pracy, jednak od czerwca 1940 udało mu się zatrudnić u profesora Rudolfa Weigla w Instytucie Sanitarno-Bakteriologicznym, produkującym szczepionkę przeciw tyfusowi plamistemu. Po zajęciu Lwowa przez wojska niemieckie (29 czerwca 1941) i przekształceniu placówki prof. Weigla w Instytut Badań nad Durem Plamistym i Wirusami kontynuował dotychczasową pracę najpierw jako laborant, później – po potwierdzeniu posiadania dyplomu lekarskiego – jako pracownik naukowy. Przygotował wówczas pracę o toksynie zarazka duru plamistego, która po wojnie stanowiła podstawę do ubiegania się o stopień doktora. Po rozwiązaniu przez Niemców Instytutu w marcu 1944 (wobec szybko zbliżającego się frontu), w maju 1944 wyjechał do Białej Podlaskiej. Wezwany do rannego polskiego partyzanta stopniowo zaangażował się w stworzenie służby medycznej lubelskiego oddziału AK. Jako lekarz 34 pułku piechoty Armii Krajowej uczestniczył w akcji „Burza” w powiecie bialskim.
4 grudnia 1944 powierzono mu zorganizowanie w Lublinie Zakładu Szczepionki przeciw Durowi Plamistemu im. R. Weigla, podlegającego początkowo Naczelnemu Nadzwyczajnemu Komisariatowi do Walki z Epidemiami, a od maja 1945 Państwowemu Zakładowi Higieny. Kierował tym zakładem do jego likwidacji we wrześniu 1946.
W maju 1946 uzyskał stopień doktora nauk medycznych na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego. Promotorem był prof. Rudolf Weigl.1 października 1946 podjął pracę w Zakładzie Mikrobiologii Akademii Medycznej w Gdańsku – najpierw na stanowisku starszego asystenta, od 1948 jako adiunkt, po habilitacji w maju 1951 jako docent i zastępca profesora. W październiku 1954 został mianowany profesorem i kierownikiem Zakładu Mikrobiologii. Kierował nim do 1 października 1984, kiedy przeszedł na emeryturę. Był promotorem 22 prac doktorskich i 4 przewodów habilitacyjnych.
Był autorem ponad 200 prac poświęconych głównie Rickettsia Prowazeki, biologii wszy odzieżowej, gronkowcom i ich bakteriofagom oraz zakażeniom szpitalnym.
Nagrodzony dwiema nagrodami Ministra Zdrowia, Nagrodą Wojewody Gdańskiego, odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi, Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Zasłużony Nauczyciel.
Był członkiem Światowego Związku Żołnierzy AK, członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Mikrobiologów, Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, Polskiego Towarzystwa Entomologicznego, Gdańskiego Towarzystwa Naukowego, Subcommittee on Phage Typing of Staphylococci.
Ofiarował Muzeum Południowego Podlasia w Białej Podlaskiej obszerne zbiory dotyczące swojej pracy naukowej, fotografie i inne pamiątki osobiste oraz bogate zbiory rodzinne Kryńskich i Barwińskich, za co w 2003 został uhonorowany przez miasto Bialską Nagrodą Kultury im. Anny z Sanguszków Radziwiłłowej.
18 kwietnia 2009 został pochowany w rodzinnym grobowcu na cmentarzu parafialnym w Łomazach.

</doc>
<doc id="391740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391740" title="Błeszno (Częstochowa)">
Błeszno (Częstochowa)

Błeszno – dzielnica Częstochowy, znajdująca się w południowej części miasta. W skład dzielnicy wchodzą również osiedla Kręciwilk, Bugaj, Brzeziny Małe i Brzeziny Wielkie.
Błesznem nazywano obszar wybiegający poza współczesna dzielnicę, obejmujący także Ostatni Grosz i Raków. Błeszno stanowiło rozrzucony archipelag małych osad. Rolniczy charakter miał folwark Błeszno – Brzeziny. Od 2004 roku część dawnej dzielnicy Błeszno leży w granicach administracyjnych dzielnicy Wrzosowiak.
Historia.
Wieś istniała już tu w średniowieczu i związana była z założonym przez Abela Biela herbu Ostoja obronnym gródkiem. Osada należała do rodu Błeszyńskich h. Oksza. Według Marcina Bielskiego w XI wieku Jan Werszowiec zabił w oblężeniu Wrocławia księcia czeskiego Świętopełka II i ze swoim oddziałem przeszedł na stronę Polaków, przyczyniając się walnie do ich zwycięstwa. Książę Bolesław III Krzywousty nagrodził go za ten czyn związaną z nim ziemią. Z biegiem czasu potomkowie Jana Werszowica, protoplasty rodu Okszyców, podzielili się wsiami podarowanej ziemi i w XV wieku od ich nazw przyjęli nazwiska. Stąd Okszyńscy, Radoszewscy, Siemkowscy i Błeszyńscy.
Miejscowość leżała w Częstochowskim Obszarze Rudonośnym. W 1377 roku istniała tu kuźnica, od 1388 roku we władaniu Paulinów.
W latach 1470-1480 Błeszno podlegało pod parafię św. Zygmunta w Częstochowie, która od 1747 do 1866 roku była zarządzana przez paulinów z klasztoru Jasnogórskiego. Wieś Bugaj w 1782 roku podlegała pod parafię w Konopiskach (filię parafii św.Zygmunta w Częstochowie).
Błeszno miejskiego charakteru zaczęło nabierać stopniowo w XX wieku. W 1930 włączono do Częstochowy wieś i folwark. W 1952 uzupełniono dzielnicę o resztę gromady Błeszno, należącej dotychczas do gminy Wrzosowa.
15 marca 2004 roku Rada Miasta Częstochowy w uchwale w sprawie utworzenia dzielnic oraz nadania im statutów ustaliła nowy podział administracyjny miasta.Ustalony podział jest niezgodny z historycznym. W jego wyniku osiedle mieszkalne Błeszno, wzgórze ostańcowe Błeszno, cmentarz Rakowski, ogródki działkowe "Błeszno - Wzgórze" znalazły się w granicach dzielnicy Wrzosowiak.
Na cmentarzu Rakowskim przy ul. Palmowej znajdują się pomniki zmarłych przed stu laty ziemian Błeszyńskich. W ostatnim czasie dokonano także odkrycia na cmentarzu zbiorowej mogiły żołnierzy Armii Krajowej pomordowanych w latach 1945–1956 przez Urząd Bezpieczeństwa Publicznego.
Zagospodarowanie.
Obszar dzielnicy obejmują terytoria czterech parafii katolickich:
Oświata.
Na terenie dzielnicy znajdują się placówki oświatowe:
Legenda.
W Błesznie przy zbiegu ulic Szkolnej i Grobli znajdują się mokradła, na których w latach 90. XX wieku odkryto murowane ślady zamku gotyckiego. Do dzisiaj można zauważyć jeszcze drobne pozostałości fosy i wałów, choć teren jest mocno zarośnięty i trudno dostępny. Bardzo skąpe informacje o zamku istnieją tylko w dokumentach z XIV wieku, nie wiadomo, co działo się z nim później. Być może zamek zamieszkiwał ród Bielów herbu Ostoja.
Dawno temu Błeszno było oddalone o 2 km od Częstochowy, od której dzieliła go jeszcze wieś Raków. Legenda mówi, że tamtejszym zamkiem władał bogaty i dumny rycerz, który często wspierał swoim wojskiem króla. W zamku była duża kaplica, bowiem rycerz był bardzo pobożny. Pewnego razu między władcą a rycerzem doszło do konfliktu, który wywołał bunt. Wysłane przez króla wojska zostały pokonane przez prywatne oddziały pana na Błesznie. Ten uniósł się pychą – swoim podwładnym i jeńcom oświadczył, że jest równy Bogu. W tym momencie rozwarła się ziemia, pochłonęła zamek i jego mieszkańców. Następnie miejsce to zostało zalane przez wodę. Powstało bagno, na którym czasem ciemną nocą można zobaczyć płomyki. Są to dusze rycerza-bluźniercy i jego sług. Według opowieści mieszkańców Błeszna mieścił się tutaj cmentarz, teraz w tym miejscu znajduje się ulica Owsiana

</doc>
<doc id="391741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391741" title="Marian Starownik">
Marian Starownik

Marian Roman Starownik (ur. 2 marca 1954 w Maśluchach) – polski polityk, samorządowiec. Poseł na Sejm X, I, II i VI kadencji, były starosta lubartowski, w latach 2012–2015 wicewojewoda lubelski.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Rolnym Akademii Rolniczej w Lublinie. Ukończył również studia podyplomowe na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (1986) oraz w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach (1988, w dziedzinie wychowania fizycznego). Jest właścicielem gospodarstwa rolnego w Maśluchach, specjalizuje się w produkcji zbóż i hodowli rybnej.
Od 1975 należał do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, później do Polskiego Stronnictwa Ludowego „Odrodzenie” i Polskiego Stronnictwa Ludowego. Był m.in. instruktorem terenowym Wojewódzkiego Komitetu ZSL w Lublinie, członkiem tegoż komitetu (1978–1989), członkiem Rady Naczelnej PSL „Odrodzenie” i PSL. Został przewodniczącym zarządu powiatowego PSL w Lubartowie. Działał również w Związku Młodzieży Wiejskiej (przewodniczył jego krajowej komisji rewizyjnej), Związku Ochotniczych Straży Pożarnych (był wiceprezesem zarządu głównego, wszedł w skład władz lokalnych) oraz Ludowych Zespołach Sportowych (był ich członkiem władz centralnych i lokalnych).
Od maja 1981 do maja 1982 pełnił funkcję naczelnika gminy Uścimów, został odwołany przez wojewodę lubelskiego, a następnie po proteście Gminnej Rady Narodowej przywrócony na to stanowisko w czerwcu 1982. Po reformie samorządowej od 1990 był wójtem tej gminy. W latach 1989–1997 sprawował mandat posła na Sejm X, I i II kadencji z ramienia ZSL, wybranego w okręgu lubartowskim i w okręgach lubelskich: nr 28 i nr 25. Był m.in. wiceprzewodniczącym Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych (1989–1991) oraz Komisji Samorządu Terytorialnego (1991–1993). W 1998 kandydował do sejmiku lubelskiego. Od 2002 pełnił funkcję starosty powiatu lubartowskiego. W 2006 został wybrany do sejmiku, jednak wkrótce złożył mandat, ponownie obejmując urząd starosty.
Od 1997 kilkakrotnie kandydował do parlamentu, a w 2009 do Parlamentu Europejskiego. Po śmierci Edwarda Wojtasa 10 kwietnia 2010 w katastrofie polskiego Tu-154 w Smoleńsku objął w jego miejsce mandat poselski, w związku z rezygnacją ze strony Henryka Smolarza. Ślubowanie poselskie złożył 20 maja 2010. W 2011 i w 2015 ponownie był kandydatem PSL do Sejmu.
10 lutego 2012 powołany na stanowisko wicewojewody lubelskiego. Pełnił tę funkcję do 9 grudnia 2015. W 2018 uzyskał mandat radnego powiatu lubartowskiego.
Żonaty, ma trzy córki.

</doc>
<doc id="391754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391754" title="Lezgini">
Lezgini

Lezgini (lezgiński: Лезгияр, IPA: lezgijar) – kaukaska grupa etniczna, żyjąca głównie w południowo-wschodnim Dagestanie (gdzie stanowi ok. 10–11% ludności) i północnym Azerbejdżanie, używająca języka lezgińskiego. Liczba Lezginów jest szacowana na około 400–600 tys. osób.
W VIII wieku Lezgini przyjęli islam jako swoją religię. Później znaleźli się pod wpływami Gruzinów i Ormian, którzy próbowali ich schrystianizować bez powodzenia. W XVI wieku znaleźli się pod kontrolą imperium osmańskiego, później Persji, a od początku XIX wieku Rosji.
Związek z Polską.
W XIX wieku w dyskusji naukowej obecny był pogląd, że Polacy (Lachowie/Lechici) wywodzili się z Kaukazu, a ich przodkami byli Lakowie lub Lezgini. Pogląd taki wyrażał min. Adam Mickiewicz.

</doc>
<doc id="391758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391758" title="Herb Pucka">
Herb Pucka

Herb Pucka – jeden z symboli miasta Puck w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na niebieskim tle lwa trzymającego łososia.
Wizerunek herbowy wskazuje na rybacki charakter miasta. 
Historia.
Herb Pucka ukształtował się w XIV lub w XVI wieku. Według jednej tezy lew pochodzi od symbolu Szwecji, gdyż w latach 1457–1460 Puck należał do królewskiego wygnańca ze Szwecji: Karola Knutsona Bonde. Druga teza jest związana z okolicznym miastem – Gdańskiem. Puck jako wieś (gród) podległa temu miastu użyczyła sobie jednego z lwów, widniejącego na herbie Gdańska.
Legenda.
Legenda ta została rozpowszechniona przez poetę Krzysztofa Wójcickiego w tomie "Bajki i Baśnie Puckie".
Do umieszczenia na herbie pretendowały dwie ryby: węgorz i łosoś. Łosoś z racji swojej wielkiej paszczy zamyślił pożreć rywala, natomiast węgorz – udusić przeciwnika. Pewnego dnia węgorzowi udało się podstępnie zaatakować łososia: owinął się dookoła niego, przyduszając go. W tym śmiertelnym uścisku węgorz miał zamiar trwać aż do śmierci głodowej łososia. Przez ten czas w łososiu zrodziła się tęsknota do morza, słońca, młodości. Nagle nad walczące ryby przypłynęła łódź rybacka, a w niej lew, który już wtedy był przeznaczony na herb Pucka. Widząc walczące ryby, lew postanowił pomóc łososiowi i powiedział: "Jestem przeznaczony na tarczę herbową Pucka. Uważam jednak, że są inni dzielniejsi i mądrzejsi ode mnie, na przykład ty, węgorzu. Chętnie więc podzielę się z tobą tym zaszczytem. Zbliż się i zajmij miejsce koło mnie w łodzi". Gdy tylko węgorz zbliżył się do lwa, został przez niego odtrącony, a łódź i łosoś odpłynęli do brzegu. W ten sposób lew i zwycięski łosoś znaleźli się na herbie miasta Puck.

</doc>
<doc id="391759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391759" title="Korzybie (województwo pomorskie)">
Korzybie (województwo pomorskie)

Korzybie (kaszb."Korzëbié", niem. "Zollbrück") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Kępice przy drodze wojewódzkiej nr 209 i na trasie linii kolejowej 405
Historia.
Do momentu wstrzymania ruchu na liniach kolejowych do Bytowa i Darłowa przez Sławno, Korzybie stanowiło stację węzłową. Niegdyś był tutaj ośrodek wydobycia i przetwarzania kredy jeziornej. W latach 1900-1925 wybudowano większość budynków, w tym bloków kolejowych. Korzybie zostało zdobyte przez wojska radzieckie w marcu 1945 i włączone do Polski. Dotychczasowych mieszkańców wysiedlono do Niemiec. W tym też roku zaczęli pojawiać się pierwsi polscy osadnicy z dziećmi, które rozpoczęły naukę. 5 marca 1946 nastąpiło oficjalne otwarcie trzyklasowej szkoły podstawowej. Inicjatorką, organizatorką, pierwszą kierowniczką i nauczycielką była Zofia Bawolska. Wcześniej przeprowadzano niezbędne drobne remonty i naprawy, postarano się o coś do pisania na tablicy. Do nauki przystąpiło 15 dzieci. Pierwszymi uczniami były dzieci polskich osadników, którym ostatnie 6 lat zabrała wojna – a więc zwykle nie uczęszczające w tym okresie do szkoły. W trakcie tego pierwszego okresu nauki następowało promowanie uczniów z klas niższych do wyższych na podstawie stwierdzonej umiejętności czytania i liczenia.
W Korzybiu znajduje się zorganizowana przez Lasy Państwowe leśna ścieżka edukacyjna.
Znajduje się tu także stadion klubu piłkarskiego Unia Korzybie.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.
13 lipca 2010 doszło w Korzybiu do zderzenia czołowego dwóch pociągów pasażerskich.
Sport.
W Korzybiu istnieją dwa kluby sportowe:
W Korzybiu odbywają się cykliczne zawody sportowe:
Lasy Korzybskie.
Wielki kompleks leśny położony nad środkowym biegiem Wieprzy, na południowy wschód od Sławna. Ciągnie się na przestrzeni 25 km. Charakteryzuje się urozmaiconą rzeźbą terenu, obfituje w duże ilości zwierzyny.

</doc>
<doc id="391766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391766" title="Dziesięć">
Dziesięć



</doc>
<doc id="391767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391767" title="Jedenaście">
Jedenaście



</doc>
<doc id="391768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391768" title="Dwanaście">
Dwanaście



</doc>
<doc id="391769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391769" title="Trzynaście">
Trzynaście



</doc>
<doc id="391771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391771" title="Magdalena Gwizdoń">
Magdalena Gwizdoń

Magdalena Gwizdoń (ur. 4 sierpnia 1979 w Cieszynie) – polska biathlonistka, czterokrotna olimpijka (2006, 2010, 2014, 2018) żołnierz, wielokrotna mistrzyni Polski, wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, trzykrotna medalistka Mistrzostw Europy, dziesiąta zawodniczka zawodów Grand Prix. Reprezentuje klub BLKS Żywiec. 1 grudnia 2006 jako pierwsza Polka zwyciężyła w zawodach PŚ.
Kariera.
Najlepsze miejsce w dotychczasowych startach w mistrzostwach świata zajęła w Östersund. 9 lutego 2008 była 7. w sprincie, ale w wyniku błędu organizatorów w oznakowaniu trasy (trasę pomyliło również kilka innych zawodniczek) tuż przed metą pomyliła trasę, co kosztowało ją stratę kilkunastu sekund i prawdopodobnie brązowy medal.
Jest dwukrotną medalistką Zimowych igrzysk wojskowych w Dolinie Aosty (2010): złoto w biathlonie – drużynowo ("sprint 7,5 km"), a także brąz w drużynowym biegu patrolowym na 15 km.
11 marca 2022 roku wzięła udział w biegu sprinterskim biathlonowego Pucharu Świata w estońskim Otepää zajmując 66. lokatę. Gwizdoń tym samym zaliczyła występ w swoim 27. sezonie Pucharu Świata ustanawiając pod tym względem rekord wszech czasów.
W dniu 9 grudnia 2022 roku ogłosiła zakończenie kariery sportowej.
Życie prywatne.
Jest żołnierzem Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej w stopniu wojskowym starszy szeregowy

</doc>
<doc id="391774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391774" title="Podgrodzie (Olsztyn)">
Podgrodzie (Olsztyn)

Podgrodzie – osiedle (jednostka pomocnicza gminy), będące częścią oficjalnego podziału administracyjnego Olsztyna, zabudowane głównie przez wielkopłytowce budowane w późnych latach 70. i wczesnych 80., w dwóch miejscach zabudowa wieżowcami (po około 5-6 sztuk).
Osiedlu Podgrodzie administracyjnie podlega Osiedle Mleczna.
Komunikacja.
Na terenie osiedla znajdują się obecnie dwie pętle autobusowe (Knosały i ks. Borkowskiego).
Przez teren osiedla przebiegają trasy 13 linii dziennych oraz dwóch nocnych: 101, 103, 105, 107, 109, 111, 113, 116, 127, 128, 129, 136, 309 oraz N01 i N02.

</doc>
<doc id="391775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391775" title="Ferrytyna">
Ferrytyna

Ferrytyna – białko kompleksujące jony żelaza Fe3+ i przechowujące je w wątrobie.
Ferrytyna pełni istotną funkcję we wszystkich żywych organizmach, utrzymując żelazo w dostępnej i nieszkodliwej formie. Jej synteza jest ściśle regulowana zarówno na etapie transkrypcji, jak i translacji, a na ekspresję genu ferrytyny wpływa wiele czynników. 
Ferrytyna w diagnostyce medycznej.
Stężenie ferrytyny oznaczane w osoczu metodami immunochemicznymi pozwala ocenić (w przypadku nieobecności zakażenia, stanu zapalnego i innych wywołujących reakcję ostrej fazy) zapasy żelaza ustroju.
Przyczyny zwiększonego stężenia ferrytyny w osoczu (z podwyższonym poziomem żelaza):
Przyczyny zwiększonego stężenia ferrytyny w osoczu (bez podwyższonego poziomu żelaza):
Przyczyny obniżonego stężenia ferrytyny w osoczu:

</doc>
<doc id="391783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391783" title="Załoga (żegluga)">
Załoga (żegluga)

Załoga – etatowy zespół osób obsługujących jednostkę pływającą.
Skład załogi statku handlowego oraz jego kwalifikacje i funkcje każdego z jej członków określa „lista zaciągu załogi” – inaczej musterrola. Wpisanie (wciągnięcie) marynarza do musterroli jest formalnym aktem zaliczenia go do załogi i określa się terminem zamustrowanie. Dokument ten powinien znajdować się stale na pokładzie statku. Jednocześnie każdy z marynarzy otrzymuje wpis do swojej Książeczki Żeglarskiej potwierdzającej fakt jego zamustrowania. O wszystkich zmianach w liście zaciągu informuje się właściwy Urząd Morski w kraju, w jakim jest zarejestrowany statek handlowy – sporządza się stosowny wyciąg i wysyła się go lub też zatwierdza na miejscu musterrolę we właściwym Urzędzie Morskim. Z chwilą wymustrowania wykreśla się członka załogi z listy zaciągu i dokonuje stosownego wpisu w Książeczce Żeglarskiej.
Po 2000 roku posiadanie Książeczki Żeglarskiej nie jest już warunkiem koniecznym do zamustrowania na statku – wystarczy Paszport. Wtedy też dla osób nieposiadających Książeczki Żeglarskiej dowodem odbycia praktyki pływania jest zaświadczenie wydane przez kapitana statku.
Załoga na statku handlowym do roku 2000.
Na statku handlowym załoga dzieli się na działy:
1) Pokładowy (nawigacyjny) – "przykładowe stanowiska poniżej, nie wszystkie występują na typowym statku"
2) Maszynowy (mechaniczny)
3) Hotelowy
Niektóre z wymienionych stanowisk miały od lat, niezależnie od typu statku, przypisane „specjalizacje” kojarzące się z danym stanowiskiem. W cudzysłowie podano nazwy stanowisk, jakich używała załoga w życiu codziennym:
Oznaczenie dystynkcji Polska Marynarka Handlowa (PMH) – żegluga wielka.
Zaprezentowane powyżej oznaczenia zostały ustalone przez lata praktyki morskiej. W 1957 roku wydano Zarządzenie Ministra Żeglugi i Gospodarki Wodnej z dnia 12 grudnia, regulujące zasady stosowania dystynkcji. Jednak bardzo szybko się zdezaktualizowały, a część z nich nawet nie została przyjęta do praktyki morskiej, np. srebrne oznaczenia dla części oficerów działu hotelowego. Na statkach marynarki handlowej nikt też wzorem innych służb (wojsko, policja) nie przeprowadzał apeli mundurowych. Marynarz nie był funkcjonariuszem państwowym, pracował z dala od kraju i wkładał mundur tylko do celów reprezentacyjnych. Codziennością mundury były jedynie na statkach pasażerskich. Wraz z upływem lat dokonywał się olbrzymi postęp technologiczny, ekonomia wymuszała coraz większe redukcje załóg. Polska musiała się stosować również do przepisów międzynarodowych regulujących kwalifikacje załóg pływających. Nie było uzasadnienia utrzymywania części stanowisk (m in III radiooficerów, III elektryków, pisarzy, asystentów ochmistrza, intendenta, ochmistrza na statkach towarowych itp). Oficerowie często legitymowali się wysokimi uprawnieniami zawodowymi (dyplomami), zajmując niższe stanowiska – była to reguła na statkach pasażerskich (promach). Z tego też powodu część oficerów mechaników na statkach pasażerskich nosi dystynkcje wyższe niż by to wynikało z zajmowanych stanowisk. Mają do tego prawo, bo mają wyższe uprawnienia zawodowe, potwierdzone dyplomami. Osobną sprawą jest wygląd stopnia starszego mechanika. Oznaczenie w postaci czterech grubych pasków, jak i trzech grubych oraz jednego cienkiego zależy jedynie od woli noszącego mundur, a czasami od zdania pierwszego po Bogu, czyli kapitana. Problem ten przestaje mieć znaczenie, ze względu na to, że polskie statki pływają przeważnie pod obcymi banderami i jakiekolwiek regulacje prawne nie mają tu żadnego znaczenia. Pozostała jedynie tradycja.
Wybrane przykłady stopni marynarki handlowej
Skład załóg statków morskich po 2000 roku.
Polska ratyfikując Konwencję SOLAS wzięła na siebie obowiązek dostosowania własnych przepisów do tego dokumentu. W roku 2000 Minister Transportu i Gospodarki Morskiej wydał Rozporządzenie w sprawie wyszkolenia i kwalifikacji zawodowych, pełnienia wacht oraz składu załóg statków morskich o polskiej przynależności. W połączeniu z coraz bardziej zautomatyzowanymi statkami, presją do cięcia kosztów poprzez redukcję załóg, ustalono minimalne wymogi co do jej składu.
Załoga pokładowa.
Jak widać powyżej: bosman, cieśla, III oficer, IV oficer, radiooficerowie, lekarz, w minimalnym składzie załogi już nie występują. Jeżeli armator uzna to za konieczne, może zwyczajowo wyznaczyć bosmana i cieślę ze starszych marynarzy i wpisać ich na listę załogi na tych stanowiskach (z większą pensją). II, III i IV oficerowie stali się teraz oficerami wachtowymi, radiooficerów zastąpił GMDSS, lekarza medical radio, helikoptery ratownicze oraz osoba przeszkolona w zakresie sprawowania opieki medycznej nad chorym.
Załoga maszynowa.
Sytuacja analogiczna do opisanej w dziale pokładowym. Asystenci stali się niepotrzebni w obu działach. Jeżeli specyfika statku wymaga, zwyczajowo jeden z doświadczonych motorzystów może pełnić funkcję magazyniera maszynowego. Nie ma też już I, II elektryków zastąpił ich elektroautomatyk.
Załoga hotelowa.
W rozporządzeniu mowa jest tylko o kucharzu okrętowym. Stanowisko to występuje na każdym statku. Jednakże ilość załogi, czy też uprawianie żeglugi pasażerskiej wymusza zatrudnienie dalszych członków załogi. Tam, gdzie będzie zamustrowanych siedmiu członków załogi, kucharz będzie sam, ale przy kilkunastu może się pojawić już marynarz – steward. Przy jeszcze większej ilości załogi – młodszy kucharz i steward.
Odrębną sprawą są załogi hotelowe na promach i statkach pasażerskich. Tutaj armator może zatrudnić już oficera lub więcej oficerów hotelowych i nie ma znaczenia, czy będą się oni nazywali intendentami, płatnikami, ochmistrzami czy też asystentami hotelowymi. Hierarchia podlega i będzie podlegać tylko potrzebom armatora: koniunkturze na rynku przewozów, dbałości armatora o jakość świadczonych usług. Zależnie od wielkości i specyfiki infrastruktury hotelowo-gastronomicznej wśród załogi szeregowej pojawią się szefowie kuchni (czasami na statkach pasażerskich w randze oficera), I kucharze, starsi stewardzi, barmani, stewardzi nocni, recepcyjni, restauracyjni, kabinowi, barmani, stolarze, pomocnicy i praktykanci hotelowi. Nazwy na liście załogowej pozostaną takie jak przed laty. Jedynie ilość etatów i ich nazwy zależeć będą od przewozów i sytuacji finansowej armatora. Obecnie na promach pasażerskich pozostała funkcja intendenta i płatnika, na mniejszych (kolejowo-pasażerskich) ochmistrza. Zatrudnia się też innych oficerów hotelowych, ale ich ranga jest różna z powodów wymienionych powyżej, mogą też pracować na statku sezonowo. Nazywani są szefami kuchni, ochmistrzami, asystentami hotelowymi i starszymi stewardami administracyjno-gospodarczymi. Umiejscowienie ich w hierarchii statkowej zależy wyłącznie od polityki kadrowej operatora statku.
Załoga na okręcie marynarki wojennej (do 1989 roku).
Każdy okręt miał wyznaczonego dowódcę okrętu (DO) i zastępcę dowódcy okrętu (ZDO). Stopień jego ściśle był powiązany z rangą okrętu:
Na okręcie załoga dzieliła się na następujące działy
Załoga była podzielona na:
Każdy członek załogi okrętu (marynarz, podoficer) posiadał własny numer alarmowy, naszyty na prawej piersi munduru ćwiczebnego. Numer był trzy- czterocyfrowy. Pierwsza cyfra oznaczała numer działu jak powyżej. Druga numer burty i wachty:
Trzeci numer był kolejnym numerem członka załogi. Na okrętach o licznej załodze można było używać jeszcze dodatkowej czwartej cyfry – numer członka załogi był wtedy dwucyfrowy.
Przykład numeru: 625 – piąty artylerzysta, lewa burta bojowa, trzecia zmiana wachty.
Znakiem przynależności do załogi okrętu I lub II rangi jest wyhaftowana jego nazwa na otoku czapki marynarza służby zasadniczej np. ORP Orzeł, ORP Grom. Marynarze służący na okrętach III rangi mają napis określający klasę okrętów na jakiej służą np. Trałowce, Kutry Torpedowe.
Załoga na okręcie – czasy współczesne.
Załogę okrętu dzieli się na dwie burty – prawą i lewą – oraz w miarę możliwości na trzy wachty – pierwszą, drugą i trzecią, tak aby zapewnić najlepszą obsługę stanowisk dowodzenia i stanowisk bojowych w rozkładach okrętowych. Załogi okrętów nie dzieli się na burty i wachty, jeśli bezpieczeństwo żeglugi wymaga stałej obecności całej załogi na SB.
Dowódca okrętu (d.o.) jest przełożonym załogi i osób czasowo zaokrętowanych, z wyjątkiem swych przełożonych. Postępuje zgodnie z regulaminami i rozkazami przełożonych oraz przepisami prawa międzynarodowego, a w wypadkach nie przewidzianych – według własnego uznania, mając na względzie dobro służby i obronę interesów państwa. Powinien wykazywać samodzielność w podejmowaniu szybkich i zdecydowanych działań niezbędnych dla zapewnienia bezpieczeństwa załodze i okrętowi, a w czasie wojny – dla wykonania zadań.
Zastępca dowódcy okrętu (z.d.o.) podlega bezpośrednio dowódcy okrętu. Z.d.o. jest pierwszym zastępcą dowódcy okrętu i przełożonym całej załogi, z wyjątkiem zastępców dowódcy okrętu. Bezpośrednio podlegają mu dowódcy działów okrętowych, bosman okrętowy. W zależności od rangi okrętu, zastępca dowódcy okrętu może być również dowódcą określonych działów pokładowych.
Dowódca działu (d.dz.) podlega bezpośrednio z.d.o. i jest przełożonym stałej obsady działu oraz osób czasowo do niego przydzielonych.
Dowódca grupy (d.g.) podlega bezpośrednio dowódcy działu i jest przełożonym całej obsady grupy. Na okrętach drugiej rangi dowódcy niektórych grup podlegają temu dowódcy grupy, który jest zastępcą dowódcy działu. Dowódca grupy kieruje szkoleniem techniczno – specjalistycznym podległej grupy oraz użyciem uzbrojenia i sprzętu technicznego.
Kierownik maszyn (k.m.) podlega bezpośrednio dowódcy kutra /p.j.p./, a pod względem specjalistycznym – zastępcy dowódcy zespołu do spraw technicznych. Jest przełożonym osób funkcyjnych o specjalnościach elektromechanicznych.
Bosman okrętowy (b.o.) podlega bezpośrednio z.d.o. i jest przełożonym drużyny bosmańskiej. Pod względem porządku i toku życia okrętowego bosmanowi okrętowemu podlega cała załoga z wyjątkiem oficerów, chorążych i kierownika maszyn. Bosman okrętowy jest pomocnikiem z.d.o. w utrzymaniu porządku na okręcie, organizowaniu i prowadzeniu szkolenia morskiego oraz wszelkiego rodzaju prac, jak również w utrzymaniu i wykorzystaniu motorówek i łodzi okrętowych. Bosman okrętowy ma prawo wydawać załodze polecenia związane z przestrzeganiem przepisów okrętowych, utrzymaniem porządku na okręcie oraz wykorzystaniem sprzętu i urządzeń pokładowych.
Szef działu /grupy/ podlega bezpośrednio dowódcy działu /grupy/. Jeśli etat okrętu nie przewiduje szefa działu, jego obowiązki wykonuje wyznaczony szef grupy.
Dowódca drużyny (d.dr.) podlega bezpośrednio dowódcy grupy lub szefowi działu i jest przełożonym obsady drużyny. Na niektórych okrętach i p.j.p. dowódcy drużyn podlegają bezpośrednio d.dz., k.m. lub dowódcy pomocniczej jednostki pływającej.
Marynarz podlega bezpośrednio dowódcy drużyny i jest odpowiedzialny za dokładne i terminowe wykonywanie obowiązków określonych w rozkładach okrętowych, a także za utrzymanie zawiadywanego uzbrojenia i sprzętu technicznego.
Z chwilą zaokrętowania każdy etatowy podoficer i marynarz, otrzymują książeczkę numeru okrętowego, zgodnie ze swym przydziałem. Zawiera ona wykaz podstawowych obowiązków i czynności w poszczególnych alarmach i rozkładach okrętowych. W wypadku obsadzenia jednego stanowiska przez dwóch członków załogi, jednemu z nich przydziela się numer dublujący. Numer okrętowy składa się z trzech części. Część pierwsza: jedna cyfra od 1 do 6 oznacza burtę oraz wachtę. Cyfry 1,3,5 oznaczają prawą burtę, a 2,4,6 – lewą. Ponadto cyfry 1 i 2 przypisuje się pierwszej wachcie, 3 i 4 – drugiej, a 5 i 6 – trzeciej. Część druga: jedna lub dwie cyfry oznaczają przydział do działu okrętowego, a w odniesieniu do działu elektromechanicznego również specjalność. W drugiej części numeru mogą występować też dwie cyfry oznaczające tych specjalistów, którzy nie wchodzą w skład działów okrętowych. Część trzecia: jedna lub dwie cyfry oznaczają kolejnego specjalistę w danej specjalności i w wachcie. Dublujące numery okrętowe poprzedza się literą „D”.
Osoby czasowo zaokrętowane, nie wchodzące w skład załogi – z wyjątkiem przełożonych dowódcy okrętu oraz oficerów dowództw i sztabów wykonujących czynności związane ze szkoleniem okrętu – określa się jako osoby postronne. Do osób postronnych na okręcie zalicza się kadrę dydaktyczną oraz praktykantów /stażystów/ uczelni wojskowych i ośrodków szkolenia, skład osobowy przewożonych pododdziałów wojskowych, a także pasażerów. Dowódca okrętu może przyjąć na okręt osoby postronne tylko za zgodą dowódcy zespołu. Fakt zaokrętowania osoby postronnej odnotowuje się w dzienniku zdarzeń.
Załoga statku śródlądowego.
Istotną rolę w działaniach określanych jako żegluga śródlądowa odgrywa załoga statku, która składa się z kierownika statku i innych członków. Pomimo że przepisy nigdzie nie definiują określenia – załoga, jest ono często używane. Statek musi posiadać załogę w składzie i o kwalifikacjach zapewniających bezpieczeństwo żeglugi. W tym celu każdy członek załogi powinien mieć jeden z dokumentów poświadczających jego umiejętności. Dokumentami tymi są patent żeglarski, uprawniający do kierowania statkiem, patent mechanika statkowego, uprawniający do obsługi maszyn napędowych, świadectwo uprawniające do zajmowania innych stanowisk na statku. Od 1 stycznia 2008 do prowadzenia jachtu żaglowego o długości całkowitej do 7,5 m a także jachtu motorowego o mocy silnika do 10 kW nie wymaga się posiadania patentu. Minimalny skład załogi, wykaz stanowisk w zależności od rodzaju statków, dróg wodnych i systemu pracy oraz rodzaje i wzory patentów, świadectw, a także zakres wymagań egzaminacyjnych i praktyki pływania na statkach niezbędnych do ich uzyskania, sposób wymiany dotychczasowych dokumentów kwalifikacyjnych regulują odpowiednie przepisy. Ustalone zostały także kategorie, skład oraz sposób działania i wynagradzania członków komisji egzaminujących w sprawie kwalifikacji członków załóg.

</doc>
<doc id="391784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391784" title="Załoga (wojsko)">
Załoga (wojsko)

Załoga – pojęcie używane w siłach zbrojnych bądź w służbach mundurowych w dwóch kontekstach:
Skład załogi czołgu.
Dla czołgów T-72 i PT-91:
Dla czołgów T-55 i Leopard 2:

</doc>
<doc id="391788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391788" title="Kenny Dalglish">
Kenny Dalglish

Kenny Dalglish, właśc. sir Kenneth Mathieson Dalglish MBE (szkocka wymowa []; ur. 4 marca 1951 w Glasgow) – szkocki trener piłkarski i piłkarz. Na przełomie lat 70. i 80. był jednym z najskuteczniejszych napastników Liverpoolu F.C., który w tym czasie pięciokrotnie triumfował w ligowych rozgrywkach i trzykrotnie wygrywał Puchar Mistrzów. Jest rekordzistą pod względem liczby meczów i goli (wspólnie z Denisem Lawem) w reprezentacji Szkocji. Jako szkoleniowiec zdobył cztery tytuły mistrza Anglii – trzy z Liverpoolem F.C. i jeden z Blackburn Rovers.
Kariera piłkarska.
Początki.
Urodzony w Glasgow Dalglish jako nastolatek był kibicem Rangers. Wychowywał się niedaleko stadionu Ibrox Park. Początkowo występował na pozycji bramkarza, jako piętnastolatek był ustawiany na prawej pomocy. Zaczynał jako trampkarz w Glasgow United. Potem był na testach w West Ham United (dwa razy) i Liverpoolu F.C., ale w każdym z tych klubów odsyłano go do domu. W końcu, w 1967 roku zainteresował się nim Celtic F.C. Po podpisaniu kontraktu został wypożyczony do Cumbernauld United. W sezonie 1967/1968 zdobył dla tego klubu 37 goli. Po powrocie z wypożyczenia 17-letni Dalglish podpisał zawodowy kontrakt z drużyną z Celtic Park.
Celtic.
W 1969 roku był podstawowym graczem rezerw Celtiku, zaliczył też debiut w pierwszej drużynie, w ćwierćfinale Pucharu Ligi z Hamilton. Pierwszego gola zdobył w sezonie 1971/1972 w meczu Pucharu Ligi z Rangers (2-0). W tamtym sezonie strzelił 23 bramki w 49 występach. Rok później był już najlepszym strzelcem drużyny (41 goli we wszystkich rozgrywkach), a Celtic zdobył mistrzostwo Szkocji. Niedługo potem zespół do mistrzostwa dołożył Puchar Szkocji. W sezonie 1974/1975 Celtic wywalczył Puchar Szkocji i Puchar Ligi. W 1976 roku Dalglish został kapitanem drużyny, ale sam nie mógł wiele zdziałać i pierwszy raz od 12 lat zespół zakończył sezon bez żadnego triumfu. W 1977 roku, po rozegraniu 269 meczów i strzeleniu 167 goli, za rekordową wówczas na Wyspach sumę 400 tys. funtów został sprzedany do Liverpoolu F.C..
Liverpool F.C..
W Liverpoolu F.C. Dalglish miał zostać następcą Kevina Keegana, który odszedł do Hamburga. Szybko wkomponował się w zespół i umiejętnie zastąpił Anglika, po którym przejął koszulkę z numerem 7. W drużynie zadebiutował 13 sierpnia 1977 roku w spotkaniu o Tarczę Wspólnoty przeciwko Manchesterowi United. Mecz zakończył się bezbramkowym remisem i drużyny podzieliły się tytułem. Swojego pierwszego gola strzelił w ligowym debiucie, który miał miejsce 20 sierpnia. Liverpool F.C. podejmował wtedy na Ayeresome Park Middlesbrough. Dalglish zdobył bramkę w siódmej minucie meczu, zaś samo spotkanie zakończyło się remisem 1-1. Trzy dni później Szkot trafił do bramki w swoim debiucie na Anfield, a „The Reds” wygrali z Newcastle 2-0. Dalglish zakończył swój pierwszy sezon, mając na koncie 31 bramek strzelonych w 62 występach, w tym zwycięskiego gola w finale Pucharu Europy przeciw belgijskiemu Club Brugge. Z czasem stał się najważniejszym graczem najlepszej angielskiej drużyny w historii, która do końca lat osiemdziesiątych kilkukrotnie zwyciężała w Pucharze Europy i rozgrywkach ligowych. W kwietniu 1980 roku Liverpool F.C. pozyskał za 300 tys. funtów obiecującego snajpera, Iana Rusha. Razem z Dalglishem stworzyli jeden z najlepszych duetów napastników w historii brytyjskiej piłki. Podczas ich wspólnej gry na Anfield, „The Reds” ośmiokrotnie zwyciężyli w Premier League, trzy razy zdobyli Puchar Europy i raz triumfowali w Pucharze Anglii. W sumie Dalglish rozegrał w barwach Liverpoolu F.C. 511 spotkań, w których strzelił 172 gole.
Reprezentacja.
W reprezentacji Szkocji Dalglish zadebiutował 10 listopada 1971 roku, jako rezerwowy, w meczu z Belgią. Potem przyczynił się do awansu drużyny na Mundial 1974. W RFN podopieczni Williego Ormonda, mimo iż nie przegrali żadnego meczu (zwycięstwo nad Zairem, remisy z Brazylią i Jugosławią), odpadli po fazie grupowej. Do awansu zabrakło im jednej bramki. Znacznie słabiej drużyna narodowa spisała się na Mundialu 1978, choć selekcjoner Ally McLeod zapowiadał zdobycie złotego medalu. Cztery lata później na Mistrzostwach Świata w Piłce Nożnej 1982 Dalglish wystąpił tylko w jednym spotkaniu, w którym to przeciwnikiem była Nowa Zelandia. Szkoci wygrali 5-2, a Dalglish zdobył jedną z bramek. Był to jego ostatni mecz na Mundialu, gdyż trener Jock Stein nie wystawił go w pojedynkach z Brazylią i ZSRR. 31-letni zawodnik zaczął myśleć o zakończeniu reprezentacyjnej kariery. Pozostał jednak w kadrze, ale na kolejne mistrzostwa, z powodu kontuzji, już nie pojechał. W reprezentacji rozegrał 102 mecze (rekord Szkocji). Pożegnał się z nią w listopadzie 1986 roku w spotkaniu z Luksemburgiem.
Kariera trenerska.
Liverpool F.C..
Gdy w wyniku zamieszek na Heysel w maju 1985 roku życie straciło 39 kibiców Juventusu (na oczach samego Dalglisha zawaliła się jedna ze ścian), niedługo później do dymisji podał się trener Liverpoolu, Joe Fagan. Jego następcą został Dalglish, który objął funkcję grającego trenera. Już w pierwszym sezonie udało mu się doprowadzić zespół do pierwszego w jego historii dubletu. W rozgrywkach ligowych Liverpool F.C. wyprzedził o dwa punkty miejscowego rywala, Everton, zaś sam Dalglish strzelił jedyną bramkę w decydującym o losach tytułu spotkaniu z Chelsea na Stamford Bridge. W finale Pucharu Anglii po raz pierwszy na tym szczeblu odbyły się derby Liverpoolu, zakończone wynikiem 3-1. Kolejny sezon był mniej udany dla Liverpoolu F.C., który w lidze zajął drugie miejsce za Evertonem, w finale Pucharu Ligi przegrał z Arsenalem, zaś z Pucharu Anglii już w trzeciej rundzie wyeliminował ich Luton Town. Był to dopiero trzeci spośród ostatnich piętnastu sezonów zakończony dla "The Reds" bez zdobycia żadnego trofeum ani na arenie krajowej, ani międzynarodowej. Liverpool F.C. prowadził w lidze przez większą część sezonu 1987/1988, ale sam Dalglish znacznie rzadziej pojawiał się na boisku wobec transferu Petera Beardsleya z Newcastle. Poza nim w klubie pojawił się kupiony z Watford skrzydłowy John Barnes, a także dwaj zawodnicy Oxford United: napastnik John Aldridge, który zastąpił sprzedanego do Juventusu Iana Rusha, oraz pomocnik Ray Houghton. Zespół, w którego skład wchodzili także między innymi Alan Hansen, Ronnie Whelan, Steve McMahon, Mark Lawrenson oraz Steve Nicol, od pierwszego meczu sezonu był niepokonany w 37 kolejnych spotkaniach (w tym 29 ligowych, z których 22 to wygrane). Seria rozpoczęła się 15 sierpnia 1987 i trwała aż do 21 lutego 1988 roku, gdy zakończyła ją porażka z Evertonem na Goodison Park. Ostatecznie Liverpool F.C. zdobył tytuł mistrzowski cztery kolejki przed końcem sezonu, przegrywając tylko 2 z 40 meczów. Drużynie nie udało się jednak po raz kolejny zdobyć podwójnej korony po porażce z Wimbledonem w finale Pucharu Anglii. Rok później w finale tych rozgrywek ponownie odbyły się derby Liverpoolu, drugi raz wygrane przez "The Reds". Drużyna straciła jednak dublet w dramatycznych okolicznościach, gdy w ostatniej kolejce przyszły gracz Liverpoolu F.C., Michael Thomas, w ostatniej minucie strzelił na Anfield bramkę na 2-0 dla Arsenalu, która dała tytuł londyńczykom wobec większej liczby strzelonych bramek (różnica między zdobytymi i straconymi była dla obu drużyn taka sama). Sezon 1989/90 przyniósł trzeci tytuł mistrzowski od czasu przejęcia Liverpoolu F.C. przez Dalglisha. Jeszcze w kwietniu pozycję lidera przejęła Aston Villa, ale seria zwycięstw w ostatnich kolejkach doprowadziła "The Reds" do tytułu z dziewięcioma punktami przewagi. 1 maja 1990 roku, 38-letni Dalglish po raz ostatni w swojej karierze pojawił się na boisku, zastępując Jana Mølby’ego w 71 minucie spotkania z Derby County na Anfield. Po zakończeniu sezonu otrzymał po raz trzeci nagrodę Trenera Roku. Także w tym sezonie, 15 kwietnia 1989, doszło do tragedii na Hillsborough, gdy przed rozpoczęciem półfinałowego spotkania Pucharu Anglii między Liverpoolem F.C. a Nottingham Forest śmierć w wyniku stratowania poniosło 96 fanów "The Reds". Dalglish zyskał sympatię opinii publicznej za swoje zachowanie w obliczu wydarzenia, razem z niektórymi zawodnikami pojawiając się na pogrzebach ofiar. 21 lutego 1991 roku zrezygnował z funkcji trenera, jako przyczynę podając problemy zdrowotne. Opuścił Liverpool F.C. nadal mający tytuł mistrzowski, przed odejściem wprowadzając do drużyny Steve’a McManamana i Mike’a Marsha, a także kupując z Bournemouth Jamiego Redknappa.
Blackburn Rovers.
W październiku 1991 Dalglish powrócił do pracy, obejmując grającą w drugiej lidze drużynę Blackburn Rovers, z którą jeszcze w tym sezonie awansował do ekstraklasy, pokonując 1-0 Leicester City w finałowym meczu barażów na Wembley. Zespół znalazł się w najwyższej klasie rozgrywkowej po raz pierwszy od 1966 roku. Przed rozpoczęciem sezonu Dalglish kupił z Southampton Alana Shearera, za rekordową wówczas kwotę 3,3 miliona funtów. Między innymi dzięki jego skuteczności beniaminek uplasował się na koniec sezonu na czwartej pozycji. Kolejny sezon przyniósł wicemistrzostwo Anglii, a do składu dołączyli między innymi Tim Flowers i David Batty. W sezonie 1994/95 Dalglish ponownie pobił rekord transferowy, kupując z Norwich City za 5 milionów funtów Chrisa Suttona, który stworzył z Shearerem niezwykle groźny duet zdobywając w rozgrywkach łącznie 49 bramek. Walka o tytuł mistrzowski między Blackburn a Manchesterem United trwała do ostatniej kolejki, w której zespół Dalglisha grał na Anfield z jego byłym zespołem, Liverpoolem F.C., zaś "Czerwone Diabły" mierzyły się na Upton Park z West Ham United. Choć Blackburn przegrało 1-2 po bramce Redknappa pod koniec meczu, zdobył mistrzostwo wobec niekorzystnego rezultatu osiągniętego przez Manchester. Dziewiąty tytuł w karierze Dalglisha sprawił, że został on trzecim w historii ligi trenerem, który doprowadził do mistrzostwa dwie różne drużyny, dołączając do Herberta Chapmana (Arsenal i Huddersfield Town) oraz Briana Clougha (Derby County i Nottingham Forest). 25 czerwca 1995 Ray Harford zastąpił Dalglisha, który objął w Blackburn stanowisko dyrektora sportowego. Piastował je do końca sezonu 1995/96.
Newcastle United.
14 stycznia 1997 roku został menedżerem Newcastle United, zastępując na tym stanowisku Kevina Keegana. Pod jego wodzą "Sroki" zajęły trzynaste miejsce w końcowej tabeli. Po zaledwie dwóch meczach następnego sezonu został zwolniony przez zarząd Newcastle.
Celtic.
W czerwcu 1999 Dalglish objął funkcję dyrektora sportowego w Celtiku, podczas gdy jego niegdysiejszy nabytek dla Liverpoolu F.C., John Barnes, został zatrudniony na stanowisku trenera. Został on jednak zwolniony w lutym 2000, zaś jego miejsce zajął tymczasowo Dalglish, któremu udało się zdobyć z zespołem Puchar Ligi Szkockiej, po wygranej 2-0 z Aberdeen w meczu finałowym na Hampden Park. Niedługo później trenerem został Martin O’Neill, który w przeciągu kilku najbliższych lat doprowadził Celtic do wielu trofeów.
Od odejścia Dalglisha z drużyny, media kilkukrotnie przymierzały go do objęcia posady trenera w kilku zespołach, między innymi Preston North End (marzec 2002), Liverpoolu F.C. (maj 2004) i reprezentacji Szkocji (listopad 2004). W maju 2007 roku mówiło się o zastąpieniu przez niego Neila Warnocka w Sheffield United, ale posadę zajął ostatecznie Bryan Robson.
Powrót do Liverpoolu F.C..
Po pierwszej, bardzo słabej części sezonu 2010/2011 Premier League w wykonaniu drużyny Liverpoolu F.C., 8 stycznia Kenny Daglish został zatrudniony na jego drugą część zastępując Roya Hodgsona. Objęcie tej funkcji miało być tymczasowe, jednak wobec znaczącej poprawy gry Liverpoolu F.C. oraz awansu w tabeli ligowej, zarząd klubu zaproponował Dalglishowi objęcie stałej posady managera, na co ten przystał. Kontrakt, który podpisał w maju 2011 roku, obowiązywać miał do 2014 roku.
W swoim pierwszym sezonie zajął z Liverpoolem 6. miejsce, jednak po roku prowadzona przez niego drużyna uplasowała się dopiero na miejscu 8. W tym samym sezonie wywalczył z klubem Puchar Ligi Angielskiej oraz osiągnął finał Pucharu Anglii. Pomimo tego, po zakończeniu rozgrywek w maju 2012 roku jego kontrakt trenerski został rozwiązany za porozumieniem stron.
We wrześniu 2013 roku Kenny Dalglish zdecydował się przyjąć ofertę dyrektora zarządzającego klubu Iana Ayre, menadżera Brendana Rodgersa oraz spółki Fenway Sports Group, która zarządza klubem i ze skutkiem natychmiastowym został włączony do zarządu klubu..
Rodzina.
Wraz z żoną Mariną założył fundację pomagającą kobietom chorym na raka piersi. Pani Dalglish pokonała nowotwór w 2004 roku. Mają czworo dzieci: Kelly, Paula, Lynsey i Lauren. Kelly jest prezenterką stacji Sky Sports, a Paul – piłkarzem, występuje w szkockim Kilmarnock, dokąd trafił z Houston Dynamo. Karierę zaczynał w Celticu, potem zaś przeszedł do Liverpoolu F.C. W żadnym z tych klubów nie zagrał jednak ani minuty w oficjalnym meczu.
Zdobyte tytuły.
Celtic.
Zwycięstwa
Drugie miejsce
Liverpool F.C..
Zwycięstwo
Drugie miejsce
Sukcesy trenerskie.
Liverpool F.C..
Zwycięstwo
Drugie miejsce
Blackburn Rovers.
Zwycięstwo
Drugie miejsce
Newcastle United.
Drugie miejsce
Celtic.
Zwycięstwo
Drugie miejsce

</doc>
<doc id="391791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391791" title="Wirki (województwo dolnośląskie)">
Wirki (województwo dolnośląskie)

Wirki – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie świdnickim, w gminie Marcinowice.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.

</doc>
<doc id="391794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391794" title="Profundal">
Profundal

Profundal (łac. "profundus" - 'głęboki') – dolna strefa głębokich jezior położona poniżej poziomu do którego dociera dość światła słonecznego aby podtrzymać fotosyntezę. 
Obejmuje dno i kontaktującą z nim warstwę wody. W profundalu okresowo brakuje tlenu. Żyją tutaj konsumenci i reducenci uzależnieni od dostaw pokarmu z wyższych warstw.

</doc>
<doc id="391797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391797" title="Jednostka ognia">
Jednostka ognia

Jednostka ognia – określona i ustalona liczba sztuk amunicji przydzielona na jednostkę broni, wyposażenia indywidualnego (lub grupowego) , pojazdu bojowego lub zestawu rakietowego. Zazwyczaj równała się liczbie jarzm amunicyjnych, pojemności taśm lub magazynków (choć nie zawsze). Definicja ta obowiązywała w Układzie Warszawskim.
Jednostka ognia to norma przeciętnego zużycia amunicji na dobę walki (według definicji stosowanych w WP II RP). Definicja ta jest tożsama z definicją DOS (Day of supply) stosowanego w NATO.
Przykłady jednostek ognia.
Broń strzelecka

</doc>
<doc id="391799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391799" title="Alistair MacLeod (trener)">
Alistair MacLeod (trener)



</doc>
<doc id="391801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391801" title="Jerzy Jodłowski">
Jerzy Jodłowski

Jerzy Jodłowski (ur. 18 czerwca 1909 w Warszawie, zm. 16 sierpnia 2000 tamże) – polski prawnik i polityk, sędzia Sądu Najwyższego, dziekan Wydziału Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Poseł do Krajowej Rady Narodowej, na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II, III kadencji, wicemarszałek Sejmu II kadencji.
Życiorys.
Syn Augusta i Zofii. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim w 1931. W czasie studiów był działaczem Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej, następnie zaś Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej-Lewicy. Po uzyskaniu aplikacji pracował w latach 1937–1944 jako adwokat. W 1938 współzakładał Demokratyczny Związek Adwokatów Polskich. W czasie II wojny światowej wykładał na tajnych kompletach uniwersyteckich, był również zatrudniony w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych. W 1944 uczestniczył w powstaniu warszawskim, następnie zaś był więźniem obozów koncentracyjnych Groß-Rosen i Mauthausen-Gusen. 
Po wojnie pracował jako dyrektor departamentu w Ministerstwie Sprawiedliwości (1945–1949), a w latach 1949–1967 był sędzią Sądu Najwyższego. Od 1947 do 1950 zastępca profesora Uniwersytetu Łódzkiego, a od 1951 profesor postępowania cywilnego na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1961–1965 dziekan Wydziału Prawa i Administracji UW.
Od 1945 należał do Stronnictwa Demokratycznego. W Centralnym Komitecie SD był kierownikiem wydziału propagandy (od 1947), a także członkiem CK (od 1945), członkiem prezydium (1954–1958), członkiem komitetu politycznego CK (1947–1954), a także wiceprzewodniczącym (1956–1958).
Pełnił mandat poselski w Krajowej Radzie Narodowej, w Sejmie Ustawodawczym oraz w Sejmie PRL I, II, III kadencji – w latach 1952–1956 był przewodniczącym Komisji Spraw Ustawodawczych, w latach 1957–1965 przewodniczącym Komisji Wymiaru Sprawiedliwości, a w latach 1957–1961 wicemarszałkiem i przewodniczącym Klubu Poselskiego SD.
Od 1956 przewodniczył Komisji ds. Reformy Sprawa Cywilnego. Był współtwórcą kodeksu postępowania cywilnego z 1964. W latach 1986–1988 przewodniczący Komisji ds. Reformy Prawa Cywilnego. 
W latach 1949–1959 – przewodniczący Zarządu Głównego Zrzeszenia Prawników Polskich. Od 1951 do 1960 był wiceprzewodniczącym Międzynarodowego Stowarzyszenia Prawników Demokratów. Działał społecznie, przez szereg lat był przewodniczącym Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Fińskiej oraz członkiem Rady Naczelnej Związku Bojowników o Wolność i Demokrację.
Znany również jako wybitny specjalista międzynarodowego postępowania cywilnego. Wykładał m.in. w Haskiej Akademii Prawa Międzynarodowego ("Les conventions relatives à la prorogation et à la dérogation à la compétence internationale en matière civile") (1974).
Opublikował m.in. "Postępowanie cywilne – część ogólna" (1958, wspólnie z Władysławem Siedleckim); "Postępowanie cywilne" (1979, wspólnie ze Zbigniewem Resichem). Jego uczniami są m.in. profesor Tadeusz Ereciński oraz Jan Ciszewski – dyrektor Departamentu Współpracy Międzynarodowej i Prawa Europejskiego Ministerstwa Sprawiedliwości. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B31-tuje-1).
Życie prywatne.
Trzykrotnie żonaty, m.in. z Eugenią Krassowską, a po jej śmierci z prof. Teresą Misiuk.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Doktor "honoris causa" Université de Bourgogne (1965). Odznaczony m.in. Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą i Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1954), a także Krzyżem Komandorskim Orderu Białej Róży Finlandii. W 1955 otrzymał Medal 10-lecia Polski Ludowej. W grudniu 1983 wyróżniony Pamiątkowym Medalem z okazji 40 rocznicy powstania Krajowej Rady Narodowej.

</doc>
<doc id="391804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391804" title="Tarnopol (Polska)">
Tarnopol (Polska)

Tarnopol (wymowa miejscowa "Tarnapol" - z akcentem na ostatnią sylabę) – wieś w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narewka.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Dużą część mieszkańców stanowią polscy Białorusini i wyznawcy prawosławia.
Za II RP istniała wiejska gmina Tarnopol w powiecie wołkowyskim. 
14 września 1941 wieś licząca 50 gospodarstw została spacyfikowana przez Niemców. Mieszkańcy zostali wysiedleni a wieś doszczętnie spalona.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Jerzego w Siemianówce, a wierni kościoła rzymskokatolickiego do parafii św. Jana Chrzciciela w Narewce.

</doc>
<doc id="391805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391805" title="Storm (zespół muzyczny)">
Storm (zespół muzyczny)

Storm (ang. "burza") - norweski zespół folkmetalowy, założony w Oslo w roku 1993. Jego repertuar stanowią tradycyjne norweskie utwory folkowe, grane na przesterowanych gitarach elektrycznych i perkusji. Partie wokalne to głównie czysty śpiew, zarówno męski jak i kobiecy, jednak występuje także growling.

</doc>
<doc id="391806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391806" title="Myśliczek">
Myśliczek

Myśliczek, inaczej kawalerka, amazonka (, , „kobieta-jeździec”) – ubiór kobiecy do konnej jazdy, używany głównie na polowaniach.
Historia.
Kobiecy ubiór do jazdy konnej pojawił się w XVII w. we Francji. Pierwotnie składał się z szerokiej spódnicy nakładanej na męskie spodnie do konnej jazdy oraz koszuli i kamizelki wzorowanych na męskich. Na wierzch ubierano żakiet, w końcu XVII w. czerwono-niebieski z galonami, od połowy XVIII w. był to frak w stonowanych kolorach (np. zielony lub brązowy), od połowy XIX w. rajtrok. Do ubioru zakładano wysokie buty z cholewkami i męski kapelusz (w XVIII w. trikorn, potem cylinder).
Amazonka do jazdy konnej po męsku.
Amazonka współcześnie składa się z rajtroka (żakietu do jazdy konnej), wzorowanego na męskim, oraz spódnicy. Spódnica taka powinna sięgać ziemi kiedy kobieta stoi. Jest ona szyta na „ponad planie koła”, ponieważ kiedy kobieta siada na konia, spódnica rozkłada się na koniu. Spódnica taka powinna być wyposażona w zapięcie, które kiedy kobieta chodzi spina nadmiar materiału w talii, co uniemożliwia plątanie się fałd materiału dookoła nóg. Drugą wersją spódnicy do jazdy konnej po męsku jest spódnica wąska, ale rozpinana do samej góry z przodu lub z tyłu, dzięki czemu nie podwija się podczas jazdy, tylko odpowiednio układa na nogach kobiety.
Amazonka do jazdy konnej po damsku.
Do jazdy konnej po damsku kobieta także wkłada żakiet wzorowany na męskim. Spódnica może być również szyta na planie koła, jednak wygodniejszy jest „spódnico-fartuch”. Strój taki zakrywa nogi, które znajdują się po lewej stronie konia, oraz sięga siodła z prawej strony, jednak nie plącze się między amazonką a siodłem. Ten typ spódnicy jest wymagany na współczesnych zawodach w jeździe konnej po damsku.
Nakrycie głowy.
Współcześnie kobiety jeżdżące w amazonkach do skoków wkładają kaski lub toczki z atestem, a do ujeżdżenia i jazd rekreacyjnych cylindry lub meloniki. Jeżeli ich amazonka jest stylizowana na historyczną, dobierają do niej odpowiedni kapelusz.
Zasady wyglądu amazonki.
Współczesne kobiety najczęściej wybierają amazonki stylizowane na przedwojenne. Obowiązuje kilka zasad. Klasyczna amazonka powinna być szara, granatowa, czarna, ewentualnie ciemnozielona bądź w szkocką kratę. Jeżeli jazda odbywa się rano, kobieta wkłada melonik z woalką oraz krawat, a jeżeli jazda odbywa się po południu, kobieta wkłada czarny cylinder z woalką oraz jedwabny, biały plastron. Można również jeździć w innych amazonkach, np. stylizowanych na historyczne.

</doc>
<doc id="391807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391807" title="Cartago (prowincja)">
Cartago (prowincja)

Cartago – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona w środkowej części kraju. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Cartago (24,1 tys.). Znajdują się tu jednak nieco większe miasta: Paraíso (30,0 tys.), Aguacaliente (25,4 tys.) i Turrialba (24,7 tys.).
Prowincja Cartago graniczy na wschodzie z prowincją Limón, a na zachodzie z prowincją San José.
Prowincja Cartago obejmuje górzysty obszar. Większość ludności zamieszkuje obniżenie pomiędzy pasmami górskimi Kordyliery Środkowej (z wulkanami Irazú – 3432 m n.p.m. i Turrialba 3339 m n.p.m.) i Cordillera de Talamanca (Cerra Buenavista – 3491 m n.p.m.). Istnieją tutaj parki narodowe: Volcán Irazú, Tapantí i Chirripó.
W prowincji wydobywa się złoto, miedź, rtęć i węgiel kamienny.

</doc>
<doc id="391808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391808" title="Guanacaste">
Guanacaste

Guanacaste – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona w północno-zachodniej części kraju, na wybrzeżu pacyficznym. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Liberia (34,5 tys.). 
Prowincja Guanacaste graniczy na wschodzie z prowincją Alajuela, a na południu z prowincją Puntarenas.
Prowincja Guanacaste obejmuje w większości nadbrzeżną nizinę oraz północną część Półwyspu Nicoya. Jedynie w zachodniej części ciągnie się osiągające 2000 m n.p.m. wulkaniczne pasmo Cordillera de Guanacaste, gdzie znajdują się dwa parki narodowe Guanacaste i Rincón de la Vieja. Na obszarach nizinnych wydzielono trzy parki narodowe: Las Baulas, Palo Verde i Barra Honda.

</doc>
<doc id="391809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391809" title="Alajuela (prowincja)">
Alajuela (prowincja)

Alajuela – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona w północnej części kraju, przy granicy z Nikaraguą. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Alajuela (42,9 tys.). Inne ważne miasta to San José (27,8 tys.) i Quesada (23.3 tys.).
Prowincja Alajuela graniczy z prowincjami: Heredia – od wschodu, San José i Puntarenas – od południa oraz Guanacaste – od zachodu.
W północnej części prowincji ciągnie się nadrzeczna nizina wzdłuż rzeki San Juan. Na wschodzie ciągnie się Cordillera de Guanacaste (Miravalles – 2028 m n.p.m.), a na południu fragment pasma górskiego Cordillera Central ze słynnym wulkanem Poás (2704 m n.p.m.). Wulkaniczne szczyty chronione są w parkach narodowych: Rincón de la Vieja, Arenal, Castro Blanco i Volcán Poás.
W prowincji ważną rolę odgrywa rolnictwo; uprawia się kawę, kukurydzę, ryż, fasolę, trzcina cukrową i ananas jadalny. W górach Aguacate wydobywa się złoto.

</doc>
<doc id="391810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391810" title="Kłaj (gmina)">
Kłaj (gmina)

Kłaj (do 1954 "gmina Targowisko") – gmina wiejska w powiecie wielickim, w województwie małopolskim. Siedzibą gminy jest Kłaj.
W latach 1975–1998 gmina położona była w województwie krakowskim.
Gmina Kłaj zajmuje powierzchnię 8262 ha, z czego 4340 ha stanowią lasy Puszczy Niepołomickiej. Pozostałą część stanowią:
Gmina położona jest w zachodnim krańcu Kotliny Sandomierskiej, na jej południowym obrzeżu, w mezoregionie Doliny Raby. Obszar wysunięty najbardziej na zachód (przy granicy z Szarowem) sięga wzniesień mezoregionu Wysoczyzn Przykarpackich – Wysoczyzny Wielicko-Gdowskiej. 600 m południowej granicy Kłaja stanowi rzeka Raba, reszta przypada na Targowisko. Północną granicę wsi stanowi linia południowego skraju głównego kompleksu Puszczy Niepołomickiej. W rzeczywistości granica Kłaja wbiega głęboko w leśne ostępy, obejmuje środkową część Puszczy, północno-wschodnie obrzeże torfowiska Błoto oraz uroczyska takie jak: Grójec, Gibiel, Kowalina, Kozi Las, Lipowiec, Na Poszynie, Poszynka, Wielki Pagórek, Wilczy Las, Załęcze, Zamłynie i Żółty Pagórek. Większa część wsi oraz należące do niej uroczyska zostały ukształtowane w okresie zlodowacenia środkowopolskiego i bałtyckiego, jako stożek napływowy Raby. Osobliwością geologiczną Kłaja a właściwie jego puszczańskiej części, jest wzniesienie Kobyła Głowa, położone około 3 km na północ od stacji kolejowej. Wzniesienie to ma charakter ostańca, pagórka morenowego z okresu pierwszego zlodowacenia krakowskiego, które ocalało w trakcie późniejszej erozji. Na południe od przysiółka Goły Brzeg i w bezpośrednim jego sąsiedztwie, rozlewa się jedno z najdłuższych i najbardziej okazałych rabisk, czyli starorzeczy Raby. W latach siedemdziesiątych od głównego koryta Raby zostało ono odcięte w górnym biegu tamą, a nowe przeprowadzono przekopem liczącym 0,5 km.
Ze względu na położenie i ukształtowanie gmina jest zaliczana do najmniej skażonych w woj. małopolskim, znalazła się w czołówce gmin polskich szczególnie dbających o ochronę środowiska przyrodniczego.
Sołectwa.
Brzezie, Dąbrowa, Grodkowice, Gruszki, Kłaj, Łężkowice, Łysokanie, Szarów, Targowisko.
Sąsiednie gminy.
Gmina Bochnia, Drwinia, Gdów, Niepołomice

</doc>
<doc id="391811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391811" title="San José (prowincja)">
San José (prowincja)

San José – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona w środkowej części kraju. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto San José (309,7 tys.), stolica kraju, w której zamieszkuje blisko 1/4 ludności prowincji. Poza stolicą znajduje się tutaj czternaście miast powyżej 20 tys. ludności, z których największe to Desamparados (36,4 tys.). San José to najgęściej zaludniona prowincja Kostaryki.
Prowincja San José graniczy z prowincjami Alajuela Heredia, Cartago, Limón i Puntarenas.
Obejmuje zachodnie stoki pasma górskiego Cordillera de Talamanca wraz z najwyższymi szczytami Kostaryki Cerro de Chirripó (3820 m n.p.m.) i Cerro Buenavista (3491 m n.p.m.) oraz część gęsto zaludnionego śródgórskiego obniżenia Meseta Centralna i niewielką część pasma Kordyliera Środkowa. Na jej terenie leżą częściowo dwa parki narodowe Braulio Carillo i Chirripó.
Prowincja stanowi ważny obszar uprawy kawy i trzciny cukrowej.
Niektóre miasta: Concepción (miasto w Kostaryce).

</doc>
<doc id="391812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391812" title="Limón (prowincja)">
Limón (prowincja)

Limón – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona we wschodniej części kraju na wybrzeżu atlantyckim. Rozciąga się od granicy z Nikaraguą aż po granicę z Panamą. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Limón (56,7 tys.). 
Prowincja Limón graniczy na wschodzie z prowincjami Heredia, San José, Cartago i Puntarenas.
Prowincja Limón obejmuje pas nizin nadbrzeżnych o szerokości od 10 km na południu do 40 km na północy. W głębi lądu ciągną się pasma górskie Kordyliera Środkowa (Turrialba – 3399 m n.p.m.) i Cordillera de Talamanca (Cerro Chirripó – 3820 m n.p.m., Cerro Kámuk – 3554 m n.p.m., Cerro Durika – 3280 m n.p.m.). Z nich spływają do Oceanu Atlantyckiego liczne, krótkie rzeki. W prowincji Limón utworzono cztery parki narodowe, chroniące zwłaszcza przyrodę ekosystemów morskich (Tortuguero, Cahuita) i górskich (Chirripó, La Amistad).
W północnej części prowincji wzdłuż wybrzeża ciągnie się kanał wodny Tortuguero aż do okolic głównego portu morskiego kraju Limón. W prowincji Limón znajdują się niewielkie złoża ropy naftowej. Dominuje jednak rolnictwo: uprawa bananów, kakao i palmy kokosowej.
Około 50% ludności prowincji jest pochodzenia afrokaraibskiego, głównie z Jamajki. Posługują się oni językiem kreolskim, mieszanką angielskiego i hiszpańskiego.
Jest to także prowincja z najwyższym odsetkiem protestantów ewangelikalnych. Według badania z 2018 roku ewangelikalni stanowią 37% populacji prowincji. 

</doc>
<doc id="391813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391813" title="Puntarenas (prowincja)">
Puntarenas (prowincja)

Puntarenas – jedna z siedmiu prowincji Kostaryki, położona w południowej części kraju. Obejmuje wąski pas wybrzeża pacyficznego rozszerzający się nieco bardziej na południu przy granicy z Panamą. Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Puntarenas (32,5 tys.). 
Prowincja Puntarenas graniczy z prowincjami Guanacaste, Alajuela, San José i Limón.
W skład prowincji wchodzi również położona 500 km na południe Wyspa Kokosowa.
Znajduje się tutaj kilka parków narodowych:

</doc>
<doc id="391817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391817" title="Kōbō Abe">
Kōbō Abe

 – japoński prozaik, dramaturg i autor scenariuszy. Jeden z najbardziej innowacyjnych autorów Japonii po 1945 roku.
Życie.
Abe urodził się w tokijskiej dzielnicy Takanogawa (obecnie dzielnica Kita). Dorastał w Mukdenie (obecnie Shenyang) w Mandżurii, gdzie jego ojciec pracował jako lekarz nauczający w szkole medycznej. W 1941 r. wrócił do Japonii, a w 1943 r. rozpoczął studia medyczne w Tokijskim Uniwersytecie Cesarskim (obecnie Uniwersytet Tokijski). W 1944 r. ponownie udał się do Mandżurii, a wraz z zakończeniem wojny został ewakuowany na Hokkaido, skąd powrócił do Tokio, aby kontynuować studia. Na życie zarabiał handlem ulicznym. Dyplom zdobył w 1948, jednak nigdy nie podjął praktyki lekarskiej, poświęcając się wyłącznie karierze literackiej. 
W 1947 r. poślubił graficzkę Machiko Yamada (pseudonim: Machi Abe), z którą miał córkę o imieniu Neri. 
W 1948 r. przyłączył się do grupy literatów skupionych wokół czasopisma "Kindai Bungaku" oraz Yoru no Kai (Towarzystwo Nocy), którym kierował awangardowy krytyk Kiyoteru Hanada. Dzięki niemu Abe zainteresował się surrealizmem. Razem z poetą Hiroshim Sekine, reżyserem Hiroshim Teshigaharą i krytykiem Shin'ichim Segi założył Seiki no Kai (Towarzystwo Wieku).
W latach 1951–1962 był członkiem Japońskiej Partii Komunistycznej. Był to okres radykalizmu politycznego wśród inteligencji japońskiej, który powstał na tle rozczarowania porządkiem społecznym powojennej Japonii i niechęci do starszego pokolenia pisarzy, preferującego styl realistyczny. Abe podzielał te poglądy. Został wyrzucony z partii komunistycznej za sprzeciw wobec metod działania kierownictwa partii, które uznawał za niedemokratyczne. 
W latach 1955–1961 był członkiem Japońskiej Akademii Literatury. W latach 1973–1979 prowadził w Tokio własną grupę teatralną, Abe Kōbō Studio. Zmarł na zawał mięśnia sercowego.
Twórczość.
Uważany jest za czołowego reprezentanta japońskiego modernizmu powojennego. W swoich utworach nawiązywał do twórczości Franza Kafki. W późniejszych powieściach można odnaleźć wpływy francuskiej nowej powieści. Jego twórczość porównuje się także z teatrem absurdu i iberoamerykańskim realizmem magicznym. Bohaterowie Kōbō Abe pozostają zagubieni we współczesnym świecie, nie potrafią się po nim poruszać, są bezbronni wobec otaczającej ich rzeczywistości – osaczają ich własne lęki i wątpliwości. W latach 50. interesował się surrealizmem, co wpłynęło na późniejsze zainteresowanie fantastyką naukową. Powieść "Dai yon kampyōki" ("Czwarta epoka"), w której komputer steruje procesem ewolucji, uznawana jest za pierwszą japońską powieść science-fiction. 
Japoński pisarz sławę na Zachodzie zdobył przede wszystkim wydaną w 1962 r. powieścią "Kobieta z wydm", za którą otrzymał nagrodę Yomiuri. Powieść została przetłumaczona na wiele języków i sfilmowana przez Hiroshiego Teshigaharę. Autorem scenariusza adaptacji był sam Kōbō Abe, który współpracował ze swym rodakiem także przy kilku innych filmach. Był wydawany także w krajach komunistycznych, ze względu na ideowe związki z komunizmem.

</doc>
<doc id="391818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391818" title="Zbigniewice-Wieś">
Zbigniewice-Wieś



</doc>
<doc id="391819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391819" title="Abe Kobo">
Abe Kobo



</doc>
<doc id="391821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391821" title="Kobo Abe">
Kobo Abe



</doc>
<doc id="391822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391822" title="Kimifusa Abe">
Kimifusa Abe



</doc>
<doc id="391826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391826" title="Mateusz Sławik">
Mateusz Sławik

Mateusz Jan Sławik (ur. 3 listopada 1980 w Katowicach) – polski piłkarz, bramkarz, trener.
Przebieg kariery.
Występował w barwach GKS Katowice, MK Górnik Katowice, Polonii Warszawa, Górnika Zabrze, Odry Opole, GKS Jastrzębie, Górniku Wesoła i Rozwoju Katowice. W Orange Ekstraklasie zadebiutował 21 sierpnia 2004 w meczu GKS Katowice – Wisła Kraków (0:3).
Sławik został wybrany najlepszym bramkarzem rundy jesiennej sezonu 2006/2007 w OE. W następnej rundzie często grał nierówno. Stracił miejsce w bramce Górnika przed derbowym meczem z Ruchem w sezonie 2007/2008 na rzecz Borisa Peskovicia. W październiku 2007 podczas treningu odniósł poważną kontuzję. Od tego czasu nie rozegrał oficjalnego meczu w barwach Górnika Zabrze. Włodarze Górnika Zabrze postanowili rozstać się i 17 lipca 2008 rozwiązano z nim kontrakt za porozumieniem stron. Od sezonu 2008/2009 został zawodnikiem Odry Opole, a od października 2009 roku reprezentował barwy GKS-u Jastrzębie.
3 sierpnia 2010 podpisał roczny kontrakt z IV-ligową drużyną, Górnikiem Wesoła. 28 sierpnia 2010 w meczu ze Skrą Częstochowa Mateusz Sławik wykonując rzut wolny z 50 metrów pokonał bramkarza gości i zarazem strzelił swoją pierwszą bramkę w ligowej karierze.
18 lutego 2011 podpisał półroczny kontrakt z Górnikiem Zabrze. Wcześniej wychowanek GKS Katowice rozwiązał za porozumieniem stron umowę z Górnikiem Wesoła.
Żonaty, ma córkę Hannę (ur. 2007) i syna Kacpra (ur. 2012). Syn Wiesława – aktora.

</doc>
<doc id="391827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391827" title="Egon Schiele">
Egon Schiele

Egon Schiele (ur. 12 czerwca 1890 w Tulln an der Donau, zm. 31 października 1918 w Wiedniu) – austriacki malarz i grafik. Wykształcił indywidualny styl, inspirowany secesją. Autor ekspresyjnych aktów, autoportretów i portretów, oraz pejzaży. Był oskarżany o szerzenie pornografii.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Egon Schiele urodził się w austriackim miasteczku Tulln nad Dunajem. Jego ojciec, Adolf, pracował w Austriackich Kolejach Państwowych, matka Marie pochodziła z Českiego Krumlova. Egon miał dwie siostry – Melanię i Gertrudę. Młody Egon spędzał wiele czasu na rysowaniu pociągów. Kiedy Schiele miał 15 lat, jego ojciec zmarł na kiłę. Opiekę nad dziećmi przejął wuj ze strony matki, Leopold Czihaczec. W wieku 16 lat rozpoczął naukę malarstwa i rysunku w Kunstgewerbeschule w Wiedniu, gdzie kiedyś studiował Gustav Klimt. W czasie pierwszego roku nauki Schiele był zmuszony zmienić szkołę na bardziej konserwatywną Akademie der Bildenden Künste, również wiedeńską.
W 1907 roku Schiele poznał Gustava Klimta. Mistrz wiedeńskiej secesji wspierał młodych twórców. Roztoczył nad nim swój patronat artystyczny – kupował rysunki Schielego, znajdował dla niego modele oraz przedstawiał go potencjalnym patronom. Wprowadzał młodego artystę w środowisko wiedeńskiej secesji, której wkrótce Egon stał się ważnym przedstawicielem.
W 1908 roku odbyła się pierwsza wystawa prac młodego artysty w Klosterneuburgu. Egon opuścił Akademię w 1909 roku, po trzech latach nauki. Przyczyną relegowania z uczelni była m.in. napisana przez Schielego broszura ze skargami, w której domagał się większej swobody obyczajowej i artystycznej. W tym samym roku Egon wraz z innymi niezadowolonymi studentami, założył Neukunstgruppe („grupa nowej sztuki”). Było to nieformalne zrzeszenie młodych twórców, którzy szukali nowych artystycznych form wyrazu. Także w 1909 roku Klimt zorganizował Schielemu wystawę kilku jego prac w wiedeńskim Kunstschau, gdzie były również wystawione obrazy Edvarda Muncha, Jana Tooropa i Vincenta van Gogha. Schiele współtworzył także Hagenbund.
W 1911 roku Schiele poznał siedemnastoletnią modelkę Klimta, Valerie Neuzil, zwaną Wally, która w późniejszych latach pozowała do wielu obrazów Egona. Wyjechali wspólnie do Českiego Krumlova, skąd pochodziła matka Schielego i gdzie znajduje się obecnie muzeum poświęcone artyście. Mieszkańcy oburzeni trybem życia wiedeńczyków zmusili parę do opuszczenia miasta.
Egon i Wally przenieśli się do Neulengbach, 35 km na zachód od Wiednia. Schiele miał tam studio podobne do wiedeńskiego. W kwietniu 1912 roku Schiele został oskarżony o uwiedzenie niepełnoletniej modelki. Kiedy policja przybyła do jego pracowni, znalazła tam ponad sto rysunków, które uznała za pornograficzne. Został skazany na 24 dni więzienia, z czego 21 spędził w areszcie przed wyrokiem. Więzienne życie posłużyło jako inspiracja do serii dwunastu obrazów. Po wyjściu z więzienia Schiele wrócił do Wiednia, gdzie otworzył nową pracownię przy Hietzinger Hauptstrasse 101.
W 1915 roku Schiele poznał siostry Edith i Adéle Harms, mieszczanki z klasy średniej, mieszkające w pobliżu pracowni. 
Egon porzucił Wally i w kwietniu tego samego roku zaręczył się z Edith. Mimo sprzeciwu rodziny narzeczonej w czerwcu 1915 roku odbył się ich ślub. Trzy dni po ślubie, w związku z trwającą I wojną światową, Schiele został powołany do wojska. Ze względu na słabe serce został ostatecznie zatrudniony jako urzędnik w obozie jenieckim w pobliżu Muhling. Według innego źródła odbywał służbę w Pradze, gdzie przydzielano mu zadania o charakterze administracyjnym. Żona była blisko niego, przebywając w hotelu. Mógł kontynuować karierę artystyczną.
Malarz zmarł trzy dni po śmierci swojej żony (Edith była w szóstym miesiącu ciąży) podczas pandemii grypy hiszpanki jesienią 1918 roku.
Twórczość.
W dorobku artysty znajdują się portrety, autoportrety, pejzaże, akty. W swojej twórczości wykształcił indywidualny styl, inspirowany secesją charakteryzujący się skręconymi, zdeformowanymi kształtami ciał i wyrazistymi, kanciastymi liniami. 
W studiach nad ludzkim ciałem ukazywał najbardziej intymne szczegóły. Na potrzeby aktów stworzył własną technikę mieszaną, polegającą na użyciu w ramach jednej pracy na papierze akwareli, ołówków, węgla, dodatkowo stosując także gwasz.
Po powrocie do Wiednia, jeszcze przed wojną, był już uznanym, oryginalnym twórcą, który zapraszany był do udziału w prestiżowych wystawach. Obrazy artysty wystawiano w Wiedniu, Zurychu, Pradze i Dreźnie. Wystawiano go też (często razem z Neukunstgruppe) w Kolonii, Monachium (dwa razy, w tym raz solo) oraz w Paryżu (również solo). Ceny jego prac wzrosły.
Egon Schiele pozostawił po sobie trzysta trzydzieści obrazów olejnych i ponad trzy tysiące prac na papierze. Największa kolekcja dzieł malarza znajduje się w Wiedniu w Leopold Museum.
Schiele na rynku sztuki.
Na rynku sztuki najbardziej poszukiwane są akty i autoportrety. Ich ceny oscylują wokół 5–7 milionów funtów. W czerwcu 2003 roku obraz Schielego "Pejzaż Krumau", zrabowany w 1938 przez nazistów ze zbiorów wiedeńskiego magnata tekstylnego W. Hellmanna, został sprzedany anonimowemu nabywcy za rekordową cenę 20,93 milionów dolarów podczas aukcji w domu aukcyjnym Sotheby’s.

</doc>
<doc id="391829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391829" title="Atorwastatyna">
Atorwastatyna

Atorwastatyna – organiczny związek chemiczny, lek należący do grupy syntetycznych statyn. Jest wybiórczym inhibitorem reduktazy 3-hydroksy-3-metylo-glutarylo-koenzymu A (reduktazy HMG-CoA).
Działanie.
Hamuje konwersję HMG-CoA do prekursora steroli, mewalonianu hamując syntezę cholesterolu w wątrobie. W efekcie zmniejsza jego stężenie w komórkach wątrobowych. Rezultatem jest większa ekspresja receptorów dla LDL (wzrasta ich zagęszczenie na komórkach) i większy wychwyt cząstek LDL. Zmniejsza się stężenie cholesterolu całkowitego i cholesterolu LDL. Dodatkowo zmniejszą się również stężenia cholesterolu VLDL, apolipoproteiny B i trójglicerydów. W niewielkim stopniu zwiększy się stężenie cholesterolu HDL.
Atorwastatyna dzięki swemu działaniu zmniejsza występowanie epizodów niedokrwiennych w okresie 16 tygodni po ostrym zespole wieńcowym i zmniejsza ryzyko incydentów sercowo-naczyniowych u osób z nadciśnieniem tętniczym i co najmniej 3 dodatkowymi czynnikami ryzyka naczyniowo-sercowego.
Farmakokinetyka i farmakodynamika.
W 80% wchłania się z przewodu pokarmowego. Dobrze wiąże się z białkami osocza. Ulega efektowi pierwszego przejścia, przez co do ogólnego krwiobiegu dociera 30% dawki. Czas półtrwania wynosi około 14 godzin. Inne statyny mają czas trwania znacznie krótszy, około 3 h.
Wskazania.
Atorwastatynę podaje się w pierwotnej hipercholesterolemii i hiperlipidemii mieszanej z dominującą hipercholesterolemią. Stosuje się go również w rodzinnej homozygotycznej hipercholesterolemii.
Przeciwwskazania.
Nie należy podawać preparatu w czynnej niewydolności wątroby. Nie należy podawać z preparatami mogącymi nasilać ryzyko rabdomiolizy. W szczególności nie zaleca się łączenia leku z fibratami. Stosowanie podczas ciąży było przeciwwskazane ze względu na możliwość uszkodzeń płodu, jednak ponieważ ryzyko takich problemów okazało się niskie, FDA wystąpiło z wnioskiem o zniesienie tego przeciwwskazania. Zaleca się indywidualną analizę korzyści i możliwych szkód dla każdej pacjentki w ciąży. Zaobserwowano też zwiększone ryzyko poronień, jednak zostało wyjaśnione, czy było to związane ze stosowaniem statyn, czy z powodu innych czynników.
Działania niepożądane.
W wielu badaniach zostały zaobserwowano duże problemy z pamięcią po 30 dniach stosowania statyn, w porównaniu z osobami, które nie przyjmowały żadnych leków obniżających poziom cholesterolu. Mogą się pojawić objawy nietolerancji takie jak nudności, biegunki, bóle brzucha, wzdęcia, bóle głowy i bezsenność. W pojedynczych przypadkach zanotowano występowanie rabdomiolizy. Mogą wystąpić podwyższone wartości aminotransferaz. 
Dawkowanie.
Dawka leku wynosi od 10 do 80 mg doustnie, 1 raz dziennie.
Przed rozpoczęciem leczenia i co ok. 3 miesiące należy wykonywać lipidogram, a stężenie cholesterolu LDL powinno być głównym wskaźnikiem skuteczności leczenia. Zmiany dawkowania należy dokonywać w odstępach co najmniej 4 tygodni.
W wypadku niewydolności nerek i u chorych w podeszłym wieku
nie ma potrzeby modyfikacji dawki.
U dzieci 4–17. roku życia leczonych z powodu homozygotycznej hipercholesterolemii rodzinnej stosuje się początkowo 10 mg na dobę i tę dawkę można w razie potrzeby zwiększyć.
Preparaty.
Preparaty dostępne w Polsce (kwiecień 2020): "Amlator", "Apo-Atorva", "Atoris", "Atorvagen", "Atorvastatin Aurovitas", "Atorvastatin Bluefish", "Atorvastatin Bluefish AB", "Atorvastatin Genoptim", "Atorvastatin Vitama", "Atorvastatinum 123ratio", "Atorvasterol", "Atorvox", "Atozet", "Atrox", "Corator", "Euvascor", "Lambrinex", "Larus", "Olvastim", "Sortis", "Storvas CRT", "Torvacard", "Torvalipin", "Triveram", "Tulip".

</doc>
<doc id="391830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391830" title="Trójgliceryd">
Trójgliceryd



</doc>
<doc id="391831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391831" title="Szczep 19 Krakowskich Drużyn Lotniczych im. F. Żwirki i S. Wigury">
Szczep 19 Krakowskich Drużyn Lotniczych im. F. Żwirki i S. Wigury



</doc>
<doc id="391833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391833" title="Jelena Sokołowa (łyżwiarka figurowa)">
Jelena Sokołowa (łyżwiarka figurowa)

Jelena Siergiejewna Sokołowa, ros. Елена Сергеевна Соколова (ur. 15 lutego 1980 w Moskwie) – rosyjska łyżwiarka figurowa, startująca w konkurencji solistek. Dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich (1998, 2006), wicemistrzyni świata (2003), dwukrotna wicemistrzyni (2003, 2006) i brązowa medalistka mistrzostw Europy, zwyciężczyni zawodów z cyklu Grand Prix oraz trzykrotna mistrzyni Rosji (2003, 2004, 2006). Zakończyła karierę sportową w 2007 roku.

</doc>
<doc id="391834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391834" title="Elena Sokolova">
Elena Sokolova



</doc>
<doc id="391835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391835" title="Marc Terenzi">
Marc Terenzi

Marc Eric Terenzi (ur. 27 czerwca 1978 w Newton) – amerykański muzyk pop, były członek boys bandu Natural.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Newton w Massachusetts jako syn Petera i Antoinette Terenzi, Amerykanów pochodzenia włoskiego. Mając trzy lata pobierał lekcje tańca u swojej babci. W wieku siedmiu lat uczył się gry na pianinie pod okiem swojej matki nauczycielki w kościele, gdzie chętnie grał na gitarze podczas Świąt Bożego Narodzenia. Jako dwunastolatek występował w Bostonie w dziecięcym programie telewizyjnym "Studio A.T.V." (1990).
Kariera.
Pod koniec lat 90. przeniósł się wraz ze swoim przyjacielem Damionem na Florydę, gdzie pracował jako ochroniarz w House of Blues (HOB), tancerz i model. W 1999 został członkiem tworzonego boysbandu Natural. Zespół ten zyskał popularność w USA i Niemczech, gdzie jedna z piosenek „Just One Last Dance” w duecie z Sarah Connor osiągnęła w marcu 2004 szczyt listy przebojów.
Zaśpiewał piosenkę Millhouse Van Houten w jednym z odcinków serialu animowanego "Simpsonowie" - pt. „New Kids on the Blecch” (2001).
Terenzi stracił miejsce w zespole Natural w 2004. Powodem usunięcia był związek z piosenkarką Sarah Connor, któremu niechętny był menedżer zespołu.
W 2005 ukazał się jego album solowy "Awesome".
W marcu 2012 wziął udział w programie RTL "Let’s Dance" z Sarah Latton i znalazł się na przedostatnim miejscu. Zagrał postać Marca w komedii telewizyjnej ARD "Sophie" (2015) z Sylvie Meis i Collien Ulmen-Fernandes.
W 2015 dołączył do grupy striptizerów The Sixx Paxx.
W lutym 2017 nagrał teledysk do utworu „Don´t Recognize You” (wyd. wytwórni BMG Rights Management LLC).
Życie prywatne.
W lipcu 2002, podczas festiwalu Bravo Happy Holidays w Europa-Park w Rust poznał Sarah Connor, z którą się zaręczył latem 2003, a poślubił w dniu 13 marca 2004. Mają syna Tylera (ur. 2 lutego 2004 w Orlando) i córkę Summer Antonia Soraya (ur. 24 czerwca 2006). Wraz z żoną był bohaterem reality show niemieckiej telewizji Pro7 "Sarah &amp; Marc In Love" (2005) oraz "Sarah &amp; Marc Crazy In Love" (2008). Pod koniec 2008 Sarah i Marc oficjalnie potwierdzili informacje o swojej separacji. 9 marca 2010 wzięli rozwód.
Po separacji Terenzi przeniósł się do Endingen am Kaiserstuhl (Badenia-Wirtembergia). Krótko w 2009 był związany z Giną-Lisą Lohfink, uczestniczką Germany’s Next Topmodel. Od końca 2009 do połowy maja 2010 mieszkał i pracował w Donaueschingen (Badenia-Wirtembergia). Terenzi ma córkę urodzoną w 2011 roku z romansu z kobietą z Monachium.
Od 2013 był związany z Myriel Brechtel, fotomodelką magazynu „Playboy”, z którą ma syna urodzonego w lipcu 2015. Cztery miesiące po urodzeniu dziecka, Terenzi i Brechtel rozstali się. W dniu 31 marca 2015 Sąd Rejonowy w Hanowerze wszczął postępowanie upadłościowe dotyczące majątku Terenziego.

</doc>
<doc id="391844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391844" title="Aleksander Józef Lisowski">
Aleksander Józef Lisowski

Aleksander Józef Lisowski (ur. około 1575–1580, zm. 11 października 1616 pod Starodubem) – pułkownik królewski, najbardziej znany członek rodu Lisowskich herbu Jeż, twórca i dowódca lisowczyków. Był kalwinista.
Życiorys.
Wywodził się ze szlacheckiej rodziny Lisowskich herbu Jeż. Ród ten pochodził z Pomorza, za panowania Zygmunta Augusta czterech rodzonych braci Jerzy, Krzysztof, Szczęsny i Jan Lisowscy osiedlili się na Litwie. Aleksander urodził się prawdopodobnie w 1575, jako jedno z dwanaściorga dzieci Jana. O jego młodości nie wiadomo wiele, pierwszą pewną informacją jest służba w oddziałach walczących dla hospodara mołdawskiego w 1599. Po klęsce Mołdawian pod Bukowem Lisowski przeszedł na stronę zwycięskiego Jana Zamoyskiego. Następnie służył w Inflantach, w 1600 był towarzyszem chorągwi husarskiej Szczęsnego Niewiarowskiego. Już w 1604 stał na czele konfederacji żołnierzy, którzy zbuntowali się z powodu niewypłacenia żołdu. Jako porucznik husarskiej chorągwi walczył przeciw Szwedom w bitwie pod Kircholmem. Za przywódczą rolę w buncie został skazany na banicję, ale wyroku nie wykonano. W czasie rokoszu Zebrzydowskiego stanął po stronie rokoszan z chorągwią kozaków, a po przegranej bitwie przeciw wojsku królewskiemu pod Guzowem uszedł z pola bitwy.
W 1607 na czele 200 żołnierzy zaangażował się w moskiewską wojnę domową (dymitriady), stając na służbie u Dymitra Samozwańca. W ciągu roku zwerbował na miejscu kolejnych żołnierzy, a w 1609 jego oddział liczył 5 tysięcy zbrojnych. . Rok później przeszedł na służbę u Zygmunta III, przygotowującego wyprawę na Rosję i w następnym roku został powołany przez Jana Karola Chodkiewicza do stworzenia lekkiej jazdy, nie obciążającej skarbu Rzeczypospolitej, co oznaczało przyzwolenie na rabunek. Również w 1611 Sejm unieważnił nałożoną na niego karę banicji za wykroczenia popełnione w Inflantach. Lisowski zwerbował tysiąc szlachty służącej tylko za obietnice łupu, lecz szybkiej i sprawnej. Zasłynął prowadząc w czasie wojny polsko-rosyjskiej wojnę podjazdową, prowadził łupieskie wyprawy w rejonie Moskwy i Suzdala, spustoszył ziemię riazańską i Powołże, dotarł aż po Morze Białe. W 1615 na rozkaz Chodkiewicza zdobył Briańsk, Bilichów, Torsk, Kazym i Halecz. W odwrocie walczył z oddziałami Kukarina i Łopatyna, jednak udało się mu powrócić na czele oddziału do Warszawy w 1616, tam też został entuzjastycznie powitany na Sejmie i nagrodzony kwotą 10 tysięcy złotych. Wkrótce po uroczystym powitaniu został ponownie wysłany do Rosji i w czasie tej wyprawy zmarł nieoczekiwanie rażony paraliżem w obozie pod Starodubnem.
Józef Bartłomiej Zimorowic opiewał jego czyny w jednym z utworów pomieszczonych w "Żywocie kozaków lisowskich", broszurze okolicznościowej wydanej w 1620. 

</doc>
<doc id="391845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391845" title="132 Dywizja Pancerna „Ariete”">
132 Dywizja Pancerna „Ariete”

132 Dywizja Pancerna „Ariete” – włoska elitarna dywizja pancerna z okresu II wojny światowej.
Ariete wchodziła w skład formacji Afrika Korps dowodzonej przez niemieckiego feldmarszałka Erwina Rommla w ramach dwóch korpusów włoskich:
Dywizja Ariete brała udział w obydwu ofensywach Rommla, między innymi w walkach o Gazalę czy Tobruk. Została kompletnie zniszczona 4 listopada 1942 roku, oficjalnie rozwiązana zaś 21 listopada 1942. 1 kwietnia 1943 została utworzona 135 Dywizja Pancerna „Ariete II”, która stała się spadkobierczynią chlubnego miana jednostki. 
"Ariete" oznacza po włosku barana.

</doc>
<doc id="391850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391850" title="Stanisław Zawadzki">
Stanisław Zawadzki



</doc>
<doc id="391855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391855" title="Karabin Martini-Henry">
Karabin Martini-Henry

Martini-Henry – brytyjski karabin jednostrzałowy wprowadzony do uzbrojenia w drugiej połowie XIX wieku.
Historia.
W 1866 roku do uzbrojenia armii brytyjskiej przyjęto jednostrzałowy, odtylcowy karabin Enfield-Snider. Był to przebudowany odprzodowy karabin Enfield M1853. Natychmiast po rozpoczęciu procesu przebudowy starych karabinów odprzodowych rozpoczęto przygotowania do wprowadzenia do uzbrojenia nowej konstrukcji, od początku projektowanej jako broń odtylcowa.
Pierwszy konkurs odbył się w 1866 roku, ale pomimo przedstawienia komisji konkursowej ponad 100 konstrukcji nie wyłoniono zwycięzcy. W 1867 roku ogłoszono drugi konkurs. Tym razem zdecydowano się na oddzielny wybór mechanizmu zamkowego i lufy. W wyniku testów około 50 karabinów komisja zdecydowała, że najlepszy będzie karabin łączący zamek skonstruowany przez Friedricha von Martini z lufą konstrukcji Alexandra Henry'ego.
Skonstruowany przez Martiniego zamek był zamkiem obrotowym, o osi obrotu zamka prostopadłej do osi lufy, otwieranym przy pomocy dźwigni znajdującej się za osłoną spustu. Zamek ten był rozwinięciem zamka opatentowanego w 1862 roku przez Henry'ego Peabody. Podstawową różnicą było zastosowanie sprężyny działającej na masywną iglicę, podczas gdy karabin Peabody miał kurek zewnętrzny. Po opatentowaniu zamka Martiniego w 1868 roku Peabody oskarżył go o naruszenie swojego patentu, ale nie zdecydował się na wytoczenie procesu.
W 1869 roku wyprodukowano 200 karabinów Martini-Henry, a następnie dostarczono je kilku jednostkom armii i Royal Navy w celu przeprowadzenia testów w warunkach polowych. Karabin oceniono dobrze, ale skarżono się na zbyt niską energię wylotową pocisku naboju kalibru .450 Martini. W celu zwiększenia energii pocisku łuskę wydłużono i zwiększono ładunek prochu czarnego do 5,5 g, ale wtedy pojawiły się problemy z wytrzymałością długiej, papierowej łuski. Ostatecznie do zasilania nowego karabinu przystosowano sprawdzony nabój .577 Enfield-Snider. Jego łuskę zwężono w przedniej części i osadzono w niej pocisk kalibru .450. Nowy nabój .577/.450 Martini-Henry został przetestowany w 1870 roku razem z 22 karabinami z odpowiednio zmodyfikowanymi komorami nabojowymi. Po pomyślnym przetestowaniu karabinów i zmodyfikowanej amunicji przewodniczący komisji konkursowej zarekomendował wprowadzenie nowej broni do uzbrojenia.
Martini-Henry został oficjalnie przyjęty do uzbrojenia w kwietniu 1871 roku i w ciągu kilku lat zastąpił karabiny Enfield-Snider. Nowe karabiny zostały wkrótce użyte podczas wojny w Afganistanie (1878-1880) oraz wojen z Zulusami (1879 r.). Wprowadzono także nową amunicję w łusce metalowej.
W 1884 roku podczas odsieczy Chartumu pojawiły się ponownie kłopoty z amunicją. Zastosowana w amunicji Martini-Henry łuska metalowa składała się z żelaznego dna połączonego ze ściankami z cienkiego mosiądzu. W wysokiej temperaturze, przy wysokim zapyleniu kilkakrotnie doszło do wypadków urwania dna łuski podczas otwierania zamka lub prób wybicia łusek zablokowanych wewnątrz komory nabojowej wyciorem. W efekcie rozpoczęto produkcję naboi z łuską wykonaną całkowicie z mosiądzu.
W latach 80. XIX wieku pojawił się projekt wprowadzenia do uzbrojenia karabinu o mniejszym kalibrze. Prowadzono także próby różnych wzorów karabinów wyposażonych w magazynki. Jako rozwiązanie tymczasowe zaproponowano wprowadzenie do uzbrojenia wersji karabinu Martini-Henry wyposażonej w lufę kalibru .410. Przy okazji proponowano wydłużenie dźwigni zamkowej co miało ułatwić otwieranie zamka. Ostatecznie na wprowadzenie nowego naboju nie zdecydowano się i karabiny Martini-Metford zostały przebudowane (wymieniono lufy na lufy kalibru 577/.450) i wprowadzone do uzbrojenia jako Martini-Henry Mk IV).
W latach 90. XIX wieku rozpoczął się proces zastępowania karabinów Martini-Henry nowymi karabinami powtarzalnymi Lee-Metford. Wycofywane z jednostek liniowych armii brytyjskiej karabiny trafiły do uzbrojenia armii indyjskiej gdzie zastąpiły karabiny Enfield-Snider. W uzbrojeniu jednostek Home Guard karabiny Martini-Henry dotrwały wybuchu I wojny światowej.
Opis.
Martini-Henry był bronią jednostrzałową, z zamkiem obrotowym, o osi prostopadłej do osi lufy. Mechanizm spustowy ze sprężyną uderzeniową działającą bezpośrednio na masywną iglicę.
Zamek był otwierany przy pomocy dźwigni umieszczonej za osłoną spustu. Odchylenie dźwigni do dołu powodowało opadnięcie przedniej części zamka w dół i odsłonięcie wlotu komory nabojowej. Jeśli w lufie znajdowała się łuska, następowało jej częściowe wysunięcie przez wyrzutnik. Po ewentualnym całkowitym usunięciu łuski nabój wkładano ręcznie do komory nabojowej i zamykano zamek. Zamknięcie zamka powodowało napięcie sprężyny uderzeniowej (na prawej stronie komory zamkowej znajdował się wskaźnik napięcia iglicy).
Lufa stalowa, gwintowana, z czterema bruzdami prawoskrętnymi.
Martini-Henry był wyposażony w łoże i kolbę drewniane.
Mechaniczne przyrządy celownicze składające się z muszki i celownika schodkowo-ramkowego (nastawy celownika do 1326 m).

</doc>
<doc id="391859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391859" title="Sarah Meier">
Sarah Meier

Sarah Meier (ur. 4 maja 1984 w Bülach) – szwajcarska łyżwiarka figurowa, startująca w konkurencji solistek. Uczestniczka igrzysk olimpijskich w Salt Lake City (2002), w Turynie (2006) i Vancouver (2010), mistrzyni Europy (2011), brązowa medalistka finału Grand Prix (2006), brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów (2000) oraz 8-krotna mistrzyni Szwajcarii (2000, 2001, 2003, 2005–2008, 2010). 
Po zakończeniu kariery amatorskiej w styczniu 2011 roku kontynuowała karierę profesjonalną w rewiach łyżwiarskich m.in. "Music On Ice", "Art On Ice" do lutego 2015. W 2013 roku rozpoczęła pracę jako dziennikarka sportowa.
3 sierpnia 2018 Meier poślubiła szwajcarskiego triathlonistę Jana van Berkela.

</doc>
<doc id="391861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391861" title="Kenneth Dalglish">
Kenneth Dalglish



</doc>
<doc id="391864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391864" title="Faktografia">
Faktografia

Faktografia – inaczej zbiór faktów lub działania polegające na gromadzeniu, selekcjonowaniu oraz ocenie stanu zachowanych zapisów wykorzystywanych do tworzenia wizerunku przeszłości. 
Faktografia jest jedną z nauk pomocniczych historii, często poddaną krytyce związanej z subiektywizmem jej oceny – o ile fakty zgromadzone są w pełni prawdziwe, to sposób ich wykorzystania może być różny. Jednym ze znanych historyków poddanych właśnie takiej krytyce był Arnold Joseph Toynbee, któremu zarzucano manipulacje historią poprzez posługiwanie się mitami i przenośniami na równi z faktografią, a także za przypisywanie religii zbyt dużej roli w rozwoju cywilizacyjnym.
Z faktografią ludzkość ma do czynienia od zarania dziejów, szczególnym okresem nasilenia się jej w ostatnich stuleciach był czas II wojny światowej.
Za rodzaj faktografii mogą zostać uznane np. albumy rodzinne, rzadziej pamiętniki.

</doc>
<doc id="391866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391866" title="Agis IV">
Agis IV

Agis IV (ur. 262 p.n.e., zm. 241 p.n.e.) – król Sparty w latach 244-241 p.n.e., podczas gdy na drugim z dwóch tronów spartańskich zasiadał bogaty Leonidas II (254-235 p.n.e.), ojciec Kleomenesa III (235-222 p.n.e.).
Agis był marzycielem i rewolucjonistą, pragnął przywrócić Sparcie jej chwałę i dawną wielkość, jaką posiadała za półlegendarnego króla Likurga. Chciał wprowadzić dawny podział ziemi na równe działki, z których każdy obywatel miał posiadać jedną, nie praktykowane już wspólne posiłki, zaniedbane państwowe wychowanie, zniesienie długów oraz równość wszystkich Spartiatów. Był to plan rewolucji społecznej, której zaczęli obawiać się bogacze i możni w całej Grecji. Agis szybko przekonał do swych zamierzeń swoją matkę, Agesistratę, i babkę, Archidamię, kobiety zamożne i wpływowe, a następnie pozyskał swego wuja, Agesilaosa.
Przyjaciel Agisa, Lizander, został eforem w roku 243 p.n.e. i wystąpił z wnioskiem o podział ziemi. Wniosek odrzucono przewagą jednego głosu. Eforowie pozbawili wówczas władzy Leonidasa II, będącego przywódcą przeciwników reform Agisa. W następnym roku eforami zostali zwolennicy Leonidasa, jednak przyjaciele Agisa usunęli nowo wybranych eforów i wyznaczyli nowych, przychylnych Agisowi, z Agesilaosem na czele.
Agis skazał Leonidasa na wygnanie poza granice Sparty, do Tegei, i wraz z eforami zniósł długi. W tym czasie Aratos, strateg sojusznika Sparty, Związku Achajskiego, wezwał Agisa na pomoc przeciw Etolom. Król z wojskiem ruszył pod Korynt.
W czasie jego nieobecności rządy sprawował Agesilaos, który zraził do siebie wszystkich, którzy czekali na podział ziemi. Sytuację wykorzystał Leonidas, wkraczając na czele wojsk najemnych do Sparty. Kiedy Agis wrócił, zrozumiał, że ma do wyboru albo klęskę swych planów, albo wojnę domową. Mimo iż był pewien wierności swych żołnierzy nie zdecydował się na walkę, schronił się w świątyni Ateny, gdzie go schwytano, zaprowadzono do więzienia i postawiono pod sąd eforów. Kiedy Agis powiedział, że niczego nie żałuje i nie działał pod niczyim przymusem, został skazany na śmierć przez uduszenie. Razem z nim zamordowano jego matkę i babkę.
Agis IV jest głównym bohaterem powieści Haliny Rudnickiej pod tytułem „Król Agis” oraz dramatu Juliusza Słowackiego „Agezylausz”.

</doc>
<doc id="391869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391869" title="Piotr Wieteska">
Piotr Wieteska

Piotr Wieteska (ur. 17 czerwca 1962) – polski muzyk i menedżer.
Razem z Kazikiem Staszewskim był współzałożycielem grupy Kult, w której był basistą w latach 1982-1986. Odszedł z niego w 1986, dwa tygodnie przed nagraniem pierwszej płyty formacji, po przystąpieniu do Świadków Jehowy. 
Od 1995 jest menedżerem Kultu, a także Kazika i KNŻ. Do 2004 był menedżerem Happysad. Jest także założycielem i basistą grupy Buldog, do której zaprosił m.in. Kazika.

</doc>
<doc id="391871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391871" title="Gazociąg">
Gazociąg

Gazociąg – specjalnie zaprojektowana i zbudowana sieć rur przesyłająca gaz (najczęściej gaz ziemny) na różne odległości.
Klasyfikacja gazociągów.
Polska klasyfikacja gazociągów ze względu na maksymalne ciśnienie robocze:
Polska klasyfikacja gazociągów ze względu na stosowane materiały:
Gazociągi ułatwiają przesył gazu oraz zmniejszają jego koszty w porównaniu do innych metod transportu tego paliwa (np. transport morski statkami).

</doc>
<doc id="391872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391872" title="Gottfried Helnwein">
Gottfried Helnwein

Gottfried Helnwein (ur. 8 października 1948 r. w Wiedniu) – artysta pochodzenia austriacko-irlandzkiego. Uprawia kilka gałęzi sztuk, od tradycyjnego malarstwa, poprzez fotografię aż po performance.
Życiorys.
Helnwein studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu (Akademie der Bildenden Künste, Wien). Skończył z wyróżnieniem ("the Master-class prize"), otrzymał również nagrody "Kardinal-König" prize oraz "Theodor-Körner prize".
Jego wczesne prace to przede wszystkim hiperrealistyczne akwarele przedstawiające okaleczone dzieci; motyw ten był często wykorzystywany również w licznych perfomances w miejscach publicznych. Helnwein jest konceptualnym artystą; koncentruje się przede wszystkim na psychologicznych i socjologicznych aspektach niepokoju i lęku wśród społeczeństwa, które to z kolei wywodzą się z historycznych wydarzeń i politycznych dyskusji. W rezultacie jego prace często są postrzegane jako prowokacyjne i kontrowersyjne.
Helnwein studiował tradycyjne malarstwo i choć nadal maluje, w swoich pracach sięga również po różne techniki artystyczne, wykorzystując współczesną technikę i media, szczególnie w głośnych i kontrowersyjnych perfomances.
Uprawia również rysunek, freski, fotografię, rzeźbę oraz projektuje inscenizacje i kostiumy do wielu spektakli teatralnych, baletu czy opery, m.in. dla Staatsoper Hamburg, Volksbühne Berlin, Los Angeles Opera. Stworzył wiele dekoracji teatralnych dla takich twórców jak Maximilian Schell (Los Angeles Opera), Jürgen Flimm (Hamburgische Staatsoper), Hans Kresnik (Volksbühne Berlin, Staatstheater Stuttgart, Deutsches Schauspielhaus Hamburg), Gregor Seyffert (Robert Schumann-Festival, Düsseldorf) i Gert Hof (Hamletmaschine, d’Heiner Müller, Berlin, Monachium).
Obecnie mieszka i pracuje w Irlandii i w Los Angeles. Żonaty z Renate Helnwein, ma czwórkę dzieci: Cyril, Mercedes, Ali Elvis oraz Amadeus.
Ma wciąż liczne wystawy na całym świecie w galeriach, na ulicach i w renomowanych muzeach.
Wybrane publikacje.
The Child, Works by Gottfried Helnwein
"One man exhibition 2004" San Francisco Fine Arts Museums
Robert Flynn Johnson, Harry S. Parker
Helnwein, Monograph
"Gottfried Helnwein, Retrospective 1997" State Russian Museum St. Petersburg
Alexander Borovsky, Curator for Contemporary Art, Klaus Honnef, Peter Selz, William Burroughs,
Heiner Müller, H.C. Artmann.Alexander Borovsky, The Helnwein Passion
Helnwein – Ninth November Night
"The Documentary"
Museum of Tolerance, Simon Wiesenthal Center, Los Angeles
Johnathon Keats, Simon WiesenthalJohnathon Keats, Helnwein, The Art of Humanity
Autoportraits. Les métamorphoses esthétiques du double
Der Untermensch, 2004, Edition Braus, Musée d’Art Moderne Strasbourg, Exposition particulière, 1986
Peter Gorsen Peter Gorsen, Musée d’Art Moderne Strasbourg, Expostion individuelle, 1986
Le nazisme dans l'œuvre d’Anselm Kiefer et Gottfried Helnwein
Université Paris I. Panthéon-Sorbonne, Galia FischerMémoire de Maîtrise d’Histoire de l’art 2003Galia Fischer, Le nazisme dans l'œuvre d’Anselm Kiefer et Gottfried Helnwein
Gottfried Helnwein – Rozmawiał i tłumaczył: Michał Szyksznian
Celebritarian.pl Gottfried Helnwein – Rozmawiał i tłumaczył: Michał Szyksznian
Gottfried Helnwein – l’horrible et le sublimeBenedikt Taschen Verlag 1992
Andreas Mäckler Andreas Mäckler, Gottfried Helnwein – l’horrible et le sublime

</doc>
<doc id="391873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391873" title="Aero L-39 Albatros">
Aero L-39 Albatros

L-39 Albatros – odrzutowy samolot szkoleniowy produkcji czechosłowackiej firmy Aero Vodochody, wprowadzony do użytku na przełomie lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych XX wieku, w celu zastąpienia swego poprzednika, Aero L-29 Delfin.
Pierwszy lot samolotu L-39 odbył się 4 listopada 1968 r., a od 1971 wszedł do służby jako samolot szkoleniowy w Związku Radzieckim, Czechosłowacji i innych krajach Układu Warszawskiego (z wyjątkiem Polski). Samolot jest lub był użytkowany przez siły powietrzne ponad trzydziestu krajów, jako samolot służący szkoleniu podstawowemu i zaawansowanemu, a także jako lekki samolot szturmowy.
Typ ten później rozwinięto i produkowano do roku 1999 jako "Aero L-59 Super Albatros", a jego najnowszą wersją jest nadal produkowany L-159.

</doc>
<doc id="391875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391875" title="Krzysztof Banasik">
Krzysztof Banasik

Krzysztof Henryk Banasik, pseud. Banan(ur. 19 listopada 1965) – polski muzyk i kompozytor, były członek zespołu Kult i Armia. Gra na waltorni i gitarze, instrumentach klawiszowych, harmonii, w niektórych piosenkach użycza również swojego głosu. Był również członkiem zespołu Let’s Go Rebel.

</doc>
<doc id="391879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391879" title="Ornityna">
Ornityna

Ornityna – organiczny związek chemiczny z grupy α-aminokwasów, nienależący do 20 podstawowych α-aminokwasów budujących białka, lecz pełniący ważną rolę w cyklu ornitynowym ("mocznikowym cyklu Krebsa"). Należy do aminokwasów zasadowych (posiada dwie grupy aminowe).
Występuje w organizmach żywych, bierze udział w metabolizmie, tworzy się z argininy pod wpływem arginazy.
Ornityna w cyklu ornitynowym jest transportowana z cytozolu do mitochondrium, w obecności enzymu karbamoilotransferazy ornitynowej przyłącza grupę karbamoilową z karbamoilofosforanu tworząc cytrulinę, która zostaje przetransportowana do cytozolu. Cytrulina łączy się z kwasem asparaginowym tworząc argininobursztynian. Proces wymaga energii, której dostarcza ATP. Argininobursztynian rozkłada się (z wydzieleniem fumaranu) przy udziale liazy argininobursztynianowej do argininy, która jest prekursorem mocznika. Po opuszczeniu cyklu przez mocznik arginina ulega przekształceniu w ornitynę i cykl się powtarza.
Pod wpływem enzymu dekarboksylazy ornityny, w wyniku dekarboksylacji, z ornityny powstaje putrescyna, związek z grupy poliamin.

</doc>
<doc id="391880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391880" title="Aero L-39">
Aero L-39



</doc>
<doc id="391882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391882" title="Abédi Pelé">
Abédi Pelé

Abédi Ayew Pelé (ur. 5 listopada 1964 w Domé) – ghański piłkarz, wielokrotnie nagradzany indywidualnie (w 1991, 1992 i 1993 najlepszy piłkarz Afryki), zdobywca Pucharu Narodów Afryki z 1982 roku.
Kariera klubowa.
Abédi Pelé zaczynał karierę klubową w zespole Real Tamale United z Ghany w 1978 roku. W 1983 przeniósł się do zespołu Al-Sadd z Kataru, z którym zdobył krajowy puchar w tym samym roku. W 1984 grał w klubie Dragons de l’Ouémé z Beninu, a w 1985 ponownie w Real Tamale United. W 1986 wyjechał do Europy. Na początku grał w zespołach niższych lig francuskich: Chamois Niortais (1986–1987) i Mulhouse (1987). W 1987 kupił go klub z Ligue 1 – Olympique Marsylia. W 1989 został sprzedany do Lille OSC. Mistrzem został z zespołem Olympique Marsylia w 1991, 1992 i 1993 roku (ostatni tytuł został odebrany). W 1993 był najlepszym zawodnikiem finału Ligi Mistrzów, w którym Olympique Marsylia pokonała A.C. Milan i została pierwszym francuskim klubem, który zdobył to trofeum. Po zdobyciu pucharu Abédi Pelé odszedł z Marsylii do Olympique Lyon. Od 1994 był zawodnikiem Torino Calcio, zaś od 1996 TSV 1860 Monachium. Karierę zakończył dwuletnim pobytem w zespole Al Ain w Zjednoczonych Emiratach Arabskich w 2000 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Ghany Abédi Pelé wystąpił 67 razy i zdobył 33 gole. Zadebiutował na początku lat 80. i był w składzie zwycięskiej drużyny z Pucharu Narodów Afryki w 1982 roku. W 1992 Abédi Pelé był najlepszym graczem turnieju o Puchar Narodów Afryki, jednak z powodu kartek nie zagrał w przegranym finale z Wybrzeżem Kości Słoniowej. Od 1992 do zakończenia reprezentacyjnej kariery w 1998 roku był kapitanem drużyny narodowej. Nigdy nie zagrał w Mistrzostwach Świata z powodu niezakwalifikowania się reprezentacji. W 2004 został wybrany do listy FIFA 100, 125 najlepszych żyjących graczy na świecie.
Życie prywatne.
Abédi Pelé jest bratem Kwame Ayewa i Soli Ayewa, a także ojcem André Ayewa, Rahima Ayewa, Imaniego Ayewa i Jordana Ayewa.

</doc>
<doc id="391883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391883" title="Jim Leighton">
Jim Leighton

James „Jim” Leighton (ur. 24 lipca 1958 w Johnstone) – szkocki piłkarz, w barwach reprezentacji Szkocji w latach 1982–1998 rozegrał 91 meczów. Obecnie pracuje w sztabie szkoleniowym Aberdeen FC.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Grał na pozycji bramkarza.
Największe sukcesy odnosił na początku lat 80., kiedy prowadzony przez Alexa Fergusona Aberdeen FC, w którego bramce występował Leighton, dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Szkocji (1984 i 1985), czterokrotnie wygrywał w rozgrywkach o Puchar Szkocji, dwukrotnie w Pucharze Ligi oraz w 1983 roku triumfował w Pucharze Zdobywców Pucharów.
Kiedy angielski bramkarz Peter Shilton zobaczył grę młodego Leightona powiedział: "Szkocja nareszcie rozwiązała problem w obsadą bramki". Szkot nie tylko skutecznie zatrzymywał ataki rywali, ale i grał bardzo efektownie, przez co z miejsca zyskał sympatię kibiców.
W 1988 roku Ferguson zabrał 30-letniego bramkarza do Manchesteru United. Jego pierwszy sezon na Old Trafford był względnie udany, ale w drugim zaczął popełniać wiele błędów. W końcu stracił bluzę pierwszego bramkarza i po krótkich wypożyczeniach spędzonych w Reading FC (8 meczów), Arsenalu (0 meczów) i Sheffield United F.C. (0 meczów), został sprzedany do szkockiego Dundee FC.
W połowie lat 90. grał jeszcze w Hibernian. Karierę sportową zakończył w 2000 roku w wieku 42 lat w Aberdeen.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Szkocji debiutował w wieku 24 lat 13 października 1982 roku i przez następne szesnaście lat był pierwszym bramkarzem drużyny narodowej. Był rezerwowym na Mundialu 1982. W kolejnych turniejach o Puchar Świata, w których występowała Szkocja – w 1986, 1990 i 1998 – grał już we wszystkich meczach. Wraz z Andy Goramem stanowił parę bardzo trudnych do przejścia bramkarzy (wspieranych przez twardą i nieustępliwą grę defensorów reprezentacji Szkocji), co udowodniły wyniki: w eliminacjach do Euro 1996 i Mistrzostw Świata 1998 Szkoci w 20 meczach ponieśli tylko dwie porażki (z Grecją w grudniu 1994 oraz Szwecją w kwietniu 1997) i stracili łącznie tylko 6 bramek, z czego dwie z rzutów karnych. Jednym z ostatnich meczów Jimiego Leightona w kadrze było przegrane 0:3 spotkanie z Marokiem na Mundialu w 1998 roku. Niestety, 40-letni wówczas bramkarz zagrał słabo i przyczynił się do przedwczesnego odpadnięcia Szkotów z turnieju.
Tylko raz, na początku lat 90., stracił pozycję bramkarza numer jeden w Szkocji na rzecz Andy’ego Gorama, którego grę w czasie Euro 1992 i Euro 1996 obserwował z ławki rezerwowych.
Jednym z najlepiej rozegranych spotkań w karierze reprezentacyjnej Jimiego Leightona był wygrany przez Szkotów 1:0 mecz ze Szwecją 10 listopada 1996. Menedżer Craig Brown powiedział w wywiadzie (po wygranych eliminacjach), że Leighton wówczas „przeszedł samego siebie”.
Ostatni raz Jim Leighton zagrał w reprezentacji w wygranym 3:2 przez Szkotów meczu eliminacyjnym do Euro 2000 z Estonią 10 października 1998 roku.
Kariera szkoleniowa.
Od 2000 roku jest trenerem bramkarzy w Aberdeen FC.

</doc>
<doc id="391885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391885" title="Abedi Pele">
Abedi Pele



</doc>
<doc id="391889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391889" title="Unia użhorodzka">
Unia użhorodzka

Unia użhorodzka – jedna z unii kościelnych zawartych przez chrześcijan prawosławnych z kościołem katolickim 24 kwietnia 1646 w Użhorodzie.
Historia.
Prawosławni Rusini zamieszkujący Ruś Zakarpacką i wschodnią część tzw. Górnych Węgier podlegali władzy duchownej biskupów mukaczewskich, którzy stopniowo rozciągnęli swoją jurysdykcję na wschodnie Węgry. Po rozpadzie Królestwa Węgier na początku XVI wieku ziemie te na dwa stulecia znalazły się pod władzą siedmiogrodzkich książąt z rodów Batorych i Rakoczych, którzy prowadzili intensywną kalwinizację i sekularyzację tych terenów.
W pierwszej połowie XVII wieku działania te przybrały na sile i zagroziły istnieniu prawosławnej cerkwi we wschodnich Węgrzech. Ówczesny prawosławny biskup Mukaczewa Bazyli Tarasowicz, nie mając oparcia w strukturach Cerkwi, za zachętą ze strony tronu habsburskiego, zwrócił się o pomoc do kościoła katolickiego. W 1642 w Wiedniu biskup Tarasowicz przystąpił do unii z Rzymem, zastrzegając sobie utrzymanie obrządku greckiego. Jednak ówczesny książę siedmiogrodzki Jerzy II Rakoczy wygnał biskupa-unitę ze swego księstwa, wobec czego unia pozostała w próżni. Dopiero 24 kwietnia 1646 na zamku w Użhorodzie, za sprawą kolejnego biskupa mukaczewskiego Piotra Rostoszyńskiego i biskupa Egeru Jerzego Jakusicia, 63 prawosławnych księży przyjęło unię, która od tej pory zaczęła funkcjonować w rzeczywistości. Jej terytorialny zasięg objął 420 parafii na terenach dzisiejszej wschodniej Słowacji, zaś wiernymi byli w przeważającej większości Rusini zamieszkujący te tereny. Organizacja unickiego kościoła rusińskiego okrzepła za czasów następnego biskupa mukaczewskiego Piotra Petrovicia (1651-1655).
Nowo powstały kościół unicki przez kilka dekad przeżywał kryzys. Popierani przez habsburskich cesarzy arcybiskupi Egeru walczyli o poddanie diecezji swojej zwierzchności jako sufraganii, z kolei książęta siedmiogrodzcy dążyli do utrzymania jej niezależności od habsburskiej części Węgier i uzależnienia od siebie, zaś papieże zajmowali raczej niezdecydowane stanowisko. Wynikiem tego były długotrwałe spory o prawo obsadzania mukaczewskiej stolicy biskupiej. Piotr Petrović został wybrany na biskupa przez synod diecezjalny, jednak sprzeciwiający mu się książę nie wypuścił elekta z Siedmiogrodu. Święceń biskupich udzielił mu zatem prawosławny biskup Stefan z Alba Iulia. Po śmierci biskupa Petrovicia w 1665 własnych kandydatów mianowali książę siedmiogrodzki i cesarz rzymski. Konflikt zakończył się dopiero po objęciu rządów w diecezji przez charyzmatycznego biskupa Józefa de Camelis mianowanego przez papieża w 1689. Jednakże już po najeździe Rakoczych na Zakarpacie w 1703 de Camelis został wygnany, a po jego śmierci w 1705 własnych nominatów obsadzili książę siedmiogrodzki Franciszek II Rakoczy, cesarz Józef I Habsburg i papież. Największe wpływy zdobył sobie nominat cesarski Józef Hodermarszky, jednak w 1715 został zmuszony do ustąpienia na korzyść papieskiego wikariusza generalnego Gennadego Bizancziego. 
W 1771 diecezja mukaczewska została formalnie erygowana jako katolicka, co położyło kres pretensjom arcybiskupów Egeru do zwierzchnictwa nad tą diecezją i zakończyło spory (książęta siedmiogrodzcy już wcześniej wypadli z gry wskutek utraty niezawisłości przez Siedmiogród). Jednak oczywistym następstwem konfliktów była dezorganizacja diecezji mukaczewskiej, która rozpadła się na kilka grup parafii żyjących praktycznie niezależnie od siebie. Stanowi temu zaradzono dopiero w XVIII wieku.
Przykład unii użhorodzkiej pociągnął za sobą kolejne unie wśród zakarpackich prawosławnych:
W wyniku tych unii powstała istniejąca do dziś Rusińska Cerkiew greckokatolicka, odrębna od ukraińskiej cerkwi greckokatolickiej. Na tej samej fali doszło do zawarcia w 1700 unii siedmiogrodzkiej.

</doc>
<doc id="391891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391891" title="Rdest barwierski">
Rdest barwierski

Rdest barwierski ("Persicaria tinctoria" (Aiton) Spach.) – gatunek roślin jednorocznych z rodziny rdestowatych. Pochodzi z Chin i Indii. W niektórych ujęciach taksonomicznych zaliczany był do rodzaju rdest ("Polygonum") i stąd jego nazwa polska i łacińska. Według nowszych ujęć taksonomicznych zaliczany jest do rodzaju "Persicaria".

</doc>
<doc id="391897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391897" title="COREPER">
COREPER



</doc>
<doc id="391898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391898" title="Krokus tatrzański">
Krokus tatrzański



</doc>
<doc id="391899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391899" title="Grodzisko (województwo śląskie)">
Grodzisko (województwo śląskie)

Grodzisko – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Wręczyca Wielka. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Przez wieś rzepływa rzeka Czarna Oksza (Kocinka), która wpada do Liswarty.
Historia.
W czasach wczesnego średniowiecza teren Grodziska, jak i całej gminy Wręczyca Wielka, pokrywały lasy. Pierwszym dowodem na istnienie osady są pozostałości grodu łowczego książąt krakowskich z XI wieku, o pierścieniowej strukturze, wokół którego, jak i po obu stronach rzeki Czarnej Okszy, ukształtowała się wieś. Od grodu wywodzi się dzisiejsza nazwa miejscowości Grodzisko. Obecnie na pozostałościach grodu istnieje rezerwat przyrody Zamczysko, gdzie znajdują się 200-letnie dęby porastające zachowane fosy i wały obronne. Dobrze zachował się podkowiasty wał zewnętrzny wokół głębokiej fosy i wał wewnętrzny o konstrukcji drewniano-ziemnej, otaczający okrągły majdan wczesnośredniowiecznego grodziska. Legendy i przekazy sugerują, że Grodzisko spłonęło w XII wieku na skutek uderzenia pioruna. Obecnie rezerwat terytorialnie należy do miejscowości Grodzisko.
Osadnictwo wokół terenów miejscowości kształtowało się w procesie wielkiej kolonizacji w okresie XIII-XVI w. W dokumencie wystawionym 27 grudnia 1383 r. w Oleśnie przez Władysława Opolczyka istnieje wzmianka, że wsie Wręczyca, Grodzisko i Szarlejka należały do zamku krzepickiego i stanowiły jego uposażenie. W wieku XVIII utworzono starostwo kłobuckie, w skład którego weszło m.in. Grodzisko. Pod koniec XVIII wieku nastąpiło wiele zmian terytorialnych związanych z okresem rozbiorowym. W okresie Sejmu Czteroletniego Grodzisko weszło w skład powiatu lelowskiego w województwie Krakowskim, po trzecim rozbiorze Polski znalazło się w zaborze pruskim, w 1807 r. należało do terenu Księstwa Warszawskiego a po jego upadku w 1815 r. do Królestwa Polskiego. Od tej pory, aż do odzyskania niepodległości, Grodzisko znajdowało się pod zaborem rosyjskim.
Znaczącym wydarzeniem w historii Grodziska była epidemia cholery w XVIII wieku, która spowodowała śmierć prawie połowy ludności wsi. Na miejscu pochówku ofiar epidemii, na brzegu lasu przy drodze wojewódzkiej nr 492 w kierunku Kłobucka, znajduje się mogiła „Trzy krzyże” upamiętniająca to wydarzenie.
Na terenie wsi już w XIX wieku działała cegielnia. W wieku XIX w okolicach miejscowości Wręczyca, Grodzisko i Pierzchno na okolicznych rzekach na skutek spiętrzenia wody stworzono stawy hodowlane na potrzeby klasztoru jasnogórskiego i kłobuckiego. Ślady grobli przetrwały do dziś.
Przed II wojną światową na terenie Grodziska istniał duży majątek ziemski, który po wojnie został rozparcelowany, a zabudowania przeznaczono na magazyny Gminnej Spółdzielni „Samopomoc Chłopska”. 
Grodzisko leży w Częstochowskim Obszarze Rudonośnym. Funkcjonowała tu kopalnia rudy żelaza "Grodzisko".
Oświata.
W 1927 roku z inicjatywy Polskiego Stronnictwa Ludowego i jednostki Ochotniczej Straży Pożarnej powstała Szkoła Podstawowa. W latach 90. zapadła decyzja o jej likwidacji, jednak mieszkańcy wsi postanowili utrzymać placówkę i założyli Stowarzyszenie na Rzecz Krzewienia Kultury i Oświaty Wsi Grodzisko, które prowadzi szkołę.
Parafia.
Przed rozpoczęciem budowy kościoła w roku 1997 miejscowość należała do parafii pod wezwaniem św. Marcina w Kłobucku. W roku 1946 w kaplicy stworzonej w podworskim spichlerzu chmielowym księża z Kłobucka odprawiali msze święte w niedziele i święta.
Od roku 2001 istnieje parafia pod wezwaniem Apostołów Piotra i Pawła, należąca do Dekanatu Kłobuck.
OSP Grodzisko.
Pierwszą organizacją w historii wsi była jednostka Ochotniczej Straży Pożarnej, która powstała w 1922 roku. Budowę remizy rozpoczęto w roku 1936 lecz na skutek działań wojennych pierwszy budynek powstał dopiero w roku 1955. Na początku lat osiemdziesiątych oddano do użytku budynek piętrowy.

</doc>
<doc id="391901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391901" title="Prokas">
Prokas

Prokas – postać mitologiczna, król miasta Alba Longa, syn Aventinusa, ojciec Numitora i Amuliusa, pradziad Romulusa i Remusa, założycieli Rzymu.

</doc>
<doc id="391905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391905" title="Vittorio Pozzo">
Vittorio Pozzo

Vittorio Pozzo (ur. 12 marca 1886 w Turynie, zm. 21 grudnia 1968 w Ponderano) – włoski piłkarz, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Vittorio Pozzo w czasie swojej kariery piłkarskiej reprezentował barwy szwajcarskiego Grasshoppers Zurych i włoskiego Torino FC.
Kariera trenerska.
Pozzo po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. W 1912 roku objął reprezentację Włoch, która występowała na igrzyskach olimpijskich 1912 w Sztokholmie, gdzie rozegrała ona trzy mecze: porażka po dogrywce z Finlandią (2:3), zwycięstwo ze Szwecją (1:0) i porażka z Austrią (1:5).
Następnie w latach 1912-1922 był trenerem Torino FC, a także dwukrotnie przez krótki czas prowadził reprezentację Włoch (1921 i 1924), a w latach 1924-1926 był trenerem AC Milan.
Reprezentacja Włoch (1929-1948).
Vittorio Pozzo w 1929 roku ponownie objął reprezentację Włoch, z którą w latach 30. święcił największe sukcesy. Zdobył z nią dwukrotnie mistrzostwo świata w 1934 i 1938 roku, a także doprowadził ją do wywalczenia złotego medalu na letnich igrzyskach olimpijskich 1936 w Berlinie. Jest jedynym do tej pory trenerem, który dwukrotnie wygrał mundial oraz wygrał mundial i igrzyska olimpijskie.
Był także trenerem reprezentacji w czasie II wojny światowej, a także po jej zakończeniu. Pozzo odszedł po igrzyskach olimpijskich 1948 w Londynie. Pozzo po raz ostatni prowadził reprezentację Włoch w przegranym meczu ćwierćfinałowym 5:3 z reprezentacją Danii. Łączny bilans meczów Włochów pod wodzą Pozzo: 90 meczów - 61 zwycięstw - 16 remisów - 13 porażek.
Ostatnie lata życia.
Pozzo po zakończeniu kariery trenerskiej został dziennikarzem włoskiej gazety "La Stampa", dla której relacjonował mecze reprezentacji Włoch podczas mistrzostw świata 1950 w Brazylii. Był również świadkiem zdobycia przez reprezentację tytułu mistrza Europy 1968. Kilka miesięcy później, dnia 21 grudnia 1968 roku w Ponderano Vittorio Pozzo zmarł w wieku 82 lat.

</doc>
<doc id="391909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391909" title="Another Day">
Another Day

Another Day – singel promujący płytę "Images and Words" zespołu Dream Theater.

</doc>
<doc id="391910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391910" title="Conrad Veidt">
Conrad Veidt

Hans Walter Conrad Veidt (wymowa IPA: , ur. 22 stycznia 1893 w Berlinie, zm. 3 kwietnia 1943 w Hollywood, Kalifornia) – niemiecki aktor.
Życiorys.
Conrad Veidt był znaną osobistością w świecie berlińskiego teatru i filmu w latach 20. XX w. Urodził się w Berlinie, gdzie uczęszczał również do Sophiegymnasium, opuścił je jednak nie robiąc matury. W 1913 rozpoczął pracę jako aktor-wolontariusz w Teatrze Niemieckim Maxa Reinhardta, gdzie grywał pomniejsze role.
W czasie I wojny światowej grał w teatrzyku frontowym na froncie wschodnim, gdzie ćwiczył się w rolach klasycznych. Jeszcze w okresie wojennym udało mu się zdobyć kilka ról filmowych, dzięki którym w 1918 r. uchodził już za gwiazdę filmową. Veidt grał u boku takich aktorów, jak Werner Krauß, Anita Berber, czy Reinhold Schünzel w filmach reżyserii Richarda Oswalda. W filmie "Inaczej niż inni" zagrał skrzypka homoseksualistę. W 1919 r. założył własne studio produkcyjne, dzięki czemu sam mógł wybierać dla siebie role w filmach.
Jeszcze dziś pamiętana jest jego wielka rola w filmie "Gabinet doktora Caligari" Roberta Wiene, gdzie z niezwykłą ekspresją zagrał on mimowolnego mordercę-somnabulika u boku Wernera Kraußa jako bohatera tytułowego. Ta rola zapewniła mu status najlepiej opłacanego niemieckiego aktora lat 20. Między 1926 a 1929 otrzymał on szansę zagrania również w czterech filmach Hollywood, między innymi w filmie "Człowiek, który się śmieje" Paula Leni.
W 1933 Veidt wyemigrował do Londynu, gdzie w 1938 przyjął brytyjskie obywatelstwo i rozpoczął karierę jako aktor niemieckojęzyczny. Już wcześniej, w 1931 roku zaproponowano mu rolę w "Draculi", ostatecznie tytułową rolę zagrał Béla Lugosi.
Veidt był trzykrotnie żonaty. W latach 1918–1922 jego żoną była aktorka Gussy Holl, która po rozwodzie wyszła za Emila Janningsa. W latach 1923–1933 żył z aktorką Felicitas Radke, natomiast od 1933 aż do śmierci był żonaty z Austriaczką Lily Barter, która była również jego agentką. W ostatnim małżeństwie miał córkę Violę Verę Veidt.
Conrad Veidt zmarł na atak serca 3 kwietnia 1943 na polu golfowym w Riviera Country Club w Hollywood, gdzie grał w golfa ze swoim lekarzem oraz przyjacielem ze studia MGM Arthurem Fieldem.

</doc>
<doc id="391912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391912" title="Hot Tuna">
Hot Tuna

Hot Tuna to amerykańska grupa muzyczna wykonująca rock, folk rock i blues. Zespół powstał z inicjatywy Jormy Kaukonena (gitara elektryczna, śpiew) i Jacka Casady'ego (gitara basowa). Początkowo grupa wykonywała blues i ragtime w nowocześniejszych aranżacjach. W późniejszym okresie działalności grali głównie własne kompozycje, a styl grupy ewoluował w kierunku hard rocka.

</doc>
<doc id="391913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391913" title="Krokus wiosenny">
Krokus wiosenny



</doc>
<doc id="391916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391916" title="Pedolingwistyka">
Pedolingwistyka

Pedolingwistyka – dział językoznawstwa zajmujący się badaniem mowy i jej rozwoju u dzieci.

</doc>
<doc id="391920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391920" title="Eiffel">
Eiffel

Podobne:

</doc>
<doc id="391921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391921" title="Rdest ostrogorzki">
Rdest ostrogorzki

Rdest ostrogorzki ("Persicaria hydropiper" (L.) Delarbre) – gatunek rośliny należący do rodziny rdestowatych. Zwyczajowe nazwy: rdest wodny, pieprz wodny. Rośnie dziko w Europie, Azji, Afryce Północnej i Australii, rozprzestrzenił się również w innych rejonach świata. W Polsce pospolity. 
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od lipca do października. Zasiedla zbiorowiska ruderalne, zarośla, łęgi, rowy, brzegi wód i polach uprawne jako chwast segetalny. Roślina wskaźnikowa gleb bogatych w azot. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Ass. "Polygono-Bidentetum" (regionalnie) i Ass. "Catabroso-Polygonetum". 
Zmienność.
Tworzy mieszańce z rdestem łagodnym, r. mniejszym i r. plamistym ("P. ×intercedens" G.Beck).
Zastosowanie.
Zbiór w okresie kwitnienia (lipiec, sierpień), ścina się górną połowę rośliny, łącznie z kwiatostanami. Suszenie w temperaturze 30 °C, w cieniu. 

</doc>
<doc id="391922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391922" title="Taniec Słońca">
Taniec Słońca

Taniec słońca (ang.: "Sun Dance") – charakterystyczna dla Indian Prerii uroczystość religijna i inicjacyjna, gromadząca corocznie (zwykle w połowie lata) w jednym miejscu całe plemię.
Zasięg.
Około dwudziestu plemion prerii dokonywało tego obrzędu, a nie spotykano go tylko u Paunisów, Wichita i Omahowie oraz u kilku południowych plemion Dakotów. Szczególnie dużą wagę do obrzędów Tańca Słońca przywiązywali Dakotowie, Szejeni i Arapahowie.
Przebieg.
Cała uroczystość obejmowała czterodniowe przygotowania i cztery dni tańców ku czci Słońca. Uroczystości towarzyszyły uczty, modlitwy i pieśni cierpienia, a sam Taniec Słońca stanowił punkt kulminacyjny, podczas którego młodzieńcy byli poddawani próbom męstwa połączonym z torturami. Wielu Indian uczestniczyło w obrzędach Tańca Słońca dla wypełnienia ślubowań złożonych w zamian za pomoc otrzymaną od sił nadnaturalnych. Podczas tańców, doprowadzających nieraz do stanów ekstazy, tancerze czasem doznawali wizji.
Technika okaleczania.
Młodzi chłopcy byli przygotowywani do obrzędu kilkudniowym postem i bezsennością. Sam obrzęd miał najczęściej miejsce w centralnie umieszczonym tipi. Chłopcom na piersiach i plecach nacinano mięśnie pod którymi przewlekano kołki i na rzemiennych sznurach ciała podciągano w taki sposób, by nie dotykały ziemi. Celem zwiększenia bólu do kołków dowiązywano tarcze, strzały i łuki. Torturowane osoby wisiały tak długo, póki mięśnie nie pękły lub nie utracili przytomności. Ekstazę u niektórych śledzących widowisko osobników wywoływały okrzyki bólu połączone z monotonnymi modlitwami do tzw. Ducha-Słońca. Modlono się m.in. o przetrwanie ciężkiej próby. Po opadnięciu lub utracie przytomności następował moment symbolicznej śmierci. Torturowanego odczepiano. Pełzał on potem dookoła tipi w kierunku ołtarza, gdzie na czaszce bizona siedział kapłan. Chłopiec podawał mu lewy mały palec u ręki, który ów kapłan odcinał toporkiem. Miała to być ofiara dla sił nadprzyrodzonych. Ostatnim elementem obrzędu była forma wyścigu - dwóch silnych mężczyzn ciągnęło torturowanego po ziemi, dopóki nie zerwały się ostatnie włókna mięśniowe i nie odpadły przyczepione doń przedmioty.
Zakaz.
Ze względu na tortury i wizje, rząd USA w 1904 r. zakazał odprawiania Tańca Słońca i zakaz ten został zniesiony dopiero w 1935.

</doc>
<doc id="391925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391925" title="Elena Sokołowa">
Elena Sokołowa



</doc>
<doc id="391926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391926" title="Stanisław Zawadzki (1900–1984)">
Stanisław Zawadzki (1900–1984)

Stanisław Zawadzki (ur. 27 października 1900 w Wielgolesie, zm. 5 grudnia 1984 w Warszawie) – polski żołnierz i polityk, generał brygady Wojska Polskiego, w latach 1956–1960 minister pracy i opieki społecznej.
Życiorys.
Syn Wojciecha i Katarzyny, w latach 1933–1935 słuchacz Komunistycznego Uniwersytetu Mniejszości Narodowych Zachodu im. Juliana Marchlewskiego. Był robotnikiem tartacznym i młynarskim. W 1919 rozpoczął pracę w Tramwajach Warszawskich, jako robotnik, a następnie od 1926 do 1931 konduktor. W latach 1920–1922 odbył zasadniczą służbę wojskową w 55 Poznańskim pułku piechoty. W 1925 wstąpił do Komunistycznej Partii Polski, od 1926 do 1928 był sekretarzem komórki KPP w TW, następnie do 1930 członek komitetu dzielnicowego Muranów, i do 1931 sekretarz komitetu dzielnicowego KPP Wola, delegat na VI Zjazd KPP. W latach 1931–1932 i 1935–1938 odbywał karę więzienia. W 1933 był sekretarzem okręgu łódzkiego KPP, a w 1935 kierownikiem wydziału zawodowego okręgu śląskiego KPP. W latach 1939–1940 przewodniczący Związku Tramwajarzy we Lwowie, następnie ekspedytor w Ferganie.
W 1943 wstąpił do Związku Patriotów Polskich, w okresie od czerwca 1943 do 7 grudnia 1949 pełnił służbę w Wojsku Polskim, zajmując kolejno stanowiska inspektora, a później szefa Oddziału Personalnego Wydziału Oświatowego 1 Dywizji Piechoty im. Tadeusza Kościuszki, szefa Wydziału Polityczno-Wychowawczego 1 Dywizji Piechoty (od lutego 1944), szefa Oddziału Personalnego Polskiego Sztabu Partyzanckiego, zastępcy szefa Oddziału Personalnego WP, szefa Oddziału Personalnego WP (w lipcu 1945) oraz szefa Departamentu Personalnego Ministerstwa Obrony Narodowej (od lipca 1945). 14 grudnia 1945 został mianowany generałem brygady. 5 października 1948 roku został przeniesiony w stan nieczynny, a 7 grudnia 1949 do rezerwy.
W 1944 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, a w 1948 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był delegatem na I, II i III zjazd PZPR. Zastępca członka (1945–1948) i członek biura organizacyjnego (1948) Komitetu Centralnego PPR, w 1948 I sekretarz Komitetu Warszawskiego. W PZPR członek Komitetu Centralnego i członek biura organizacyjnego KC (1948–1954), I sekretarz Komitetu Warszawskiego (1948–1950) oraz członek centralnej komisji rewizyjnej (1959–1964). W 1950 podsekretarz stanu w Ministerstwie Administracji Publicznej, a do 1956 w Ministerstwie Pracy i Opieki Społecznej. W latach 1952–1956 kierownik tego resortu, a od 23 marca 1956 do 25 kwietnia 1960 minister.
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera A 32-tuje-3).
Awanse.
W trakcie służby wojskowej otrzymywał kolejne awanse na wyższe stopnie wojskowe:
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Był żonaty z Zofią Kwiatkowską. Małżeństwo miało syna.

</doc>
<doc id="391941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391941" title="Rdest wodny">
Rdest wodny



</doc>
<doc id="391942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391942" title="Pieprz wodny">
Pieprz wodny



</doc>
<doc id="391943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391943" title="Hymn Antyli Holenderskich">
Hymn Antyli Holenderskich

Hymn Antyli Holenderskich został przyjęty w 2000 roku. Muzykę i słowa angielskie napisał Zahira Hiliman, a słowa w języku papiamento napisał Lucille Berry-Haseth.

</doc>
<doc id="391949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391949" title="Dwupolówka">
Dwupolówka

Dwupolówka – przemienna forma uprawy dwóch pól. Jedno pole obsiewano zbożem jarym lub ozimym, a drugie ugorowano, aby zapobiec nadmiernemu wyjaławianiu gleby. W kolejnym roku uprawiano pole poprzednio ugorowane. Dwupolówka rozwinęła się w następstwie systemu żarowego. W Polsce dopiero w XIII wieku powoli zaczęła ustępować miejsca bardziej skomplikowanej trójpolówce.

</doc>
<doc id="391951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391951" title="Ruch Obywatelski na rzecz Jednomandatowych Okręgów Wyborczych">
Ruch Obywatelski na rzecz Jednomandatowych Okręgów Wyborczych

Ruch Obywatelski na rzecz Jednomandatowych Okręgów Wyborczych – ruch społeczno-polityczny, powstały na początku lat 90. XX w., w celu doprowadzenia do zmiany ordynacji wyborczej do Sejmu i wprowadzenia zasady wyboru wszystkich posłów w jednomandatowych okręgach wyborczych.
Ruch zrzesza m.in. ludzi nauki, działaczy samorządowych. Corocznie organizuje akcję informacyjną pod nazwą "Marsz na Warszawę".

</doc>
<doc id="391952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391952" title="Enrique Bernoldi">
Enrique Bernoldi

Enrique Antônio Langue e Silvério de Bernoldi (ur. 19 października 1978 roku w Kurytybie) – brazylijski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Początki kariery.
Rozpoczął karierę od kartingu. Zanim w wieku 17 lat przeniósł się do Europy, wygrał sporo różnych wyścigów w tej klasie. W 1995 roku znalazł się w Formule Alfa Boxer we Włoszech, sezon kończąc na 4 miejscu. 
W następnym roku przeniósł się do Formuły Renault 2000, którą wygrał w świetnym stylu. W latach 1997–1998 startował w brytyjskiej Formule 3 z sukcesami (w 1997 był piąty, rok później drugi). 
Po dwóch latach startów w Wielkiej Brytanii przeniósł się do F3000, gdzie bez sukcesów jeździł przez dwa sezony. W latach, w których startował w F3000 był oficjalnym kierowcą testowym Saubera.
Formuła 1.
Słabe występy w F3000 odebrały mu jednak możliwość startów jako kierowca w zespole. Jednak w tym momencie swoją pomoc zaoferowała firma Red Bull i to dzięki jej funduszom Bernoldi zadebiutował w Formule 1. W 2001 roku Enrique zadebiutował w zespole Arrows, jednakże słaby bolid nie pozwalał mu na rozwinięcie skrzydeł. Podczas GP Monako Brazylijczyk przez 35 okrążeń skutecznie bronił się przed o wiele szybszym od niego Davidem Coulthardem w McLarenie. Sezon skończył bez jakiejkolwiek zdobyczy punktowej, lecz trzykrotnie udało mu się znaleźć w pierwszej 10 wyścigu, z najlepszym miejscem dotychczas w karierze (8 miejsce w GP Niemiec). 
Rok 2002 także spędza w Arrowsie, lecz zespół zbankrutował, a kierowca przeniósł się do World Series by Nissan. Podczas dwóch sezonów startów uzyskał dobre rezultaty (w 2003 – był szósty, rok później już trzeci). Dzięki wsparciu firmy BAT dostał propozycję testów dla zespołu BAR-Honda. W latach 2004–2006 Enrique Bernoldi jest drugim oficjalnym kierowcą testowym zespołu. W sezonie 2007 ścigał się natomiast w Stock Car Brasil, brazylijskich wyścigach samochodów podobnych do NASCAR.
IndyCar Series.
W styczniu 2008 roku podpisał kontrakt z zespołem Rocketsports Racing na starty w serii Champ Car. W lutym jednak okazało się, że seria Champ Car połączyła się z serią Indy Racing League, a zespół Rocketsports postanowił nie startować w nowej serii. Wobec tego Bernoldi wraz ze swoim sponsorem przeszli do zespołu Conquest Racing i wystartowali w połączonej serii do sezonu 2008.

</doc>
<doc id="391953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391953" title="Edwin (król Anglii)">
Edwin (król Anglii)

Edwin (ur. ok. 941, zm. 1 października 959) – król Anglii (23 listopada 955 – 1 października 959). Był najstarszym synem Edmunda Starszego i jego pierwszej żony, św. Elgivy. Tron objął po śmierci swojego stryja, Edreda.
Na tron został wybrany decyzją możnych anglosaskich. Krótkie panowanie Edwina (zwanego w źródłach "Pięknym") upłynęło pod znakiem konfliktów z rodziną, możnymi i hierarchią kościelną. Król rychło skłócił się z dwoma wpływowymi postaciami angielskiego Kościoła, Dunstanem, głównym doradcą króla Edreda, oraz z arcybiskupem Canterbury, Odonem.
Edwin został ukoronowany 26 stycznia 956 r. Już w dzień koronacji doszło do spięcia na linii król-możni. Zaraz po obrzędzie miało odbyć się spotkanie króla z możnymi królestwa, jednak król się na nie nie stawił. Dunstan ruszył na poszukiwanie króla i znalazł go, gdy prowadził swobodną rozmowę ze szlachcianką imieniem Ethelgive. Dunstan zwrócił królowi uwagę, że powinien spotkać się z możnymi, ale król odmówił. Dunstan ostatecznie zaciągnął króla na to spotkanie i zmusił go do publicznego nazwania Ethelgive "nierządnicą". Zorientowawszy się poniewczasie, że swoim zachowaniem zdenerwował króla, Dunstan opuścił dwór i schronił się w klasztorze. Edwin jednak, podburzony przez Ethelgivu, kazał zaatakować klasztor. Dunstan uciekł i udał się za granicę. Nie powrócił do czasu śmierci Edwina.
W 956 r. Edwin poślubił Elgivę, jednak to małżeństwo zostało szybko unieważnione przez arcybiskupa Odona pod zarzutem zbyt bliskiego pokrewieństwa (Elgiva była potomkinią Ethelreda I, króla Wesseksu w latach 865-871). Spowodowało to konflikt króla z arcybiskupem. Po stronie hierarchy kościelnego stanęli jednak możni, niezadowoleni z rządów Edwina. Tanowie z Mercji i Nortumbrii zawarli w 957 r. porozumienie z młodszym bratem króla, Edgarem, i zbuntowali się przeciwko królowi. Edwin został pokonany w bitwie pod Gloucester. Do wojny domowej jednak nie doszło, gdyż obie strony uzgodniły podział królestwa wzdłuż Tamizy. Edwin pozostał władcą Wesseksu i Kentu, Edgar rządził w Mercji i Nortumbrii.
Edwin wprowadził zwyczaj ściągania wszystkich monet będących w obiegu, również obcych i przetapiania na nowe.
Ostatnie lata rządów Edwina upłynęły bez większych wstrząsów. Nauczony doświadczeniami Edwin rządził mądrzej i taktowniej. Starał się również pozyskać Kościół, czyniąc na jego rzecz hojne darowizny. Edwin zmarł jednak w wieku ok. 18 lat i został pochowany w katedrze w Winchesterze. Tron objął jego brat Edgar, który ponownie zjednoczył królestwo.

</doc>
<doc id="391954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391954" title="Analiza finansowa">
Analiza finansowa

Analiza finansowa – zbiór informacji o wynikach i sytuacji finansowej przedsiębiorstwa, niezbędnych w procesie zarządzania oraz wykorzystywanych przez otoczenie przedsiębiorstwa: kredytodawców, kontrahentów, inwestorów, audytorów, urzędy statystyczne itp. Jest to obok analizy techniczno-ekonomicznej główny element analizy ekonomicznej, będącej filarem analizy działalności przedsiębiorstwa.
W zakres analizy finansowej wchodzą: analiza sprawozdań finansowych, ustalenie i ocena przepływów pieniężnych, analiza czynników kształtujących wynik finansowy, ustalenie sytuacji finansowej przedsiębiorstwa, w szczególności odnośnie do: płynności, zadłużenia, aktywności, obrotowości, efektywności etc.
Analiza finansowa realizowana jest głównie na podstawie danych ilościowych i obejmuje ocenę oraz interpretację: relacji między wielkościami ekonomicznymi oraz zmiany w czasie tych wielkości i relacji między nimi. Źródłem danych są przede wszystkim materiały ewidencyjne: sprawozdania finansowe, dane księgowe, kalkulacje, wyniki poprzednich analiz oraz inne dokumenty obrazujące działalność przedsiębiorstwa. W analizie finansowej korzysta się również z innych materiałów, jak: protokoły zarządu, protokoły pokontrolne, informacje pochodzące z wywiadów, a także materiały zewnętrzne, informujące o otoczeniu przedsiębiorstwa. Rzetelność wyników analizy jest uzależniona od prawdziwości danych, będących jej podstawą. Wiarygodność danych może bowiem nie być zachowana bądź w wyniku celowych działań, mających na celu zafałszowanie faktycznej kondycji finansowej, bądź na skutek nieumyślnej pomyłki.
Wyniki analizy finansowej nie mogą być interpretowane swobodnie, bez właściwej bazy odniesienia, którą mogą stanowić:
wielkości oczekiwane, wielkości z poprzednich okresów, wielkości średniobranżowe i obowiązujące standardy. Podstawę wnioskowania stanowią odchylenia od wzorców, z uwzględnieniem uwarunkowań i otoczenia, w których działa przedsiębiorstwo. Porównywane wartości muszą być jednorodne i wyrażać ten sam sens ekonomiczny. W przypadku braku możliwości bezpośredniego zestawienia danych, należy doprowadzić do ich porównywalności, poprzez wyeliminowanie różnic:
Z uwagi na metodologię analiza finansowa dzieli się na:
Analiza wstępna.
W ramach analizy wstępnej sprawozdań finansowych przeprowadza się:
Analiza pionowa i pozioma.
W ramach analizy pionowej ustala się udział procentowy badanej wartości w wartości zagregowanej, np. w przypadku badania bilansu – udział aktywów trwałych w aktywach ogółem. Pozwala ona określić główne obszary zaangażowania przedsiębiorstwa. Z natury rzeczy analiza pionowa wykonywana jest każdorazowo w ramach jednego dokumentu sprawozdawczego, dla jednego okresu. Analiza pionowa wykorzystywana jest szerzej w analizie wskaźnikowej.
Analiza pozioma pozwala ocenić zmiany zachodzące w przedsiębiorstwie – szczególną rolę odgrywa w niej badanie dynamiki lub tempa zmian (analiza przyrostowa) wielkości finansowych, m.in. sprzedaży, kosztów, wartości środków trwałych, zobowiązań długoterminowych etc. W ramach analizy poziomej ocenia się zmianę poszczególnych wartości liczbowych w czasie, każdorazowo w ramach jednego dokumentu, dla wielu (co najmniej dwóch) następujących po sobie okresów. Analiza pozioma może odnosić się również do wnioskowania na podstawie zestawianych ze sobą wielkości z różnych stron jednego sprawozdania (np. kategorii finansowej z aktywów i pasywów) lub pomiędzy sprawozdaniami (np. kategorie finansowe z rachunku zysków i strat i bilansu). Typowym przykładem pierwszego zdarzenia jest analiza kapitału obrotowego, drugiego choćby zestawienie ze sobą tempa zmian przychodów ze sprzedaży oraz aktywów obrotowych.
Określenie źródeł finansowania majątku.
W przypadku określania źródeł finansowania majątku wyznacza się i interpretuje wielkości kapitałów: własnego, stałego i obrotowego netto.
Kapitał własny jest różnicą między wielkością pasywów ogółem, a zobowiązaniami ogółem i zalicza się do niego m.in. udziały lub akcje właścicieli, wyniki finansowe przedsiębiorstwa oraz kapitały zapasowe i rezerwowe. Kapitał własny to środki będące własnością przedsiębiorstwa, które w założeniu mają przynosić dochód w postaci wartości dodanej.
Kapitał stały, zwany inaczej kapitałem długoterminowym, stanowi sumę kapitału własnego oraz zobowiązań długoterminowych, które interpretuje się jako długoterminowe zaangażowanie kapitałów obcych w działalność przedsiębiorstwa.
Kapitał obrotowy netto, zwany inaczej kapitałem pracującym, jest różnicą między kapitałem stałym a aktywami trwałymi (ujęcie kapitałowe) lub aktywami obrotowymi a zobowiązaniami krótkoterminowym (ujęcie majątkowe). Kapitał ten mniejszy od zera oznacza, że część aktywów trwałych przedsiębiorstwa finansowana jest przez kapitały inne niż stałe, a więc krótkoterminowe. Sytuacja taka może świadczyć o problemach w zakresie płynności finansowej przedsiębiorstwa. Niemniej jednak ocena wielkości kapitału pracującego nie jest jednoznaczna i zależy od wielu czynników, w tym od branży, realizowanej strategii zarządzania kapitałem, akceptowalnego poziomu ryzyka itp.
Badanie struktury kapitałowo-majątkowej.
W ramach badania struktury kapitałowo-majątkowej wyznacza się i interpretuje pięć wskaźników.
Wskaźnik ten informuje o stopniu, w jakim kapitał własny pokrywa aktywa trwałe. Zgodnie z jedną z zasad bilansowych, kapitał własny powinien wystarczać na sfinansowanie aktywów trwałych, co oznacza, że wskaźnik ten powinien przyjmować wartość co najmniej równą 100%. Wartość tego wskaźnika poniżej normy świadczy o finansowaniu części majątku przedsiębiorstwa przez kapitały obce, co choć nie stanowi bezpośrednio o niekorzystnej sytuacji finansowej przedsiębiorstwa, powinno być ocenione, z uwzględnieniem innych informacji, jako czynnik zwiększający ryzyko wystąpienia takiego zagrożenia.
Wskaźnik ten informuje o stopniu finansowania aktywów trwałych przez kapitał stały. Wielkość tego wskaźnika poniżej 100% oznacza, że kapitał stały nie wystarcza do finansowania majątku trwałego przedsiębiorstwa, a więc jest on finansowany również przez kapitały obce krótkoterminowe. Przy prawidłowo prowadzonej polityce finansowej kapitał stały powinien przekraczać wartość majątku trwałego, zapewniając także finansowanie środków obrotowych. W przeciwnym wypadku przedsiębiorstwo może stanąć w obliczu niemożności bieżącego regulowania zobowiązań.
Wskaźnik ten informuje o stopniu pokrycia aktywów obrotowych kapitałem krótkoterminowym, tj. zobowiązaniami bieżącymi. Jeżeli kapitał krótkoterminowy w pełni pokrywa majątek obrotowy, wówczas zachowana jest złota reguła bilansowania w stosunku do obrotowych składników majątku.
Wskaźnik informuje o tym, jaką część aktywów ogółem finansuje kapitał obrotowy netto. Im większy jest jego dodatni udział, tym w przedsiębiorstwie występuje większe zabezpieczenie płynności.
Ten wskaźnik informuje o pokryciu aktywów obrotowych przez kapitał obrotowy netto. Wskaźnik ten służy do uszczegółowienia wskaźnika udziału kapitału obrotowego netto w finansowaniu aktywów ogółem.
Wycena bilansowa.
Wycena bilansowa przedsiębiorstwa, ostatni element wstępnej analizy dokumentów sprawozdawczości finansowej, polega na określeniu jego wartości. W analizie finansowej proponuje się zastosować wyznaczenie wartości likwidacyjnej przedsiębiorstwa zgodnie z formułą Wilcoxa. Formuła ta nazywana jest również wzorem Wilcoxa na prognozę bankructwa ("Wilcox’s Gambler’s – Ruin Prediction Formula"). Jest ona jednak miarą dość subiektywną i nieprecyzyjną. Ustalenie poziomu odzyskania środków z różnych rodzajów aktywów jest dyskusyjne.
Analiza wskaźnikowa.
Analiza wskaźnikowa jest rozwinięciem wstępnej analizy sprawozdań finansowych. Analiza ta opiera się na relacjach określonych wielkości finansowych, istotnych z punktu widzenia ich wzajemnych związków.
Wyznaczone wielkości wskaźników oceniane są indywidualnie, w kontekście otoczenia przedsiębiorstwa, poprzez przyrównanie do ustalonych norm, wyrażonych przedziałami wartości lub wartościami brzegowymi, a także poprzez ich analizę poziomą, kiedy ocenia się zmianę tych wskaźników w kolejnych okresach, w tym w szczególności tendencję tych zmian.
Przy konstruowaniu wskaźników ważne jest uwzględnienie istotnej różnicy między bilansem, który obrazuje stan finansów przedsiębiorstwa na dzień sporządzenia oraz rachunkiem zysków i strat, który prezentuje dane za okres poprzedzający dzień bilansowy. Przy konstruowaniu wskaźników składających się z wielkości pochodzących z obu tych dokumentów, zaleca się wziąć wprost wartość z rachunku zysków i strat oraz średnią arytmetyczną wartości z dnia otwarcia i dnia zamknięcia bilansu. Od tej zasady stosuje się jednak wyjątki, szczególnie wtedy gdy potrzeba jest wydłużyć okres analizy (zwiększyć szereg czasowy).
Analiza wskaźnikowa pozwala ustalić sytuację finansową przedsiębiorstwa w zakresie:
Analiza mierników syntetycznych.
Analiza wskaźnikowa dysponuje ponad 100 różnorodnymi wskaźnikami, obejmującymi wszystkie obszary działania przedsiębiorstwa. Takie bogactwo warsztatu analitycznego sprawia, że analiza ta, nawet uproszczona, jest czasochłonna i może powodować trudności interpretacyjne. Aby usprawnić ocenę sytuacji finansowej przedsiębiorstw opracowano więc mierniki syntetyczne, zapewniające:
Mierniki te znalazły zastosowanie w:
W przeciwieństwie do analizy wstępnej i wskaźnikowej, analiza mierników syntetycznych umożliwia ocenę sytuacji finansowej przedsiębiorstwa nie tylko w przeszłości. Niektóre ze stosowanych w tej analizie modeli umożliwiają również oszacowanie, jak ta sytuacja będzie się kształtowała w przyszłości.

</doc>
<doc id="391957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391957" title="Gozdowo (województwo mazowieckie)">
Gozdowo (województwo mazowieckie)

Gozdowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, siedziba gminy Gozdowo.
Przez miejscowość przepływa Wierzbica, rzeka dorzecza Wisły, dopływ Skrwy.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Gozdowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.
Etymologia.
Nazwa wsi pochodzi od staropolskiego "gozd" – gęsty las, pustkowie. 
Historia.
Na terenie gminy Gozdowo znajduje się wiele stanowisk archeologicznych, co świadczy o tym, że początki osadnictwa w sięgają zamierzchłych czasów. Teren ten był dawniej silnie zalesiony. Po raz pierwszy Gozdowo wzmiankowane było na początku XIV wieku, a w roku 1305 erygowano miejscową parafię Wszystkich Świętych. W czasach średniowiecznych wieś często odwiedzał władca Mazowsza Konrad I mazowiecki, ówczesna osada była siedzibą rodu Gozdawy. W roku 1827 w Gozdowie było 28 domów i miało 187 mieszkańców. W roku 1885 wieś miała już 32 domy i 300 mieszkańców. Do roku 1954 Gozdowo znajdowało się w gminie Lisewo. W roku 1955 utworzono gromadę Gozdowo. Po reformie administracyjnej w 1975 nie reaktywowano gminy Lisewo, a w jej miejsce utworzono dwie inne: gminę Mochowo i gminę Gozdowo. W zasięg gminy weszła również dawna gmina Lelice. 
W roku 1934 na terenie wsi otwarto linię kolejową nr 33 wraz ze stacją (obecnie przystankiem) Gozdowo. W roku 1956 wieś została zelektryfikowana. W roku 1961 rozpoczęto budowę szkoły podstawowej. Od roku 1962 na trasie Sierpc - Gozdowo - Płock zaczęła kursować komunikacja autobusowa. W roku 1964 zbudowano bazę Gminnej Spółdzielni. W roku 1973 utworzono bank spółdzielczy oraz zaczęto przygotowania do budowy gminnego ośrodka zdrowia z mieszkaniami dla lekarza oraz apteki.
Edukacja w Gozdowie.
W miejscowości działa przedszkole i Szkoła Podstawowa im. Marii Konopnickiej.

</doc>
<doc id="391958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391958" title="Ruch obywatelski na rzecz jednomandatowych okręgów wyborczych">
Ruch obywatelski na rzecz jednomandatowych okręgów wyborczych



</doc>
<doc id="391959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391959" title="Franck Montagny">
Franck Montagny

Franck Montagny (ur. 5 stycznia 1978 w Feurs) – francuski kierowca wyścigowy.
Kariera.
Franck Montagny pierwsze sukcesy odniósł w kartingu, w latach 1992-1993 został dwukrotnie mistrzem Francji. Rok później wygrał mistrzostwa Formuły Campus we Francji. W latach 1995-1996 uczestniczył w Formule Renault, następnie na dwa lata przeniósł się do Francuskiej Formuły 3, gdzie w 1998 roku zajął drugie miejsce w końcowej klasyfikacji (rekordzista pod względem zwycięstw oraz kilometrów na prowadzeniu). Po F3 przyszedł czas na Formułę 3000. W ciągu dwóch lat wystąpił w 20 wyścigach notując jedno miejsce na podium (trzecie miejsce w Budapeszcie w 1999). Następnie przeniósł się do World Series by Nissan, gdzie zdobył mistrzostwo w 1999 i 2001 roku. W latach 2003-2005 pełnił funkcję kierowcy testowego zespołu Renault.
W sezonie 2004 był bliski debiutu w F1, lecz szef zespołu Renault – Flavio Briatore, zdecydował się na zastąpienie Jarno Trullego Jacques'em Villeneuve'em. Po zakończeniu sezonu 2005 postanowił opuścić francuski zespół.
Starty w wyścigu 24 godziny Le Mans.
W latach 1998-2002 startował w 24-godzinnym wyścigu Le Mans. Jego najlepszym rezultatem była szósta pozycja. Ponowny start Francuza w najsłynniejszym wyścigu długodystansowym świata przypadł na rok 2006.
Super Aguri i Honda.
Z początkiem sezonu 2006 przyjął ofertę zespołu Super Aguri zostając kierowcą testowym zespołu. Francuz nie był jednak w stanie uczestniczyć w piątkowych treningach, ponieważ zespół nie posiadał wystarczającej ilości bolidów. Ostatecznie powierzono mu rolę głównego kierowcy (zadebiutował w Grand Prix Europy). Zastąpił niedoświadczonego Yūji Ide. Ostatnim wyścigiem w barwach zespołu było domowe Grand Prix Francji. Po tym wyścigu jego miejsce zajął Sakon Yamamoto.
Montagny pozostał w Super Aguri do końca sezonu pełniąc rolę trzeciego kierowcy, uczestniczącego w piątkowych treningach. W październiku 2006 ogłosił podpisanie umowy z zespołem Toyota. Japoński zespół zaoferował mu pracę kierowcy testowego w sezonie 2007.

</doc>
<doc id="391960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391960" title="Oxyrhynchus">
Oxyrhynchus



</doc>
<doc id="391962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391962" title="Radosław Nowakowski">
Radosław Nowakowski

Radosław Nowakowski (ur. 1955) – pisarz, podróżnik, tłumacz, perkusista, muzyk zespołu Osjan. Zajmuje się także książką artystyczną. Studiował architekturę na Politechnice Krakowskiej.
Autor kilkunastu własnoręcznie wykonanych dzieł (m.in. "Traktat Kartkograficzny", "Ogon Słonia", "Hasa Rapasa" oraz cykle: "Nieopisanie świata" i "Tajna Kronika Sabiny") oraz "10 metrowej Ulicy Sienkiewicza w Kielcach". Większość jego książek pisana jest w trzech językach: po polsku, angielsku i w esperanto. Jego książki były prezentowane na wystawach w kilkunastu krajach, znajdują się także w zbiorach wielu renomowanych bibliotek świata. Jest autorem powieści hipertekstowej "Koniec świata według Emeryka" (Korporacja Ha!art, Kraków 2005). 
We wrześniu 2005 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Mieszka w Dąbrowie Dolnej w Górach Świętokrzyskich. 

</doc>
<doc id="391964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391964" title="Chanoch Nissany">
Chanoch Nissany

Chanoch Nissany (hebr. חנוך ניסני, ur. 29 lipca 1963 w Tel Awiwie) – izraelski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Początki kariery.
Zaczął się ścigać przed ukończeniem czterdziestego roku, z początku traktując to jak hobby. Z czasem jednak stało się to jego głównym zajęciem. W swojej krótkiej karierze w niższych formułach nie odniósł większych sukcesów, nie licząc tytułu mistrza w Formule 2000 w roku 2003 i 2004 (w 2002 był drugi), czternastu wyścigów World Series Lights (zdobywszy tam 9 punktów) oraz 3 startów w F3000 w 2004 roku (najlepszy wynik to 12 miejsce na Monzie).
Formuła 1.
Dzięki wsparciu rodzimych sponsorów testował dla Jordana, Jaguara oraz Minardi. W sezonie 2005 pełnił rolę drugiego kierowcy testowego Minardi, a ze względu na popularność na Węgrzech, wziął udział w sesji treningowej do tamtejszego Grand Prix. Nissany odznaczał się wyjątkowo wolnym tempem, gdyż jego najlepszy czas był o 5 sekund gorszy od czasu przedostatniego kierowcy – Nicolasa Kiesy – i o przeszło 10 sekund gorszy od najlepszego testera sesji, Ricardo Zonty. Swój przejazd zakończył po ośmiu okrążeniach wjeżdżając w pułapkę żwirową. Nissany spotkał się z mało pochlebnymi opiniami niektórych kierowców, a Minardi postanowiło zastąpić go bardziej doświadczonym Enrico Toccacelo.
Pod koniec istnienia zespołu wziął udział w pożegnalnej imprezie na torze Vallelunga.
Powrót do niższych serii.
Po przejęciu zespołu przez Red Bulla Nissany stracił miejsce kierowcy testowego i wrócił do Węgier, aby kontynuować starty w Węgierskiej Formule 2000, odnosząc w niej dalsze sukcesy.
Życie prywatne.
W latach 90. wyemigrował do Węgier, gdzie także rozpoczął swoją karierę wyścigową.
Jego syn Roy (ur. 1994) również jest kierowcą wyścigowym.

</doc>
<doc id="391967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391967" title="Powszechne świadectwo udziałowe">
Powszechne świadectwo udziałowe

Powszechne świadectwo udziałowe – papier wartościowy emitowany przez Skarb Państwa, stwierdzający uczestnictwo w Programie Powszechnej Prywatyzacji i dający posiadaczowi prawo do cząstkowej współwłasności 512 spółek wniesionych do narodowych funduszy inwestycyjnych.
Każdy z ok. 27 mln dorosłych obywateli Polski był uprawniony, za opłatą 20 zł, do odebrania jednego PŚU, dopuszczonego do obrotu na mocy ustawy, bez zgody Komisji Papierów Wartościowych i Giełd.
Powszechne świadectwa udziałowe po zaistnieniu na rynku wtórnym były papierami zbywalnymi, co do których nie miały zastosowania przepisy nakazujące obrót nimi na rynku regulowanym.
W lipcu 1996 rozpoczęto notowania PŚU na rynku giełdowym.
Od 12 maja 1997 r. rozpoczęła się wymiana świadectw na akcje NFI (jedno świadectwo za jedną akcję każdego z 15 NFI), jednak uprzednio należało dokonać dematerializacji PŚU w Krajowym Depozycie Papierów Wartościowych za pośrednictwem domu maklerskiego.
31 grudnia 1998 r. na mocy decyzji ministra Skarbu Państwa wygasł termin wymiany i Powszechne Świadectwa Udziałowe straciły ważność.
16 września 2000 roku zgodnie ze słowami Gazety Wyborczej: „Dziś wartość tego, co ta ustawa dawała obywatelowi, jest mniejsza niż 60 zł” uzyskane NFI poprzez Powszechne Świadectwa Udziałowe oscylowały w okolicy 60 PLN. Co dawało ~40 PLN zysku z prywatyzacji publicznej na jedno PŚU.

</doc>
<doc id="391968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391968" title="Zeta">
Zeta



</doc>
<doc id="391970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391970" title="ASO (badanie)">
ASO (badanie)

ASO, odczyn antystreptolizynowy – diagnostyczne badanie serologiczne w kierunku zakażeń paciorkowcami hemolizującymi grupy A ("Streptococcus pyogenes"). Testem tym stwierdza się w surowicy obecność przeciwciała przeciwko antygenom powierzchniowym paciorkowców – streptolizynie O.
U osób zdrowych miano wynosi od 20 do 150 jednostek. Wartość powyżej 200, , może to świadczyć o trwającym bądź przebytym zakażeniu paciorkowcami. Wyjątkowo wysokie miano występuje w chorobach reumatycznych. Podwyższone wartości pojawiają się również podczas kłębuszkowego zapalenia nerek, płonicy, anginy oraz róży.

</doc>
<doc id="391972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391972" title="Alan Alborn">
Alan Alborn

Alan Jacob Alborn (ur. 13 grudnia 1980 w Anchorage) – amerykański skoczek narciarski. Skakał dla amerykańskiego klubu SC Alaska. Jest jednym z dwóch reprezentantów USA, którzy regularnie występowali w Pucharze Świata w pierwszej dekadzie XXI wieku.
Najwyższym miejscem Alana Alborna w zawodach Pucharu Świata była czwarta lokata w Engelbergu w 2001 roku. Jego rekord życiowy wynosi 221,5 m (uzyskał go 24 marca 2002 w Planicy).
Kariera.
Zadebiutował w 1998 podczas igrzysk olimpijskich w Nagano na normalnej skoczni, zajmując 42. miejsce. Natomiast w Pucharze Świata zadebiutował 12 grudnia 1998 w Oberhofie, gdzie był dwudziesty czwarty.
W 2003 przerwał karierę sportową z powodu braku sponsora i perspektyw na przyszłość i zajął się szkoleniem pilotażu. Rok później zmienił swoją decyzję i wrócił na skocznie.
Najlepszym wynikiem w Pucharze Świata po powrocie skoczka była 30. pozycja podczas lotów na Kulm w Tauplitz. Niedługo potem doznał kontuzji kolana. Dodatkowo Amerykanin podczas rekreacyjnej jazdy na nartach zjazdowych zerwał więzadło krzyżowe, co wykluczyło go ze startów po raz drugi. Musiał poddać się długotrwałemu procesowi rehabilitacji. Na początku sezonu 2005/2006 zdobył kilka punktów PŚ, jednak po tym do końca sezonu 2006/2007 nie zdołał ani raz zająć miejsca wśród trzydziestu najlepszych zawodników.
W 2007 zakończył karierę sportową. Później pracował jako trener. Posiada licencję pilota na Cessnę 185.

</doc>
<doc id="391975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391975" title="Králův Dvůr">
Králův Dvůr

Králův Dvůr − miasto w Czechach, w kraju środkowoczeskim. Według danych z 31 grudnia 2016 powierzchnia miasta wynosiła 1 247 ha, a liczba jego mieszkańców 8 570 osób.
Historia.
Pierwsza wzmianka o osadzie pochodzi z roku 1398. Z miejscowości pochodzą Jan Preisler – malarz secesyjny i Zdeněk Kratochvíl – malarz impresjonista.

</doc>
<doc id="391976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391976" title="Tablice całek">
Tablice całek



</doc>
<doc id="391978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391978" title="Espen Bredesen">
Espen Bredesen

Espen Odd Bredesen (ur. 2 lutego 1968 w Oslo) – norweski skoczek narciarski, dwukrotny medalista olimpijski, dwukrotny mistrz świata, wicemistrz świata w lotach, zdobywca Pucharu Świata oraz zwycięzca 42 Turnieju Czterech Skoczni.
Życiorys.
Jako dziecko interesował się wieloma dyscyplinami sportowymi. W zimie jeździł na nartach, latem grał w piłkę nożną, uprawiał także hokej, pływanie, koszykówkę i tenis. Narty po raz pierwszy założył w wieku dwóch lat. Trenował na położonej koło domu małej skoczni Bjartbakken. W wieku 10 lat zapisał się do klubu Oppsal IF. Podczas swych pierwszych zawodów wystąpił w kombinezonie uszytym przez matkę. Choć wygrał ten konkurs, w latach dziecięcych był raczej przeciętnym skoczkiem. Nigdy nie udało mu się dostać do Hovedlandsrennet – konkursu, w którym startują nastolatkowie z całej Norwegii. W wieku 21 lat zdobył swój pierwszy tytuł mistrza Norwegii. Tytuł ten zdobył później jeszcze ośmiokrotnie.
W Pucharze świata w skokach zadebiutował w sezonie 1989/1990, zajmując 45. miejsce w konkursie rozegranym 16 grudnia 1989 w Sapporo. W sezonie tym wystartował jeszcze ośmiokrotnie, jednak punktów nie wywalczył, wobec czego nie został sklasyfikowany w klasyfikacji generalnej. Pierwsze punkty w karierze zdobył na początku sezonu 1990/1991, 16 grudnia 1990 zajmując 10. miejsce w Sapporo, dokładnie rok po swoim debiucie. Pierwszą wielką imprezą w jego karierze były mistrzostwa świata w Val di Fiemme w 1991, gdzie był szesnasty na dużej skoczni, a na normalnej zajął na 52. miejsce. W konkursie drużynowym Norwegowie z Bredesenem w składzie zajęli czwarte miejsce, przegrywając walkę o brązowy medal z reprezentantami Niemiec. Sezon ten zakończył na 34. miejscu.
Zimą następnego roku pojechał na igrzyska olimpijskie w Albertville, gdzie zajął ostatnie, 58. miejsce na skoczni normalnej i 57. miejsce (trzecie od końca) na dużej. Norweskie media wzywały Espena do zakończenia kariery i niepojawiania się na międzynarodowych zawodach. Pewien szwedzki dziennikarz porównał Norwega do Eddiego „Eagle” Edwardsa, nazywając go „Espen the Eagle”. W tym samym roku zajął 11. miejsce na mistrzostwach świata w lotach w Harrachovie.
Przełom w jego karierze nastąpił w 1993. Na mistrzostwach świata w Falun zwyciężył w konkursie indywidualnym na dużej skoczni, wyprzedzając Jaroslava Sakalę oraz Andreasa Goldbergera. Ponadto wspólnie z Bjørnem Myrbakkenem, Helge Brendryenem i Øyvindem Bergiem zdobył złoty medal w konkursie drużynowym. W konkursie indywidualnym na skoczni normalnej zajął 19. miejsce. 6 marca 1993 w Lahti po raz pierwszy stanął na podium zawodów PŚ, zajmując trzecie miejsce, a cztery dni później, w Lillehammer odniósł pierwsze pucharowe zwycięstwo. W klasyfikacji generalnej sezonu 1992/1993 zajął piąte miejsce.
Najlepsze wyniki osiągnął w sezonie 1993/1994. Drugie miejsce w Oberstdorfie, zwycięstwo w Garmisch-Partenkirchen, piąte miejsce w Innsbrucku i zwycięstwo w Bischofshofen dało mu zwycięstwo w 42. edycji Turnieju Czterech Skoczni. Norweski dziennik "Adresseavisen" zamieścił długi reportaż o Turnieju. Triumf ten podniósł oczekiwania norweskich kibiców wobec Bredesena w związku ze zbliżającymi się igrzyskami w Lillehammer. Już po pierwszej serii skoków na normalnej skoczni Bredesen prowadził po skoku na odległość 100,5 m. Jego młodszy rodak Lasse Ottesen skoczył co prawda 2 metry dalej, jednak otrzymał niższe oceny za styl; na trzecim miejscu znajdował się Noriaki Kasai. W drugiej serii Bredesen ustanowił rekord skoczni wynikiem 104,0 m i zapewnił sobie pierwszy złoty medal dla Norwegii od czasu wprowadzenia stylu „V”. Wyprzedził drugiego w konkursie Ottesena o 14 punktów, a trzeciego Dietera Thomę o ponad 20 punktów. Rekord Norwega na normalnej skoczni w Lillehammer pozostał niepobity aż do 3 grudnia 2011, kiedy to o pół metra dalej skoczył Andreas Kofler podczas zawodów Pucharu Świata. Bredesen prowadził także po pierwszej serii skoków na dużej skoczni, po skoku na 135,5 m, wyprzedzając Jensa Weißfloga i Andreasa Goldbergera. Jednakże jego skok w drugiej kolejce na odległość 122,0 metrów wystarczył do zajęcia drugiego miejsca. Zwyciężył Weißflog, który skoczył 11 metrów dalej, trzecie miejsce utrzymał Goldberger. W konkursie drużynowym Norwegowie nie zdobyli medalu, zajmując czwarte miejsce po przegranej walce o brązowy medal z reprezentantami Austrii. W sezonie 1993/1994 Bredesen łącznie dwunastokrotnie stawał na podium, w tym cztery razy zwyciężał, sześć razy był drugi i dwa razy trzeci, co dało mu zwycięstwo w klasyfikacji generalnej PŚ. Ponadto zajął drugie miejsce w sezonie 1993/1994 Pucharu Świata w lotach i zdobył srebrny medal na mistrzostwach świata w lotach w Planicy, w obu przypadkach ulegając jedynie Jaroslavowi Sakali.
Podczas treningu w lecie 1994 doznał kontuzji karku, która spowodowała, że nie mógł trenować z pełnym obciążeniem. W sezonie 1994/1995 tylko raz stanął na podium, 5 lutego 1995 w Falun odniósł swoje ostatnie zwycięstwo w karierze. Miesiąc później, podczas mistrzostw świata w Thunder Bay zajął siedemnaste miejsce na dużej skoczni, na normalnym obiekcie zajął 24. miejsce, a wraz z kolegami z reprezentacji zajął siódme miejsce w konkursie drużynowym. Siódme miejsce zajął także na mistrzostwach świata w lotach w Tauplitz w 1996.
Ostatni raz na podium zawodów Pucharu Świata stanął na początku sezonu 1996/1997 – 1 grudnia 1996 zajął drugie miejsce w Lillehammer. W klasyfikacji generalnej zajął 16. miejsce. Na odbywających się w 1997 mistrzostwach świata w Trondheim prowadził po pierwszej rundzie skoków na skoczni normalnej, jednak zepsuł drugi skok i zajął ostatecznie 15. pozycję. Na dużej skoczni indywidualnie zajął 34. miejsce, a drużynowo Norwegowie z Bredesenem w składzie zajęli piąte miejsce. Mimo tych niepowodzeń 23 marca 1997 na Velikance w Planicy ustanowił nieoficjalny rekord świata w długości skoku narciarskiego wynikiem 210 metrów. Jego ostatnim dużym sukcesem było drugie miejsce w klasyfikacji generalnej Letniego Grand Prix w 1997 roku.
Wystartował także na igrzyskach olimpijskich w Nagano i odbywających się w tym samym roku mistrzostwach świata w lotach w Oberstdorfie, jednakże w obu przypadkach zajmował odległe lokaty. Ostatni oficjalny start Bredesen zaliczył 19 grudnia 1999 na Wielkiej Krokwi w Zakopanem, gdzie zajął 30. miejsce. Był to jedyny punkt jaki wywalczył w sezonie 1999/2000, co dało mu 79. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Łącznie 21 razy stawał na podium, z czego ośmiokrotnie zwyciężał, dziewięć razy był drugi i cztery razy trzeci. W 1994 otrzymał medal Holmenkollen wraz z rosyjską biegaczką narciarską Lubow Jegorową i kazachskim biegaczem Władimirem Smirnowem.
Emerytura.
Karierę zakończył w 2000 roku. Wielokrotnie służył radą norweskim trenerom, był nawet kandydatem do objęcia stanowiska trenera reprezentacji Norwegii, do czego w końcu nie doszło. Obecnie Espen mieszka w miejscowości Kvaal w pobliżu Trondheim. Pracuje jako specjalista od marketingu i organizacji w drużynie Troenderhopp. Jest także komentatorem skoków dla norweskiej telewizji NRK. Ma żonę - Vibeke i córkę - Aurorę.
Puchar Świata.
Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata.
Do sezonu 1992/1993 obowiązywała inna punktacja za konkurs Pucharu Świata.
Letnie Grand Prix w skokach narciarskich.
Miejsca w poszczególnych konkursach LGP.
W 1994 i 1995 roku sumowano punkty za wszystkie skoki (tak jak np. w TCS)

</doc>
<doc id="391982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391982" title="Leprozorium św. Łazarza w Poznaniu">
Leprozorium św. Łazarza w Poznaniu

Leprozorium św. Łazarza – zabytkowy gmach leprozorium, zlokalizowany w Poznaniu, w północnej części Wildy.
Położenie.
Budynek położony jest na skrzyżowaniu ulic: Górna Wilda oraz Niedziałkowskiego i sąsiaduje z Parkiem Izabeli i Jarogniewa Drwęskich oraz szkołą przy ul. Różanej.
Historia.
Geneza założenia zakonnego leprozorium pod Poznaniem nie jest znana. Jest pewne, że zostało erygowane kanonicznie na początku lub w drugiej połowie XIII wieku. Wtedy to trąd zawleczony przez pielgrzymów i krzyżowców z Ziemi Świętej stał się poważnym problemem także i w Polsce. Skąd rycerze Świętego Łazarza przybyli do Poznania tego dokładnie nie wiadomo. Możliwe, że za czasów panowania w Wielkopolsce księcia Henryka Brodatego (1234-1238) lub jego syna księcia Henryka Pobożnego (1238-1241) przybyli z którejś placówki na Śląsku. Możliwe, że pojawili się najpierw na ziemi lubuskiej zdobytej w latach 1224/25-1229 roku przez świętego Ludwika IV, Landgrafa Turyngii i Hrabiego Saksonii – brata przyszłego wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego Konrada i męża świętej Elżbiety z Turyngii (siostrzenicy świętej Jadwigi Śląskiej) protektorki Zakonu Św. Łazarza, która sprowadziła lazarytów z Węgier do Turyngii – i następnie rozprzestrzenili się w Wielkopolsce. Najbardziej przekonującym jest jednak okres powstania zakonnego lazaretu po roku 1244 za rządów księcia Przemysła I (1241-1257), który w 1253 przeniósł Poznań z prawego na wyższy, lewy brzeg Warty, lokując go na prawie magdeburskim. Jest też prawdopodobne, że szpitalnicy Świętego Łazarza przybyli do stolicy księstwa za wstawiennictwem joannitów, których przytułek działał tam od 1187 roku. To oni w obliczu nowej epidemii mogli pomóc w zorganizowaniu profesjonalnej – jak na tamte czasy – placówki leczniczej znanych im z Jerozolimy lazarytów.
Leprozorium założono na lewym brzegu Warty, poza murami miasta Poznania, w miejscu obecnej ul. Niedziałkowskiego. Lazaryci posiadali własność ziemi przyległych do leprozorium, z których czerpali dochody na swe utrzymanie. Z latami w pobliżu szpitala pojawiało się coraz więcej osadników-klientów i tak już w XVI wieku istniała obok wieś o nazwie Święty Łazarz. Jeszcze w drugiej połowie XVI wieku zakonnicy św. Łazarza zniknęli z Polski. Jednakże w źródłach historycznych wzmiankowane są – nieprzetrwałe do dziś – Szpital (pozostał jeden budynek) i Kościół Świętego Łazarza, do których należały znaczne obszary, ciągnące się aż do drogi prowadzącej do ówczesnej wsi Górczyn.
W XVIII wieku na terenie wsi zaczęli osiedlać się Bambrzy. Na należących do nich gruntach wzniesiono później Kościół Matki Boskiej Bolesnej oraz obecny dworzec kolejowy. Tory przecięły lazareckie tereny przynależne wsi na dwie części. Część wschodnia przypadła Wildzie, zachodnią dalej nazywano Świętym Łazarzem lub Nowym Łazarzem. Pod koniec XIX w. wybudowano tu pierwsze większe zakłady przemysłowe. W granice Poznania włączony został Święty Łazarz w 1900.
Obiekt został gruntownie wyremontowany dla towarzystwa "Alliance française" (czytelnia i biblioteka francuska) i otwarty w maju 1987 z udziałem ambasadora Francji w Polsce – Claude'a Harela oraz rektora Jacka Fisiaka.
Obecnie Łazarz to poznańska dzielnica mieszkaniowa przylegająca do centrum od południowego zachodu, położona wzdłuż ul. Głogowskiej, wchodząca w skład osiedla samorządowego Św. Łazarz.

</doc>
<doc id="391983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391983" title="Neon czerwony">
Neon czerwony

Neon czerwony, neon Axelroda, neonek Axelroda ("Paracheirodon axelrodi") – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny kąsaczowatych (Characidae).
Opis.
Pochodzenie: dorzecze Amazonki.
Rozmiary: długość 4,5
cm.
Wygląd:
Od oczu, do początku płetwy ogonowej biegną dwa jaskrawe pasy: niebieski i czerwony.
Wskazówki hodowlane.
Ryba ta najlepiej czuje się w dużym stadzie w akwarium jednogatunkowym. Nie należy jej trzymać z rybami wyjątkowo ruchliwymi oraz dużymi (np. skalarami ani brzankami, gdyż te często je zjadają). Najlepiej trzymać je ze spokojnymi rybami o podobnych wymaganiach (np. neon Innesa, razbora klinowa, kirysek pstry). Nie jest polecana dla początkujących akwarystów, gdyż ma bardzo duże wymagania, co do jakości wody i samej hodowli.
Rozmnażanie należy do bardzo trudnych, w większości importuje się je ze środowiska naturalnego.
Zachowanie: Ryba zdecydowanie stadna, wyjątkowo spokojna.
Ochrona gatunkowa.
Ze względu na duże odłowy tego gatunku w Brazylii neon czerwony został objęty na okres tarła czasową ochroną prawną i zakazem jego odłowu jak i eksportu. Okres ten wynosi dwa miesiące: maj - czerwiec.

</doc>
<doc id="391987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391987" title="Dębno (powiat brzeski)">
Dębno (powiat brzeski)

Dębno – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Dębno, przy drodze krajowej nr 94.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa tarnowskiego.
Wieś, lokowana na prawie średzkim, powstała być może w początkach XIII wieku. Rok jej osadzenia nie jest znany. Pierwszy dokument wymieniający jej nazwę (zatem świadczący o wcześniejszym istnieniu osady) pochodzi z 1274 roku.
Urodził się tu Józef Sitko (ur. 9 marca 1887) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Nazwa.
Nazwę wsi w zlatynizowanej staropolskiej formie "Dambno" wymienia w latach (1470–1480) Jan Długosz w księdze Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis.
Zabytki.
Obiekty wpisane do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Inne zabytki.
Kamienne figury świętych:
Turniej rycerski.
Największą imprezą w Dębnie jest coroczny Międzynarodowy Turniej Rycerski "O Złoty Warkocz Tarłówny", którego organizatorami są Dębińskie Centrum Kultury, Muzeum Okręgowe w Tarnowie oraz Urząd Gminy Dębno. Patronat honorowy przyjmowali prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, minister kultury, marszałek województwa małopolskiego i starosta powiatu brzeskiego. Jest to jednodniowa impreza organizowana na ogół w ostatnią niedzielę września. Biorą w niej udział bractwa rycerskie z kraju i zagranicy. Widowisko to przyciąga do Dębna ok. 20 tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="391992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=391992" title="Hymn Aruby">
Hymn Aruby

Aruba Deshi Tera („Aruba drogocenny kraj”) – hymn państwowy Aruby. Został przyjęty w roku 1986 roku. Słowa napisał Juan Chabaya Lampe, a muzykę skomponował Rufo Inocencio Wever.

</doc>
<doc id="392000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392000" title="Hymn Bahamów">
Hymn Bahamów

March On, Bahamaland ("Prowadź, kraju bahamski") – hymn państwowy Bahamów przyjęty w wyniku konkursu 10 lipca 1973 roku. Muzykę i słowa napisał Timothy Gibson.

</doc>
<doc id="392003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392003" title="Czyngis-Chan">
Czyngis-Chan



</doc>
<doc id="392004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392004" title="Czyngis Chan">
Czyngis Chan



</doc>
<doc id="392006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392006" title="Skóra pergaminowa">
Skóra pergaminowa

Skóra pergaminowa (skóra pergaminowata i barwnikowa, łac. "xeroderma pigmentosum") – bardzo rzadkie schorzenie dziedziczone autosomalnie recesywnie spowodowane genetycznym defektem polimerazy DNA β, skutkiem czego dochodzi do nieodwracalnych uszkodzeń DNA w komórkach skóry narażonych na działanie promieni UV.
Klasyfikacja.
Skóra pergaminowa jest w rzeczywistości niejednorodną grupą chorób. Wyróżnia się siedem odmian choroby i jeden wariant, różniące się przyczyną i przebiegiem klinicznym:
Etiopatogeneza.
Istotą choroby jest defekt genów kodujących enzymy odpowiedzialne za naprawę uszkodzeń w DNA spowodowanych przez promieniowanie UV-C. Dimery pirymidynowe powstałe wskutek uszkodzenia są wycinane przez egzonukleazy, a powstały ubytek naprawiają polimeraza i ligaza. W wariancie XP przyczyna choroby jest odmienna: geny odpowiedzialne za naprawę uszkodzeń DNA nie są zmutowane, mutacja znajduje się w genie polimerazy-η, potrzebnej w komórce w momencie osiągnięcia przez nią fazy S podczas replikacji.
Ponieważ system naprawy uszkodzeń DNA funkcjonuje nieprawidłowo, mutacje kumulują się. Dochodzi do mutacji w genach supresorowych albo protoonkogenach, dlatego też u pacjentów z XP występuje znacznie zwiększone ryzyko nowotworów skóry.
Objawy.
Najczęstszym umiejscowieniem jest twarz i inne odsłonięte okolice skóry. Charakterystyczne jest wczesne wystąpienie objawów, już we wczesnym dzieciństwie przy pierwszej ekspozycji na światło słoneczne.
Najcięższą odmianą XP jest tzw. zespół de Sanctis-Cacchione, gdzie zmiany skórne typowe dla XP współistnieją z oligofrenią, niedorozwojem fizycznym, głuchotą i ataksją.
Skóra pergaminowa jest związana ze znacznie zwiększonym ryzykiem wystąpienia raka podstawnokomórkowego i kolczystokomórkowego skóry oraz czerniaka złośliwego.
Rozpoznanie.
Rozpoznanie opiera się na charakterystycznym obrazie klinicznym, zwykle wcześnie, w wieku 1-2 lat. Nie ma rutynowych badań laboratoryjnych wykrywających XP; w wyspecjalizowanych laboratoriach możliwe jest określenie defektu genetycznego wywołującego chorobę i potwierdzenie diagnozy.
Profilaktyka i leczenie.
Ponieważ niemożliwe jest leczenie przyczynowe, poprawę jakości życia pacjentów z XP osiąga się przez profilaktykę polegającą na: unikaniu ekspozycji na światło słoneczne, częstych kontrolach dermatologicznych i usuwaniu zmian przednowotworowych (chemioterapia 5-fluorouracylem, krioterapia, chirurgia). Stosuje się również retinoidy doustne. 
Rokowanie.
Niestety rokowanie w XP zwykle jest niepomyślne, a zejście śmiertelne następuje przed 20. rokiem życia.
Historia.
Jednostkę chorobową opisali niezależnie od siebie w 1874 Ferdinand von Hebra i Moritz Kaposi. Termin "xeroderma pigmentosum" wprowadził w 1882 Kaposi, wskazując na charakterystyczne zmiany skórne: suchość skóry i jej nadmierną pigmentację.

</doc>
<doc id="392012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392012" title="Hymn Bangladeszu">
Hymn Bangladeszu

Amar Sonar Bangla ("Mój złoty Bengal") – hymn państwowy Bangladeszu przyjęty w 1972 roku po proklamacji niepodległości kraju od Pakistanu. Muzykę i słowa napisał Rabindranath Tagore w 1905 roku.

</doc>
<doc id="392016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392016" title="Problem liczbowy">
Problem liczbowy

Problem liczbowy – taki problem decyzyjny (to nie jest warunek konieczny – może być optymalizacyjny), w którym wielkość liczb występujących w opisie każdej jego instancji nie jest ograniczona wielomianowo przez rozmiar problemu.
Definicja formalna.
Problem formula_1 jest problemem liczbowym, jeśli dla każdego wielomianu formula_2 istnieje taka instancja formula_3 problemu formula_4 że
gdzie formula_6 to największa liczba występująca w opisie instancji formula_7 a formula_8 to rozmiar tej instancji.
Przykłady.
Następujące problemy są problemami liczbowymi:
Następujące problemy natomiast nie są problemami liczbowymi:

</doc>
<doc id="392023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392023" title="Rzeźnia numer pięć">
Rzeźnia numer pięć

Rzeźnia numer pięć, czyli Krucjata dziecięca, czyli Obowiązkowy taniec ze śmiercią (tytuł oryg. "Slaughterhouse-Five, or The Children’s Crusade: A Duty-Dance with Death") – powieść amerykańskiego pisarza Kurta Vonneguta, łącząca w sobie opis autentycznych wydarzeń z czasów II wojny światowej (np. bombardowanie Drezna) z elementami absurdu, satyry i science fiction. Pierwszy raz wydana w 1969 roku, "Rzeźnia numer pięć" jest uznawana za najbardziej znaczącą pracę Vonneguta i otrzymała 18. miejsce w rankingu najlepszych powieści anglojęzycznych XX wieku (według Modern Library).
W czasie, kiedy książka została wydana, bombardowanie Drezna było wydarzeniem nieznanym szerszej opinii publicznej. "Rzeźnia numer pięć" przyczyniła się do poszerzenia świadomości na temat bombardowania i sprowokowania dyskusji na temat jego słuszności.
Kontekst historyczny.
"Rzeźnia numer pięć" odwołuje się do bombardowania Drezna pod koniec II wojny światowej. Według szacunkowych danych w mieście w lutym 1945 roku przebywało więcej niż 650 000 mieszkańców – według niektórych źródeł liczba ta mogła sięgnąć miliona. Miasto nie posiadało żadnego znaczenia militarnego.
W nocy z 13 na 14 lutego 1945 roku nad miasto w trzech falach nadleciało ponad 527 ciężkich bombowców, zrzucając bomby zapalające na centrum miasta. Dziesiątki tysięcy ludzi spłonęło żywcem lub udusiło się z braku tlenu w trakcie wielogodzinnej burzy ogniowej wywołanej bombardowaniem.
Kurt Vonnegut, podobnie jak bohater jego książki Billy Pilgrim, przeżył masakrę ukryty w podziemnej chłodni do przechowywania mięsa i, podobnie jak on, został później zmuszony do pracy przy znajdowaniu i grzebaniu ciał zabitych. Jak wspomina w rozdziale otwierającym powieść, Vonnegut zawsze chciał opisać swoje doświadczenia z tamtego okresu, ale nie potrafił ująć ich w słowa przez ponad dwadzieścia lat. Tego co przeżył i zobaczył, nie dało się ująć w ramy fabuły – stąd zaskakująca, fragmentaryczna postać powieści, w której prawda miesza się z fantazją, a teraźniejszość z przeszłością i przyszłością.
Fabuła.
Billy Pilgrim, główny bohater powieści, jest wątłym i niezgrabnym młodzieńcem powszechnie uważanym za śmiesznego. Ukończywszy liceum rozpoczyna naukę w szkole optometrii, skąd wyrywa go po jednym zaledwie semestrze obowiązek służby wojskowej. Fizyczna słabość, fatalizm i ogólna niechęć do przemocy czyni z Billy’ego marnego żołnierza. Po krótkim szkoleniu w Karolinie Południowej dołącza on do pułku piechoty w Luksemburgu jako pomocnik kapelana i zostaje wzięty do niewoli przez Niemców podczas ofensywy w Ardenach.
Na krótko przed tym wydarzeniem odbywa też swoją pierwszą podróż w czasie.
Billy Pilgrim jest, jak twierdzi, człowiekiem „wypadającym z czasu”, przez co znajduje się jednocześnie we wszystkich momentach swojego życia. Nie ma on żadnego wpływu na to, który z tych momentów akurat ogląda. Spontaniczne skoki w czasie zdarzają mu się stosunkowo często, zmieniając strukturę powieści w istną mozaikę pozornie niezwiązanych ze sobą wydarzeń. Ułożone chronologicznie te krótkie, często symboliczne sceny składają się na obraz całego jego życia.
Wzięty do niewoli Billy trafia początkowo do obozu jenieckiego, gdzie przeżywa krótkotrwałe załamanie nerwowe. Podróże w czasie pozwalają mu na krótko uciec od rzeczywistości wojny, w której nie potrafi się odnaleźć. Wkrótce wraz z innymi amerykańskimi więźniami zostaje przewieziony do Drezna, gdzie wykorzystuje się ich jako bezpłatną siłę roboczą. Ich obóz mieści się w dawnej rzeźni i jest znany jako tytułowa rzeźnia numer pięć. Podczas bombardowania Drezna, Billy i niewielka grupa towarzyszących mu więźniów i żołnierzy ukrywają się w podziemnej chłodni, dzięki czemu udaje im się (jako nielicznym) przeżyć atak. Kilka dni później miasto zostaje zdobyte przez Rosjan i Billy ostatecznie wycofuje się z działań wojennych.
Po powrocie do rodzinnego Ilium, Billy kończy przerwaną naukę i zaręcza się z córką właściciela szkoły, Walencją Merble. Po kolejnym załamaniu nerwowym zgłasza się dobrowolnie do szpitala kombatantów, gdzie jest przez jakiś czas leczony za pomocą elektrowstrząsów. Znajomy pacjent z oddziału psychiatrycznego wprowadza go w świat literatury science fiction, pożyczając mu książki mało znanego pisarza Kilgore’a Trouta. Billy jest od początku zafascynowany przedstawionymi w nich ideami.
Ukończywszy rekonwalescencję, Billy żeni się z Walencją i mają razem dwójkę dzieci. Dzięki wsparciu finansowemu teścia, Billy z łatwością rozpoczyna karierę optyka i jego mała rodzina szybko się bogaci. Nie jest to jednak koniec jego niezwykłych przeżyć – Billy wciąż odbywa spontaniczne podróże w czasie, a tuż po ślubie jego córki zostaje porwany przez kosmitów i przewieziony na tajemniczą planetę Tralfamadorię, gdzie jest prezentowany w zoo jako ciekawy okaz nieznanego zwierzęcia. Tralfamadorianie istnieją w czterech wymiarach, mają więc zupełnie obcą ludziom koncepcję czasu. Dla nich wszystkie chwile istnieją równocześnie i nie mogą w żaden sposób być zmienione; sami Tralfamadorianie wolą więc skupić się na pięknych, dobrych chwilach i ignorować te, które sprawiają im ból. Billy jest pod ogromnym wrażeniem ich poglądów, które do pewnego stopnia pokrywają się z jego własnymi doświadczeniami ze skokami w czasie.
Według ziemskiego czasu, Billy spędza na Tralfamadorii jedynie kilka chwil, dlatego nikt nie zauważa jego nieobecności. On sam również o niej nie wspomina. Dopiero po śmierci żony decyduje się opowiedzieć nie tylko o swoim spotkaniu z Tralfamadorianami, ale również o powtarzających się podróżach w czasie. Jego córka Barbara uznaje to jednak za objaw niezrównoważenia psychicznego.
Zagadkowa zdolność Billy’ego do „wypadania z czasu” pozwala mu obejrzeć nawet moment swojej śmierci: ma zostać zastrzelony z pistoletu laserowego przez drobnego złodziejaszka Paula Lazzaro 13 lutego 1976 roku. Jego śmierć jest spowodowana przez zadziwiający splot okoliczności: Billy dostał się do niewoli wraz z Rolandem Wearym, który zmarł na gangrenę podczas transportu do obozu. Do samej śmierci obwiniał Billy’ego o to, co go spotkało i wymógł na obecnych jeńcach przysięgę zemsty. Jednym z tych jeńców był właśnie Paul Lazzaro.
Krytyka.
Centralnym wydarzeniem w powieści jest bombardowanie Drezna. Według opisu Vonneguta podczas ataku zginęło 135 000 niemieckich cywilów (autor odnosi się tu do książki Davida Irvinga pt. "Apokalipsa 1945: zniszczenie Drezna"), jednak spekulacje co do rzeczywistej liczby ofiar wciąż trwają i wahają się raczej między 24 000 a 40 000.
Zderzenie brutalnego realizmu z absurdem i fantastyką, jakiego Kurt Vonnegut dokonał w "Rzeźni numer pięć" wywołało wiele kontrowersji w środowisku literackim. Według Roberta Merrilla i Petera A. Scholla powieść jest rodzajem literackiego oszustwa: autor próbuje bowiem przekonać czytelników, że tragedię Drezna można i powinno się sprowadzić do poziomu fantazji. Z kolei Charles Harris uważa, jakoby głównym przesłaniem powieści było uznanie rezygnacji i bierności Billy’ego za najodpowiedniejsze podejście do rzeczywistości.
"Rzeźnia numer pięć" poddawana była wielokrotnie próbom cenzury z uwagi na jej kontrowersyjną formę i atmosferę. Powieść była przez jakiś czas usunięta z programu nauczania i bibliotek w Stanach Zjednoczonych. Doczekała się też sześćdziesiątej siódmej pozycji na liście stu najczęściej kwestionowanych książek 1990-2000 (American Library Association). W 2011 roku została oficjalnie „przekreślona” przez Republic High School w Missouri – na co Biblioteka Pamięci Kurta Vonneguta odpowiedziała wysyłając 150 darmowych kopii powieści tamtejszym uczniom.
Adaptacje filmowe i teatralne.
Filmowa adaptacja książki ukazała się w 1972 roku pod tym samym tytułem w reżyserii George’a Roya Hilla i zdobyła aż trzy nagrody: na Festiwalu Filmowym w Cannes, nagrodę Hugo i nagrodę Saturn. Sam Vonnegut wyrażał się o filmie bardzo pochlebnie.
W 1989 roku powieść doczekała się adaptacji teatralnej, wystawianej po raz pierwszy w Everyman Theatre w Liverpoolu i przygotowywanej przez Vince Foxall oraz Paddy Cunneen. Kolejny raz "Rzeźnia numer pięć" znalazła się na deskach teatru w 1996 roku (Steppenwolf Theatre Company w Chicago), tym razem wyreżyserowana przez Erica Simonsona.
Również w 1996 roku miała swoją premierę adaptacja operowa, napisana przez Hansa-Jurgena von Bose (State Opera w Monachium).
We wrześniu 2009 roku radio BBC 3 wyemitowało oparte na książce pełnometrażowe słuchowisko.

</doc>
<doc id="392024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392024" title="Problem silnie NP-zupełny">
Problem silnie NP-zupełny

Problem silnie NP-zupełny () to taki problem decyzyjny, który nawet przy ograniczeniu maksymalnej wartości występujących w jego opisie liczb pozostaje NP-zupełny.
Istnienie algorytmu pseudowielomianowego dla dowolnego problemu silnie NP-zupełnego implikowałoby równość P=NP, a więc jest uważane za wysoce nieprawdopodobne. Natomiast problemy silnie NP-zupełne pozostałyby NP-zupełne nawet przy kodowaniu unarnym, stąd też są również znane jako problemy jedynkowo NP-zupełne.
Definicja formalna.
Niech formula_1 będzie dowolnym wielomianem, a formula_2 problemem decyzyjnym. Oznaczając przez formula_3 podproblem problemu formula_2 otrzymany przez ograniczenie dziedziny formula_2 do tych instancji, dla których:
gdzie:
Można powiedzieć, że problem decyzyjny formula_2 jest silnie NP-zupełny, jeśli formula_2 jest NP i istnieje taki wielomian formula_13 że formula_3 jest NP-zupełny.
Z definicji tej od razu wynika, że jeśli formula_2 jest NP-zupełny i nie jest problemem liczbowym, to jest silnie NP-zupełny.
Dowodzenie silnej NP-zupełności.
Dowodzenie silnej NP-zupełności bezpośrednio z definicji wymagałoby znalezienia wielomianu spełniającego warunki określone w definicji. Niejednokrotnie okazuje się to jednak niełatwe.
W przypadku problemów, które nie są problemami liczbowymi wystarczy jednak dowieść tylko ich NP-zupełności. Zaś w przypadku problemów liczbowych wykorzystuje się transformacje pseudowielomianowe do sprowadzenia pewnego znanego problemu silnie NP-zupełnego do danego problemu, którego silną NP-zupełność się dowodzi, podobnie jak wykorzystuje się transformacje wielomianowe przy dowodzeniu NP-zupełności.
Przykłady.
Następujące problemy liczbowe są silnie NP-zupełne:
Następujące problemy niebędące problemami liczbowymi są silnie NP-zupełne:

</doc>
<doc id="392027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392027" title="Esperanto reformita">
Esperanto reformita



</doc>
<doc id="392028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392028" title="Rana arvalis">
Rana arvalis



</doc>
<doc id="392030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392030" title="Hymn Belize">
Hymn Belize

Land of the Free („Kraj wolnych ludzi”) – hymn państwowy Belize. Został przyjęty w roku 1981. Słowa napisał Samuel Alfred Haynes, a muzykę skomponował Selwyn Walford Young.

</doc>
<doc id="392034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392034" title="Nogolotkowate">
Nogolotkowate

Nogolotkowate, żaby latające (Rhacophoridae) – rodzina płazów z rzędu płazów bezogonowych (Anura). 
Zasięg występowania.
Rodzina obejmuje gatunki występujące w Czarnej Afryce oraz południowej Azji od Sri Lanki, Nepalu i Indii po Japonię, Filipiny i Celebes w Indonezji.
Charakterystyka.
Nogolotkowate mają powiększone błony pomiędzy palcami. Jednym z przedstawicieli jest nogolotka jawajska ("Rhacophorus reinwardtii"). Dzięki błonom pływnym sprawnie porusza się w koronach drzew lotem ślizgowym. W czasie lotu rozpłaszcza ciało, a rozstawione na boki kończyny zwiększają powierzchnię lotną.
Podział systematyczny.
Do rodziny należą następujące podrodziny:

</doc>
<doc id="392038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392038" title="Okna czasowe">
Okna czasowe



</doc>
<doc id="392041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392041" title="Węzeł zatokowy">
Węzeł zatokowy



</doc>
<doc id="392042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392042" title="Hymn Beninu">
Hymn Beninu

L'Aube Nouvelle ("Świt nowego dnia") – hymn państwowy Beninu. Został przyjęty w 1960 roku. Muzykę i słowa napisał Gilbert Jean Dagnon.

</doc>
<doc id="392047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392047" title="Żbik Nasielsk">
Żbik Nasielsk



</doc>
<doc id="392050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392050" title="Husarskie Skrzydła">
Husarskie Skrzydła

Husarskie Skrzydła – tradycyjne wyróżnienie dla najlepszych harcerskich zespołów lotniczych o wieloletnim dorobku, przyznawanymi od 1961 do 1964 i ponownie od 1982 przez Naczelnika ZHP. Skrzydła noszone są przy lilijce na czapce lub berecie.
Prawo noszenia Husarskich Skrzydeł przysługuje także niektórym drużynom ZHR, które zdobyły tę odznakę w okresie swej działalności w ZHP.
Warunkiem zdobycia tej odznaki przez drużynę, szczep lub harcerski klub lotniczy jest wykazanie się przynajmniej przez okres trzech lat dobrymi wynikami harcerskiej pracy lotniczej. Odznakę dla jednostek harcerskich i zespołów instruktorskich przyznaje Naczelnik ZHP na wniosek Inspektoratu Lotniczego GK ZHP. Prawo indywidualnego noszenia Skrzydeł przysługuje wszystkim Harcerskim Instruktorom Lotniczym.
Mają kształt według wzoru ustalonego przez Inspektorat Lotniczy lub według wzoru tradycyjnego w danym środowisku.
Wyróżnione jednostki.
Husarskie Skrzydła noszą obecnie członkowie:
W przeszłości odznaczone nimi były także:

</doc>
<doc id="392053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392053" title="Silna NP-zupełność">
Silna NP-zupełność



</doc>
<doc id="392054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392054" title="Hymn Bhutanu">
Hymn Bhutanu

Druk tsendhen (, „Królestwo smoka grzmotu”) – hymn państwowy Bhutanu. Został on przyjęty w 1953 roku. Słowa napisał Gyaldun Thinley Dorji, a muzykę skomponował Aku Tongmi.
Melodia hymnu bazuje na ludowej melodii "Thri nyampa med pa pemai thri".

</doc>
<doc id="392057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392057" title="Jezioro Mochyńskie">
Jezioro Mochyńskie

Jezioro Mochyńskie – płytkie jezioro w woj. wielkopolskim, w powiecie wolsztyńskim, w gminie Przemęt niedaleko Moch.
Jezioro połączone rzeką z Jeziorem Wieleńskim i Kanałami Obry.

</doc>
<doc id="392060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392060" title="Aleksander Rożniecki">
Aleksander Rożniecki

Aleksander Antoni Jan Rożniecki herbu Rola (ur. 12 lutego 1774 lub 1 stycznia 1771 w Warszawie, zm. 24 lipca 1849 w Warszawie) – generał jazdy Wojska Polskiego, członek Rady Państwa Imperium Rosyjskiego.
Życiorys.
Absolwent Korpusu Kadetów. Od 1788 w wojsku, w gwardii konnej. W 1789 podporucznik. W 1789 przeniósł się do 4 Brygady Kawalerii Narodowej i w stopniu kapitana uczestnik wojny polsko-rosyjskiej 1792. Działał w sprzysiężeniu insurekcyjnym i w insurekcji kościuszkowskiej 1794 wyróżnił się bojowością i patriotyzmem, za co został mianowany wicebrygadierem. Od 1798 w Legionach Polskich w stopniu pułkownika – odbył kampanię 1799 i 1801, w Legii Naddunajskiej, generał brygady, czasowo dowódca Legii. Po rozwiązaniu Legionów Polskich służył w korpusie gen. Masseny. Uczestniczył w kilku kampaniach we Włoszech i w Niemczech, wsławiony w bitwie pod Castelfranco 1805.
Od 1806 w wojsku polskim Księstwa Warszawskiego, 1807 inspektor kawalerii Księstwa Warszawskiego, generał z 1807. W wojnie austriacko-polskiej w 1809 zabłysnął talentem taktycznym i śmiałym manewrem, począwszy od Raszyna. Jego oddział był forpocztą, która dotarła do Krakowa 14 lipca (dzień przed ks. Poniatowskim) i przełamała ostatni opór Austriaków przed zwycięskim wkroczeniem księcia. Wyzwolił Małopolskę Wschodnią ze Lwowem. Powołał tam administrację cywilną i wojskową. Od 1810 generał dywizji – kierował wywiadem przeciwko Rosji. Od 1811 należał do loży Wielkiego Wschodu Narodowego Księstwa Warszawskiego. W 1821 był jej ostatnim wielkim mistrzem.
W wyprawie na Moskwę 1812 dowódca 4 Lekkiej Dywizji Jazdy w IV Korpusie Jazdy Odwodowej Wielkiej Armii, walczył pod Mirem i Borodino. W 1813 szef sztabu VIII (polskiego) Korpusu w kampanii niemieckiej (saskiej) ks. J. Poniatowskiego. Ranny pod Lipskiem, dostał się do niewoli rosyjskiej.
W Królestwie Polskim, od 1815, dowódca Jazdy Królestwa Polskiego, od 1816 dodatkowo organizator i komendant Korpusu Żandarmerii. Zajął się działalnością policyjno-szpiegowską, tępił spiski rzeczywiste (Towarzystwo Patriotyczne) i metodą prowokacji i korupcji prokurował sztuczne. Z całą premedytacja wysługiwał się administracji carskiej, popełniając nadużycia, fałszerstwa, wymuszenia. Był znienawidzony jako organizator i szef prześladującej polskich bojowników i działaczy konspiracyjnych tajnej policji carskiej. Z inicjatywy Rożnieckiego, Nikołaja Nowosilcowa, przy wsparciu Mateusza Lubowidzkiego powołano Biuro Centralne Policji dla Warszawy i Królestwa Polskiego.
Po wybuchu powstania listopadowego uciekł z Warszawy i zaciągnął się do armii carskiej. Był członkiem rosyjskiej Rady Państwa. Później powrócił do Warszawy. Zmarł w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Powązkowskim (katakumby za 7 filarem).

</doc>
<doc id="392061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392061" title="Delfin długopyski">
Delfin długopyski



</doc>
<doc id="392062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392062" title="Grzegorz Proksa">
Grzegorz Proksa

Grzegorz Proksa (ur. 23 listopada 1984 w Mysłowicach) – polski bokser, były mistrz Europy w wadze średniej.
Życiorys.
Grzegorz Proksa rozpoczął treningi 15 lutego 1999 w klubie Victoria Jaworzno pod okiem szkoleniowca Roberta Kopytka. W 2001 zdobył tytuł mistrza Polski juniorów w wadze lekkiej. W 2003 zdobył tytuł młodzieżowego mistrza Polski w wadze lekkopółśredniej oraz tytuł młodzieżowego wicemistrza Europy także tej wagi.
W 2004 zdobył tytuł młodzieżowego mistrza Polski wagi półśredniej i nagrodę najlepszego zawodnika tejże imprezy. We wrześniu zdobył również tytuł mistrza Polski w gronie seniorów. 15 grudnia 2004 podpisał zawodowy kontrakt z promotorem Krzysztofem Zbarskim. Jego trenerem został węgierski szkoleniowiec Laszlo Veres.
3 marca 2006 Grzegorz Proksa (Polish Boxing Promotion) wywalczył w Borough Hall w angielskim Hartlepool wakujące tytuły młodzieżowego mistrza świata organizacji WBC i IBF w wadze średniej, po zwycięstwie nad Belgiem Kennethem van Eesvelde przez techniczny nokaut w siódmej rundzie. Bezpośrednią przyczyną przerwania walki było pogłębiające się pęknięcie lewego łuku brwiowego Kennetha. 13 października 2006 Proksa obronił tytuły młodzieżowego mistrza świata federacji WBC i IBF w wadze średniej. Polak pokonał na punkty (100:89, 99:92, 100:89) Argentyńczyka Ignacio Fragę. 15 grudnia 2006 ‘Super G’ w londyńskim Town Hall zdecydowanie pokonał na punkty Stevena Conwaya. Była to 9. walka i jednocześnie dziewiąte zwycięstwo Polaka na zawodowym ringu.
2 marca 2007 naprzeciw Grzegorza stanął weteran ringów Ojay Abrahams. Jednostronna walka zakończyła się z powodu kontuzji dłoni Anglika. Kolejną walkę w obronie pasów MMŚ Grzegorz Proksa stoczył 21-lipca. Pokonał Rumuna Vitalija Banivura, zwyciężając po raz 11. na zawodowym ringu. Następną stoczył 12 października 2007, kiedy pokonał Gottharda Hintereggera oraz 15 grudnia tego samego roku z niemcem Andreiem Rimerem.
12 kwietnia 2008 Proksa wygrał na punkty z Jairo Alvarezem z Wenezueli. Kolejna odbyła się 10 października, kiedy to pokonał na punkty Rumuna Mihaila Macoveia. Proksa rok zakończył wygraną nad Brytyjczykiem Tazem Jonesem (nokaut w 4. rundzie).
12 lutego 2010 Grzegorz Proksa zdobył pas EBU-EU (Unii Europejskiej) w wadze średniej w walce z Tyan Bootha przez techniczny nokaut. Kolejną walkę odbył w lipcu 2010, gdzie w cztery rundy „rozmontował” obronę doświadczonego testera, Alexa Spitko.
Kolejnym jego krokiem było podjęcie współpracy ze znanym z grupy KnockOut Promotions trenerem, Fiodorem Łapinem. W jego narożniku po raz pierwszy pojawił się w walce z dużo niżej notowanym zawodnikiem z Ghany, Theophilusem Tettehem. Polak wygrał ten pojedynek.
1 października 2011 pokonał przez poddanie w trzeciej rundzie byłego mistrza świata wagi średniej Sebastiana Sylvestra zdobywając wakujący pas mistrza europy federacji EBU.
28 czerwca 2013 w Jacksonville na Florydzie przegrał jednogłośnie na punkty 94:96, 94:96 i 92:98 w dziesięciorundowym pojedynku z Amerykaninem Sergio Moro.
8 listopada 2014 na gali Polsat Boxing Night w Krakowie przegrał przez nokaut z Maciejem Sulęckim.
Od 2021 jest jednym z komentatorów walk bokserskich dla polskiej sekcji serwisu streamingowego DAZN, a od 2022 także dla Viaplay Polska.

</doc>
<doc id="392065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392065" title="Czasówka drużynowa UCI ProTour">
Czasówka drużynowa UCI ProTour

Drużynowa jazda na czas w Eindhoven - to wyścig kolarski, zaliczany do serii UCI ProTour, rozegrany po raz pierwszy 19 czerwca 2005. Zawody te odbyły się w holenderskim Eindhoven. Ponieważ jazda drużynowa na czas odbywa się na dwa tygodnie przed startem wyścigu Tour de France, jest traktowana jako idealny sprawdzian przygotowawczy. UCI przewiduje, że zawody te będą co roku odbywać się w innym miejscu, jednak druga i trzecia edycja również odbyły się w Eindhoven.

</doc>
<doc id="392066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392066" title="Marek Kudasiewicz">
Marek Kudasiewicz

Marek Włodzimierz Kudasiewicz (ur. 1934, zm. 17 grudnia 2021) – instruktor harcerski, z wykształcenia inżynier ceramik, autor książek o metodyce harcerskiej, szczepowy i komandor drużyn lotniczych w Krakowie, harcmistrz.
Życiorys.
Wstąpił do ZHP 10 czerwca 1945 do 83 Zagłębiowskiej Drużyny Harcerzy im. Jana III Sobieskiego w Dąbrowie Górniczej, a później do 107 Warszawskiej Drużynie Harcerzy we Włochach k. Warszawy.
Z 19 Krakowską Drużyną Harcerzy im. Żwirki i Wigury związany jest nieprzerwanie od 1957, kiedy to na polecenie władz harcerskich reaktywował drużynę w Szkole Podstawowej nr 33 przy ulicy Konarskiego. Drużyna ta przyjęła numer i tradycje wcześniejszej 19 Drużyny Harcerzy im. Żwirki i Wigury.
Pełnił kolejno funkcje drużynowego, komendanta Szczepu Lotniczego, zastępcy komendanta Szczepu „Słoneczne Drogi” ds. Programowych, przewodniczącego kręgu instruktorskiego, komendanta Szczepu „Srebrzyste Ptaki”, a od 1977 r. komandora Szczepów Lotniczych im. Franciszka Żwirki i Stanisława Wigury w Krakowie (komandorię powołały szczepy lotnicze: „Gwiaździsty Szlak”, „Słoneczne Drogi” i „Srebrzyste Ptaki”). Niezależnie od działalności w szczepie aktywnie udzielał się w innych instancjach harcerskich, pełniąc m.in. funkcje kierownika referatu drużyn młodszych męskich i zastępcy komendanta hufca Kleparz-Łobzów, zastępcy komendanta Hufca Krowodrza ds. programowych, kierownika Wydziału Harcerskiego Komendy Chorągwi Krakowskiej oraz członka Rady Chorągwi. Szczególnie udzielał się na polu kształcenia młodej kadry instruktorskiej, m.in. w krakowskiej Chorągwianej Szkole Instruktorów – był komendantem i członkiem kadry licznych kursów instruktorskich. Był delegatem na VI i VII Zjazd ZHP. Reprezentował krakowską „Dziewiętnastkę” w Kręgu Instruktorów Harcerskich im. A. Małkowskiego. 
Autor poradników-podręczników metodycznych: "Vademecum zastępowego" (po latach wznowionego pod tytułem "Vademecum zastępowego „Chytrego Kota”") oraz "Obrzędowy piec. Zwyczaje, obrzędy, tradycje harcerskie". Był współpracownikiem i wieloletnim członkiem kolegium redakcyjnego harcerskiego miesięcznika (obecnie kwartalnik internetowy) „Harcerz Rzeczypospolitej”.
Był zastępcą dyrektora Młodzieżowego Domu Kultury „Dom Harcerza” Kraków-Krowodrza i dyrektorem szkoły przy ulicy Katowickiej.
Uczestnik IV Światowego Zlotu ZHP poza granicami Kraju w Rising Sun w 1988.
Po 1989 znalazł się w ZHP-1918, a następnie w „rezerwie instruktorskiej” Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej. Był członkiem Komisji Historycznej Krakowskiej Chorągwi ZHP.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera XI A – 7 – 7).

</doc>
<doc id="392067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392067" title="Papirus Rylandsa 457">
Papirus Rylandsa 457

Papirus Rylands 457, oznaczony jako formula_1 – niewielki fragment papirusu, o wymiarach ok. 9 na 6 cm, zapisany obustronnie. Zawiera jeden z najstarszych zachowanych fragmentów Nowego Testamentu, dokładnie Ewangelii według Jana. Strona przednia (recto) zawiera linijki z Jana 18,31-33, w grece koine, a strona tylna (verso) zawiera wersety z Jana 18,37-38. Są to z fragmenty rozmowy Piłata z Jezusem. Papirus zakupiono w Egipcie w 1920 r., opublikował zaś go w 1935 roku C.H. Roberts. Obecnie znajduje się w "John Rylands University Library" w Manchesterze.
Data.
Data napisania "Ewangelii Jana" określana jest na koniec I wieku, a najpóźniej na pierwsze lata II w. Zakłada się ok. 20 lat pomiędzy powstaniem tekstu poza Egiptem a czasem, w którym został przepisany na jego terenie. Stąd Papirus Rylandsa jest datowany na lata ok. 120–125 n.e.
Papirus Rylandsa jest uważany za najstarszy zachowany fragment Nowego Testamentu (sugerowano, że starsze od niego mogą być manuskrypty 7Q5 z Qumran oraz papirus magdaleński oznaczany formula_2 ale ten pogląd nie jest przyjęty przez ogół uczonych).
Zawartość.
Na podstawie pozostałych liter (wytłuszczony druk) zidentyfikowano następujące fragmenty greckiego tekstu Ewangelii Jana:
J 18,31-33 (recto)
Tłumaczenie:
J 18,37-38 (verso)
Tłumaczenie:

</doc>
<doc id="392069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392069" title="Astazja">
Astazja

Astazja – niemożność utrzymania pozycji stojącej, występująca najczęściej z abazją w histerii i w niektórych schorzeniach neurologicznych przy uszkodzeniu płata czołowego.

</doc>
<doc id="392072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392072" title="Żaba moczarowa">
Żaba moczarowa

Żaba moczarowa ("Rana arvalis") – gatunek płaza bezogonowego z grupy żab brunatnych.
Występowanie.
Obszar jej występowania obejmuje Europę Północną, Afrykę i Azję Północną (aż po Syberię). Na północy sięga aż po koło podbiegunowe, a nawet nieco je przekracza. W Polsce występuje dość pospolicie, ale wyłącznie na nizinach. Na znacznym obszarze swojego zasięgu występuje sympatrycznie z żabą trawną ("Rana temporaria").
Budowa.
Długość ciała samic 4–8 cm, masa ciała 8–24 g, długość ciała samców 4–8 cm, masa ciała 8–30 g. Ciało delikatnej budowy, błona bębenkowa mniejsza od oka, oczy wypukłe. Skóra cienka i gładka. Na grzbiecie ciała wyraźnie widoczne fałdy grzbietowe. Ubarwienie podobne do ubarwienia żaby trawnej. Grzbiet ciała ubarwiony na różne odcienie koloru brązowego i pokryty licznymi, ciemniejszymi plamami. Brzuch biały, lub kremowy. Skóra na wewnętrznych powierzchniach kończyn tylnych jest przezroczysta. Cechą gatunkową żaby moczarowej jest występowanie okrągłych, niemal czarnych plam okolic brzeżnych ciała.
Biotop.
Wykazuje większe od pozostałych żab występujących w Polsce przystosowanie do życia w środowisku lądowym, żyć może nawet w dość suchych biotopach. Jest bowiem bardziej wytrzymała na brak wody. Występuje na łąkach, w lasach świerkowych, liściastych, polanach śródleśnych, a nawet w suchych terenach o podłożu wapiennym. Można ją spotkać w dzień nie tylko podczas deszczu, jak większość płazów, ale także przy słonecznej pogodzie. Często przebywa na zupełnie odkrytych terenach. Występuje na terenach podmokłych oraz na suchych łąkach.
Tryb życia.
Dobowa aktywność tego gatunku jest prawdopodobnie zależna od regionu występowania. Żywi się ślimakami, dżdżownicami, pająkami, owadami i ich larwami i innymi drobnymi zwierzętami. W chłodniejszych regionach zapada w sen zimowy – odbywa się to na lądzie, w różnych norach ziemnych, wnękach pod korzeniami drzew, pod stertami gałęzi lub pod darnią łąk. Budzi się ze snu zimowego zwykle w marcu i od razu rozpoczyna wędrówkę do najbliższych zbiorników wodnych, by odbyć gody i złożyć jaja. Ponieważ zimują dość daleko od stawów, wędrówka trwa dosyć długo. Podczas tej wędrówki nie zachodzi ampleksus.
Gody.
Dymorfizm płciowy u żab z tego gatunku jest dobrze wykształcony. Godujący samiec ma na palcach przednich kończyn duże czarne modzele godowe, wyraźnie widoczne rezonatory i obwisłe fałdy skórne. Charakterystyczną cechą jest pojawienie się szaty godowej. Godujący samiec ma grzbiet i boki ciała ubarwione na kolor jaskrawo niebieski. U samic brak szaty godowej. W stawach wcześniej pojawiają się samce. Żaby w czasie godów gromadzą się na płyciznach oraz wśród trzcin i sitowia. Samce podczas godowania wydają donośne głosy i są bardzo ruchliwe (ale tylko te, które nie są w stanie ampleksus). Są przy tym bardzo ostrożne i przy każdym podejrzanym głosie lub ruchu kryją się i milkną.
Rozród.
Samice składają jaja głównie nocą. Znajdujący się na nich samiec (w stanie ampleksus) wypuszcza w tym samym czasie plemniki. Zapłodnienie następuje w wodzie. Głównym okresem składania jaj w Polsce jest koniec kwietnia, gdy woda osiągnie temperaturę przynajmniej 10 stopni Celsjusza. Jaja (tzw. skrzek) składane są jednorazowo i w jednym miejscu w postaci kulistej bryły. Liczba jaj składanych przez jedną samicę wynosi od 700 do 3000. Kijanki wylęgają się już z wykształconą płetwą ogonową, która służy im do poruszania się w wodzie. Oddychają za pomocą skrzeli zewnętrznych, które już na samym początku rozwoju kijanki przekształcają się w skrzela wewnętrzne. Odżywiają się odcedzając cząstki organiczne z wody lub zeskrobując je z roślin i przedmiotów w wodzie. W toku rozwoju powiększa się ich wielkość i wyrastają im kończyny. Na pewien czas przed przeobrażeniem przestają rosnąć. Młode osobniki po przeobrażeniu mają długość ok. 10–15 mm i wychodzą na ląd, zwykle podczas deszczu. Dojrzewają płciowo po 3 latach.
Ochrona.
Gatunek ujęty w załączniku IV dyrektywy siedliskowej, co zobowiązuje wszystkie państwa Unii Europejskiej do objęcia go ochroną gatunkową, w tym zapewnienia ochrony miejsc rozrodu i odpoczynku. Na terenie Polski gatunek ten jest objęty ścisłą ochroną gatunkową.

</doc>
<doc id="392073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392073" title="Hymn Boliwii">
Hymn Boliwii

Canción Patriótica („Pieśń patriotyczna”) – hymn państwowy Boliwii. Został przyjęty w roku 1851. Słowa napisał José Ignacio de Sanjinés, a muzykę skomponował Leopoldo Benedetto Vincenti.
Tekst hymnu.
Tekst oryginalny.
I
Bolivianos: el hado propicio
coronó nuestros votos y anhelo;
es ya libre, ya libre este suelo,
ya cesó su servil condición.
Al estruendo marcial que ayer fuera
y al clamor de la guerra horroroso
siguen hoy, en contraste armonioso,
dulces himnos de paz y de unión. (bis)
Coro:
"De la Patria el alto nombre"
"en glorioso esplendor conservemos"
"Y, en sus aras, de nuevo juremos"
"¡Morir antes que esclavos vivir!"
II
Loor eterno a los bravos guerreros
Cuyo heroico valor y firmeza
Conquistaron las glorias que empiezan
Hoy Bolivia feliz a gozar
Que sus nombres el mármol y el bronce
A remotas edades transmitan
Y en sonoros cantares repitan:
Libertad! Libertad! Libertad! (bis)
Coro
III
Aquí alzó la justicia su trono
Que la vil opresión desconoce
Y en su timbre glorioso legose
Libertad, libertad, libertad
Esta tierra inocente y hermosa
Que ha debido a Bolívar su nombre
Es la patria feliz donde el hombre
Vive el bien de la dicha y la paz (bis)
Coro
IV
Si extranjero poder algún día,
Sojuzgar a Bolivia intentare
A destino fatal se prepare
Que amenaza a soberbio invasor
Que los hijos del grande Bolívar
Hayan ya mil y mil veces jurado
Morir antes que ver humillado
De la patria el augusto pendón. (bis)
Coro
Polskie tłumaczenie.
I
Boliwijczycy: sprzyjający los
zwieńczył nasze gorące prośby;
jest już wolna, już wolna ta ziemia,
przestała już być niewolnicą.
Huk wojny i przerażającą wrzawę,
które wczoraj było słychać
zastąpiły dziś, w harmonijnym kontraście,
słodkie hymny pokoju i jedności (bis)
Refren:
"Szlachetne imię Ojczyzny"
"w sławie i blasku zachowajmy;"
"i na jej ołtarzu na nowo przysięgnijmy:"
"Prędzej umrzeć niż żyć w niewoli!"
II
Chwała dzielnym wojownikom,
którzy heroizmem i wytrwałością
wywalczyli wolność i sławę, którą zaczyna
się dziś cieszyć szczęśliwa Boliwia.
Niech ich imiona marmur i brąz
następnym wiekom przekazują
i głośnym śpiewem powtarzają:
Wolność! Wolność! Wolność! (bis)
Refren
III
Tutaj Sprawiedliwość wzniosła swój tron,
którego nie uznaje podły ucisk.
i chwalebnym tonem przekazuje:
Wolność, wolność, wolność!
Ta ziemia piękna i niewinna,
która Bolivarowi zawdzięcza swą nazwę,
jest szczęśliwą ojczyzną, gdzie człowiek
żyje w szczęściu i pokoju. (bis)
Refren
IV
Jeśli obca siła pewnego dnia
zniewolić Boliwię by spróbowała,
niech się szykuje na straszny los
który grozi pysznemu najeźdźcy.
Bo synowie wielkiego Bolivara
już tysiące razy przysięgali
umrzeć prędzej, niż ujrzeć zhańbionym
dostojny sztandar Ojczyzny. (bis)

</doc>
<doc id="392075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392075" title="Mitomycyna">
Mitomycyna

Mitomycyna – organiczny związek chemiczny, inhibitor replikacji DNA wiążący się kowalencyjnie z matrycą DNA, co uniemożliwia jej rozplecenie. Lek jest stosowany w ogólnoustrojowym leczeniu nowotworów.
Wskazania.
Chemioterapia wielolekowa raka żołądka, raka sutka, raka płuca, raka pęcherza moczowego, raka szyjki macicy i nowotworów głowy i szyi.
Możliwe działania niepożądane.
Zmiany morfologii krwi, białkomocz, krwiomocz, nadciśnienie tętnicze, obrzęki pochodzenia nerkowego, zapalenie płuc lub zwłóknienie płuc, utrata łaknienia, nudności i wymioty, biegunka, zapalenie błony śluzowej jamy ustnej, uszkodzenie wątroby, gorączka z towarzyszącą wysypką skórną lub pokrzywką; utrata owłosienia.
W przypadku stosowania dopęcherzowego: krwiomocz, zapalenie błony śluzowej pęcherza moczowego, złe samopoczucie, zawroty głowy.

</doc>
<doc id="392076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392076" title="Bobrowniki (województwo lubelskie)">
Bobrowniki (województwo lubelskie)

Bobrowniki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie ryckim, w gminie Ryki, leżąca tuż przy ujściu rzeki Wieprz do Wisły. Dawniej miasto; uzyskały lokację miejską w 1485 roku, zdegradowane w 1869 roku. Prywatne miasto szlacheckie położone było w drugiej połowie XVI wieku w ziemi stężyckiej w województwie sandomierskim. Miasto prywatne Królestwa Kongresowego, położone było w 1827 roku w powiecie żelechowskim, obwodzie łukowskim województwa podlaskiego. W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do ówczesnego województwa lubelskiego.
Bobrowniki są siedzibą rzymskokatolickiej parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny.
Historia.
Najstarsze ślady osadnictwa na tym terenie, odkryte podczas prac ziemnych prowadzonych w 1953 r., pochodzą z epoki żelaza (I wiek p.n.e. – III wiek n.e.). Znaleziono wówczas 93 groby popielcowe. Znajdowały się w nich też znaczne ilości broni i narzędzi pracy oraz skromne ozdoby.
Powstanie osady o nazwie Bobrowniki związane jest z panowaniem pierwszych Piastów i wzniesieniem grodu sieciechowskiego, któremu podlegała ta wieś. Dozorcy żeremi bobrów, mających nad Wieprzem swoje siedlisko, musieli mieszkać w niedalekiej od nich odległości. Mówiono o nich często, że są bobrownikami, stąd później nazwano tak miejscowość.
Pierwsza wzmianka o Bobrownikach pochodzi z 1375 r. Leżąca wówczas na polsko-litewskim pograniczu wieś była często niszczona przez powtarzające się najazdy Jaćwingów, Litwinów, Rusinów i Tatarów. 25 lipca 1485 roku ogłoszono akt lokacyjny, przyznający miejscowej ludności wszystkie przywileje z tym związane i oparte na prawie magdeburskim. Historycznie miejscowość położona jest na ziemi stężyckiej w województwie sandomierskim w Małopolsce.
Największy rozkwit Bobrownik nastąpił około 1660 roku, kiedy to miasto liczyło ok. 2 tysiące mieszkańców. Jego dalszy rozwój zahamowała jednak m.in. epidemia cholery, która wybuchła w latach 1780 – 85. Zmarło wówczas prawie 1600 osób.
W 1827 liczyły sobie 787 mieszkańców w 128 domostwach. Do 1859 liczba mieszkańców wzrosła do 1258 (w 127 domach). W mieście istniały warsztaty tkackie i huta szkła. Pod miastem - fabryka krochmalu i świec woskowych.
Dużo na znaczeniu straciły też Bobrowniki w 1840 roku, kiedy to w pobliskim Dęblinie wybudowano twierdzę zwaną Iwanogrodem. Spowodowało to odpływ miejscowej ludności do powstałej tam przyfortecznej osady, która stała się prężnym ośrodkiem handlowym, przejmując tę rolę właśnie od Bobrownik. Wynikiem tej zmiany była utrata praw miejskich, co oficjalnie nastąpiło po powstaniu styczniowym.
Dzisiejsze Bobrowniki nie przypominają już aglomeracji miejskiej. Zachował się co prawda Rynek, ale tylko w nazwie. Wiele informacji na temat historii miejscowości znaleźć można w dwóch monografiach o Bobrownikach. Pierwsza została wydana w roku 1985, w 500-lecie istnienia miejscowości. Druga z okazji nadania Szkole Podstawowej imienia marszałka Józefa Piłsudskiego. Wydarzenie to miało miejsce w 2008 roku.

</doc>
<doc id="392079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392079" title="Autotransplantacja">
Autotransplantacja

Autotransplantacja (, "autos" ‘sam’) – przeszczepianie narządów lub tkanek w obrębie tego samego organizmu. Najczęstszymi przykładami autotransplanctacji są przeszczepy skóry lub kości po urazach oraz przeszczepy naczyń krwionośnych (tzw. bypassy).

</doc>
<doc id="392088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392088" title="Kuźnica (tygodnik)">
Kuźnica (tygodnik)

Kuźnica (1945-1950) – tygodnik społeczno-literacki, wychodzący w Łodzi, później w Warszawie.
Tygodnik grupował twórców kultury o ideologii zbliżonej do marksistowskiej.
W latach 1945-1948 redaktorem naczelnym był Stefan Żółkiewski (1911-1991), następnie Paweł Maksymilian Hoffman.
Z pismem współpracowali między innymi: Mieczysław Jastrun (1903-1983), Zofia Nałkowska (1884-1954), Leon Kruczkowski (1900-1962), Jerzy Putrament (1910-1986), Kazimierz Brandys (1916-2000), Adam Ważyk (1905-1982), Jan Kott (1914-2001).
"Kuźnica" kontynuowała artystyczne tradycje XIX-wiecznego realizmu. Postulowała zwrot do tradycji balzakowskiej, rozumianej jako odkrywanie społeczno-klasowych wyznaczników ludzkiego losu. Jej twórcy powoływali się także na XVIII-wieczny, antyfeudalny racjonalizm i dydaktyzm.
Było to pismo opiniotwórcze. Prowadzono w nim dyskusje na temat statusu inteligencji.
W roku 1950 tygodnik został połączony z tygodnikiem „Odrodzenie” (1944-1950), w wyniku tej fuzji powstał tygodnik Nowa Kultura.

</doc>
<doc id="392090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392090" title="Karmustyna">
Karmustyna

Karmustyna, BCNU – organiczny związek chemiczny, pochodna nitrozomocznika, inhibitor replikacji DNA łączący się z matrycą DNA. Lek stosowany w leczeniu nowotworów.
Stosowanie wysokich dawek karmustyny może prowadzić do – poza typowymi działaniami niepożądanymi leków alkilujących – zwłókniającego zapalenia płuc oraz zaczerwienienia skóry twarzy. Tak jak inne leki z tej grupy, karmustyna jest wysoce lipofilna, przez co dobrze penetruje barierę krew–mózg.

</doc>
<doc id="392093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392093" title="Delfinek plamisty">
Delfinek plamisty

Delfinek plamisty, delfin uzdeczkowy ("Stenella frontalis") – gatunek ssaka z rodziny delfinowatych (Delphinidae).
Często spotykany atlantycki delfin, którego pożywieniem są różnorodne głowonogi i ryby. Czasami łowi się je przypadkowo razem z tuńczykami, ginie w ten sposób duża część stada. Niekiedy również poławiany jest przez harpunników dla mięsa.
Delfin uzdeczkowy lubi pływać z ludźmi, nawet czasem zwalnia, żeby człowiek mógł za nim nadążyć, jest bardzo towarzyski, o czym świadczy fakt, że w jego stadach często zauważa się przedstawicieli innych gatunków.
Jego kształt, zwłaszcza głowa, przypomina wyglądem butlonosa i, pomimo że jest od niego dużo mniejszy, bywają ze sobą mylone.
Delfinek plamisty jest czarno-biały, z białymi plamkami na grzbiecie i czarnymi na brzuchu. Dorosłe osobniki osiągają od 2,2 (samiec) do 2,3 (samica) metra długości przy wadze 130-140 kg. Największy dotąd zmierzony okaz, samica, mierzyła 2,29 m i ważyła 140 kg.
Obecnie wielkość populacji delfinka plamistego oceniana jest na 100 tysięcy osobników i wciąż rośnie, na co wskazuje wzrost liczby zwierząt spotykanych na Bahamach, Azorach czy Bermudach. Pomimo tego został wpisany do II Aneksu Konwencji o Międzynarodowym Handlu Gatunków Zagrożonych Wyginięciem (CITES).
Dorosłe osobniki osiągają dojrzałość płciową po 12 latach. Ciąża trwa podobnie jak u ludzi, około 9 miesięcy. Młode tuż po porodzie mierzą 90-100 cm. Przez 11-12 miesięcy pozostają pod opieką matki.

</doc>
<doc id="392095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392095" title="Żółwik malowany">
Żółwik malowany

Żółwik malowany, żółw malowany ("Chrysemys picta") – gatunek gada z podrzędu żółwi skrytoszyjnych z rodziny żółwi błotnych.
Występowanie.
Spotykany od południowej Kanady do północnego Meksyku.
Wygląd.
W zależności od podgatunku żółw ten osiąga od 18 do 25 cm długości. Pancerz ma raczej płaski, barwy zielonooliwkowej lub oliwkowej w różnych odcieniach (aż do czarnego). Na tym tle na karapaksie i głowie występują żółte lub pomarańczowe plamy. Rozróżnia się cztery układy tych plam.
Biologia i środowisko.
Występuje w wodach stojących (jeziorach, stawach), a także w rzekach o powolnym nurcie. Preferuje spokojne zbiorniki wodne obficie porośnięte roślinnością. Podejmuje niedalekie wędrówki w okolicach zbiornika, często wygrzewa się na słońcu. Na północnych krańcach swojego zasięgu zimuje na dnie (zagrzebany w mule), co trwa 4–6 miesięcy. Jest odporny na zimowe spadki temperatury – może przeżyć nawet wtedy, gdy zamarznie ponad 50% wody pozakomórkowej w jego organizmie.
Ochrona.
Handel tym gatunkiem żółwia został zakazany na terenie Unii Europejskiej. "Chrysemys picta" został wymieniony w aneksie B Rozporządzenia Rady (WE) Nr 338/97 o handlu dzikimi zwierzętami, ponieważ masowo był sprowadzany na teren Unii Europejskiej w celach hodowlanych, co spowodowało zagrożenie dla rodzimych gatunków zamieszkujących teren Unii Europejskiej.
Gatunek uznany za inwazyjny na terenie Polski. Ujęty w rozporządzeniu Ministra Środowiska z dnia 9 września 2011 r. w sprawie listy roślin i zwierząt gatunków obcych, które w przypadku uwolnienia do środowiska przyrodniczego mogą zagrozić gatunkom rodzimym lub siedliskom przyrodniczym. W związku z tym, wwiezienie do Polski żółwia z tego gatunku wymaga zgody Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska, natomiast przetrzymywanie, hodowla, rozmnażanie, oferowanie do sprzedaży i zbywanie wymaga zgody Regionalnego Dyrektora Ochrony Środowiska.

</doc>
<doc id="392096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392096" title="Streptozotocyna">
Streptozotocyna

Streptozotocyna (ATC: L 01 AD 04) – organiczny związek chemiczny, antybiotyk o działaniu cytostatycznym uzyskiwany ze szczepu "Streptomyces griseus". Jest inhibitorem replikacji DNA wykazującym szczególne powinowactwo do DNA komórek β trzustki. Łącząc się z matrycą DNA degraduje ją.
Zastosowanie:

</doc>
<doc id="392097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392097" title="Sufczyn (województwo małopolskie)">
Sufczyn (województwo małopolskie)

Sufczyn – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Dębno.
Wieś położona jest na pograniczu dwóch krain geograficznych. Południowa część miejscowości z przysiółkami: Górny, Rajsko, Granice i Zagórze znajduje się na północnym krańcu Karpat, a dokładniej Pogórza Wiśnickiego. Północna część Sufczyna z przysiółkiem Dolny i okolicami trasy krajowej nr 94 należą już do Kotliny Sandomierskiej. Przez wieś przepływa rzeka Kisielina.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie tarnowskim. Integralne części miejscowości: Granice pod Bukową, Granice Sufczyńskie, Rajsko, Sufczyn Dolny, Zagórze.
Nazwa.
Nazwę miejscowości w zlatynizowanej staropolskiej formie "Suchczyn" wymienia w latach (1470–1480) Jan Długosz w księdze Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis.
Historia.
Sufczyn powstał w 1317 lub 1357 na podstawie przywileju Władysława Łokietka. Zezwolił on Mściwojowi z rodu Pobogów dziedzicowi Dębna za poczynione przezeń na rzecz tego księcia, a późniejszego króla zasługi i służby osadzić wieś na prawie średzkim wraz z immunitetem. Do XVIII w. Sufczyn był nazywany Suchczynem.
Wieś w 1470 roku wymienił Jan Długosz w Liber beneficiorum dioecesis Cracoviensis, gdzie jako właściciela wsi zanotował kasztelana i starostę krakowskiego Jakuba Dębińskiego. W 1581 znajdowało się w niej 15 łanów kmiecych, 3 zagrodników z rolą, 2 piekarzy, 1 dudę i 4 rzemieślników. Właścicielem wsi był w tym czasie Jan Rupniewski.
Pod koniec XIX wieku wieś wymienia Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i notuje w Sufczynie dwa obszary: dworski i wiejski. W obszarze dworskim leżało 12 domów i liczył on 86 mieszkańców. Miał 544 mórg roli, 37 morg łąk, 4 morgi ogrodu, 26 morg pastwisk, 158 morg lasu, 4 morgi moczarów i 9 morg nieużytków. Znajdował się w nim zakład gorzelniczy, 2 karczmy oraz młyn. Majątek ten należał do Wyhowskich. Obszar mniejszy, wiejski liczył 651 morg roli, 81 morg łąk, 85 morg pastwisk i 25 morg lasu. Znajdowało się tam 154 domy, a wieś liczyła w sumie 907 mieszkańców w tym 41 wyznania mojżeszowego.
Sufczyn do 1934 pełnił funkcję gminy. Ostatnim wójtem był Piotr Witek, a przed nim urząd ten sprawował przez wiele lat Adam Michałek. Po utworzeniu gmin zbiorowych w 1934 Sufczyn przyłączono do gminy Dębno.
Dzielnice wsi w czasach emigracji: Dół, Góra, Granice, Zagórze i Rajsko.
Zabytki.
W Sufczynie znajduje się figura św. Jana Nepomucena. Ustawiona została na kamiennym, ogzymsowanym postumencie, na którego czołowej ścianie widnieją dwa płaskorzeźbione kartusze z herbami Nowina i Trąby oraz wykonana współcześnie z figurą antyczną majuskułą łacińska inskrypcja informująca, iż figurę ową ufundowali Józef Janota z żoną Teofilą, a stało się to 6 października 1751 roku.

</doc>
<doc id="392098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392098" title="Bleomycyna">
Bleomycyna

Bleomycyna (łac. "Bleomycinum") – antybiotyk glikopeptydowy otrzymywany ze szczepu "Streptomyces verticillus". Jest mieszaniną polipeptydowych związków o działaniu cytostatycznym, głównie bleomycyny A2 i B2. Jest antybiotykiem cytostatycznym powodującym uszkodzenie nici DNA w wyniku przyłączenia się do niej kompleksu bleomycyna – jon żelazowy, czego rezultatem jest rozszczepienie nici DNA i zahamowanie cyklu komórkowego w fazie G2 i M, co w konsekwencji prowadzi do śmierci komórki nowotworowej.
Działania niepożądane.
Bleomycyna jest cytostatykiem względnie mało toksycznym. Jako jeden z nielicznych leków przeciwnowotworowych nie uszkadza szpiku. Groźna jest natomiast jej pneumotoksyczność, dlatego w premedykacji i podczas leczenia stosuje się glikokortykosteroidy, które mają osłaniać płuca.
Dawkowanie.
Bleomycyna podawana jest dożylnie lub dotętniczo we wlewie kroplowym, domięśniowo lub podskórnie.

</doc>
<doc id="392099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392099" title="Kapitan Planeta i planetarianie">
Kapitan Planeta i planetarianie

Kapitan Planeta i planetarianie (ang. "Captain Planet and the Planeteers") – amerykański serial animowany. Jest to koprodukcja Turner Broadcasting System i DiC Entertainment.
Kontynuacją serialu są Nowe przygody Kapitana Planety (ang. "The New Adventures of Captain Planet", 1993-1996) – koprodukcja Turner Broadcasting System i Hanna-Barbera.
"Kapitan Planeta i planetarianie" jest najbardziej znaną i najbardziej dalekosiężną pedagogiczną animacją proekologiczną. Głównym tematem serialu jest walka o ochronę natury. Propagowanie ochrony środowiska można odnaleźć również w takich serialach animowanych jak: "Widget", "Ekoludki i Śmiecioroby" oraz "Foczka zwana Śnieżkiem".
Fabuła.
Kapitan Planeta to superbohater, który ratuje Ziemię przed zniszczeniem. Pomaga mu w tym Gaja – Dobry Duch Ziemi. Kapitan Planeta powstaje z połączenia mocy przyrody: ziemi, ognia, wiatru, wody i serca. Te moce otrzymuje grupa nastolatków: Kwame z Afryki z mocą ziemi, Wheeler z Ameryki Północnej z mocą ognia, Linka z Europy Wschodniej (choć w angielskiej wersji początkowo można było usłyszeć Związek Radziecki) z mocą wiatru, Gi z Azji z mocą wody i Ma-Ti z Ameryki Południowej z mocą serca. Gaja rozdaje pierścienie z mocą każdemu w niespodziewany sposób. Kwame pracując na polu znalazł go w ziemi. Wheeler znalazł swój w ślepej uliczce, gdy obronił bezbronnego człowieka przed bandytą. Linka grała na organkach muzykę i po chwili przyleciał do niej ptaszek z pierścieniem. Gi bawiła się z delfinem, który na pożegnanie rzucił jej pierścień. Ma-Ti ratując małpkę przed pożarciem przez jaguara otrzymał od niej pierścień. Następnie Gaja zebrała ich i postawiła przed nimi zadanie ratowania Ziemi przed złoczyńcami takimi jak na przykład Doktor Zaraza. Używając swych mocy, próbują ocalić planetę, a gdy sobie nie radzą, łączą swoje moce, przyzywając Kapitana Planetę.
Serial powstał w celach pedagogicznych. Każdy odcinek kończy się jednym lub dwoma "apelami Planetarian" wzywającymi widzów do dbania o siebie i swoje środowisko.
Postacie.
Wrogowie.
W serialu wrogami kapitana Planety i planetarian są ekoprzestępcy – ludzie (i nie tylko ludzie), którzy świadomie powodują zagrożenie dla środowiska Ziemi. Kierują się różnymi egoistycznymi pobudkami i mają różne metody działania. Niekiedy łączą siły i działają wspólnie. Ze względu jednak na dzielące ich konflikty zwykle pracują sami. Każde z nich reprezentuje inna katastrofę ekologiczną grożącą Ziemi.
Wersja polska.
W Polsce emitowany w TVP2 od 16 marca 1991 roku. Istnieją dwie wersje lektorska i dubbingowa.
Dubbing.
Wersja polska: Master Film
Reżyseria:
Dialogi:
Dźwięk:
Montaż:
Kierownictwo produkcji:
Wystąpili:
i inni
Lektor:
Tekst piosenki: Kalina Jeżykowska
Opracowanie muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Śpiewali: Beata Jankowska, Monika Wierzbicka, Piotr Hajduk, Adam Krylik

</doc>
<doc id="392101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392101" title="Incydent w gospodzie Ikedaya">
Incydent w gospodzie Ikedaya

 – starcie zbrojne pomiędzy zwolennikami restauracji cesarstwa ("ishin-shishi") sprzeciwiającymi się upadającej władzy sioguna a Shinsengumi, specjalnym oddziałem policyjnym, wiernym siogunatowi Tokugawa. Incydent miał miejsce 8 lipca 1864 w gospodzie (ryokanie) Ikedaya w Kioto, w Japonii.
"Ishin-shishi" ("bezpańscy" samuraje - rōninowie) wykorzystywali gospodę Ikedaya jako punkt zbiorczy swoich sił. Ich plany zakładały podpalenie Kioto i pojmanie Katamoriego Matsudairy, daimyō klanu (domeny) Aizu, którego obowiązki obejmowały w tamtym czasie utrzymywanie porządku w Kioto. Jednakże członkowie Shinsengumi aresztowali jednego z "ishin-shishi", Shuntarō Furutakę, który w czasie przesłuchania zdradził te plany. Metody przesłuchania, prowadzonego przez zastępcę dowódcy Shinsengumi, Toshizō Hijikatę, były podobno wyjątkowo brutalne.
Gdy więzień odmówił zeznań, Hijikata powiesił go za kostki ze związanymi rękoma i przebił mu pięty pięciocalowymi kolcami. Na otworach umieścił zapalone świece, z których gorący wosk ściekał do ran. W ten sposób uzyskano informację o spotkaniu "ishin-shishi" w gospodzie Ikedaya. Gdy zrozumiano, jak pilna jest sytuacja, Isami Kondō poprowadził oddział Shinsengumi do gospody, aby zabić "ishin-shishi" zanim będą w stanie zrealizować swój plan. Druga grupa, prowadzona przez Hijikatę, dotarła wkrótce potem. 
Gdy na widok funkcjonariuszy właściciel zajazdu uciekł w panice na górę, ci podążyli oni za nim do jednego z pomieszczeń, gdzie zastali około dwudziestu osób. Gdy Kondō zażądał od nich złożenia broni i poddania się śledztwu, jeden ze zgromadzonych mężczyzn natarł na niego z mieczem – szybszy był jednak Okita Sōji, który miał zabić go jednym cięciem. Wywiązała się walka, do której wkrótce dołączył oddział Hijikaty i Saitō, a później także samurajowie innych klanów stojących po stronie shōguna. Zajazd był otoczony, walka trwała długo tak wewnątrz, jak i na zewnątrz. Zginęli przywódcy spisku, wśród nich osoby, które uważano za krajowych prowodyrów ruchu zmierzającego do obalenia bakufu. Przypadkiem jedynie ocalał Takayoshi Kido, jeden z przyszłych architektów nowożytnego państwa japońskiego – przybywszy na miejsce zbyt wcześnie nie zastał nikogo, toteż udał się do swej kochanki, która później ukryła go u siebie przed obławą.
Wciąż jest wątpliwe, czy Hijikata rzeczywiście zastosował tak okrutne metody. Obecne przy przesłuchaniu osoby (m.in. Shinpachi Nagakura) przekazały sprzeczne relacje na ten temat. Część popularnych opracowań fabularnych, jak "Moeyoken" pisarza Ryōtarō Shiby (prawdziwe nazwisko: Tei'ichi Fukuda), wydaje się ignorować potencjalny udział Hijikaty.
W sumie zabito 8 rōninów i aresztowano 23. Tylko jeden członek Shinsengumi zginął w czasie walki, a z powodu odniesionych ran zmarło później jeszcze dwóch. Wśród rannych znaleźli się Shinpachi Nagakura i Heisuke Tōdō. Podobno też przypadkiem wyszło na jaw, że dowódca pierwszej jednostki Shinsengumi, Sōji Okita, choruje na gruźlicę, gdyż zaczął on kaszleć krwią i stracił przytomność.
Incydent uczynił oczywistym w Kioto, że jednostki Shinsengumi są silnym ugrupowaniem, z którym powinni liczyć się zwolennicy restauracji cesarstwa (ruch: "sonnō-jōi" - "czcić cesarza, przepędzić barbarzyńców"). Uważa się, że starcie to opóźniło ich ostateczne zwycięstwo (restauracja Meiji) o rok lub dwa. 
Sama gospoda Ikedaya została zniszczona w czasie walki. Przez lata zmieniała właścicieli i przeznaczenie; był tam m.in. salon gry pachinko. Od 2009 jest typowym, japońskim pubem, "izakaya". O wydarzeniu przypomina tablica pamiątkowa.
W kulturze popularnej.
Starcie w gospodzie Ikedaya jest centralnym punktem mangi "Shinsengumi Imon Peacemaker" i powstałego na jej podstawie anime, "Peacemaker Kurogane".
Incydent w ryokanie Ikedaya jest obecny w mandze "Rurōni Kenshin" (rozpoczęcie tzw. "Kyoto Arch"). W wersji anime pełniejszy obraz starcia i jego podłoża jest uwzględniony w OAV. Został także przedstawiony w anime "Hakuōki Shinsengumi Kitan".

</doc>
<doc id="392103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392103" title="Kumba">
Kumba

Kumba – miasto w Kamerunie, w Regionie Południowo-Zachodnim, stolica departamentu Meme. Liczy około 180 tys. mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł olejarski, drzewny oraz materiałów budowlanych.

</doc>
<doc id="392106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392106" title="Sztuczna selekcja">
Sztuczna selekcja



</doc>
<doc id="392108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392108" title="Steno długonosy">
Steno długonosy

Steno długonosy, delfin długonosy ("Steno bredanensis") – gatunek ssaka z rodziny delfinowatych (Delphinidae), jedyny przedstawiciel rodzaju "Steno".
Systematyka.
Takson po raz pierwszy opisany przez G. Cuviera w 1828 roku pod nazwą "Delphinus bredanensis". Opis ukazał się w dziele R. P. Lessona, "Histoire naturelle générale et particulière des mammifères et des oiseaux". Jako miejsce typowe autor wskazał wybrzeża Francji. Jedyny przedstawiciel rodzaju "Steno" – steno, utworzonego przez J. E. Graya w 1846 roku.
Charakterystyka.
Z natury niezbyt liczny, ten duży delfin spotykany jest w pelagicznych tropikalnych wodach po ciepłe w różnych częściach wszechoceanu. Żyje w małych grupach około 3-4 osobników.
Te walenie zawdzięczają swoją nazwę długiemu dziobowi, ukształtowanemu jakby delfin się uśmiechał. Są szare, gdzieniegdzie w białe plamy.
Delfiny te dają się tresować ludziom, ale częściej niż w delfinariach, ludzie korzystają z ich pomocy w różnych projektach podwodnych, np. naprawie sprzętu ustawionego na dnie morskim.

</doc>
<doc id="392112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392112" title="Luminacja">
Luminacja



</doc>
<doc id="392118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392118" title="Alexei Yagudin">
Alexei Yagudin



</doc>
<doc id="392119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392119" title="Aromataza">
Aromataza

Aromataza (syntetaza estrogenowa, CYP19A1; EC 1.14.14.14) – enzym z klasy oksydoreduktaz, z rodziny cytochromu P450. Katalizuje aromatyzację pierścienia A androgenów (testosteronu i androstendionu) i przekształcenie ich w estrogeny, odpowiednio w 17β-estradiol (E2) i estron (E1).
Sumaryczny zapis katalizowanych reakcji:
W obu przypadkach proces polega na zajściu trzech kolejnych hydroksylacji. 
Ludzka aromataza zbudowana jest z 503 reszt aminokwasowych i hemu. Jest jedynym enzymem u kręgowców, który przekształca androgeny w estrogeny, a w związku z tym inhibitory aromatazy stanowią ważną grupę leków raka piersi zależnego od estrogenów.

</doc>
<doc id="392121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392121" title="Kultura jastorfska">
Kultura jastorfska

Archeologiczna kultura jastorfska (nazwa pochodzi od stanowiska w miejscowości Jastorf w Dolnej Saksonii), jest kulturą wczesnej epoki żelaza z okresu przedrzymskiego (od okresu Hallstatt D – do przełomu er). Omawiana jednostka kulturowa została wydzielona ze względu na zanik poprzednich stanowisk związanych z kulturą nordyjską i pojawienie się nowych form, z których najbardziej charakterystyczną są duże stanowiska sepulkralne (cmentarzyska) rozdzielnopłciowe.
Chronologia, geneza i zanik.
Genezę tej kultury wywodzi się z miejscowych tradycji późnohalsztackich (kultura nordyjska, stanowisko archeologiczne Hallstatt) i wpływu procesów latenizacji. Okres występowania kultury jastorfskiej jest dzielony na dwa etapy: starszy – 600 do 250 p.n.e. i młodszy – 250 p.n.e. do przełomu er. W pierwszym z tych okresów wyróżnia się trzy fazy: Jastorf A – z silnymi wpływami halsztackimi (także jeśli chodzi o wyroby metalowe) – 600–500 p.n.e., co odpowiada okresowi Hallstatt D; Jastorf B – z silnymi wpływami halsztackimi (także jeśli chodzi o wyroby metalowe) – 500–400 p.n.e., co odpowiada okresowi La Tène A oraz Jastorf C – kiedy kultura jastorfska przejmuje cechy lateńskie w zetknięciu się z Celtami – 400–350 p.n.e., co odpowiada okresowi La Tène B. W obrębie okresu młodszego wyróżniamy dwie fazy: Ripdorf – 350–120 p.n.e., co odpowiada okresowi La Tène C oraz Seedorf – 120–0 p.n.e., co odpowiada okresowi La Tène D.
Po przełomie er stanowiska kultury jastorfskiej zanikają, pojawiają się stanowiska z materiałem archeologicznym typowym dla Kręgu nadłabskiego.
Obszar występowania i kontekst kulturowy.
Zasięg występowania stanowisk kultury jastorfskiej obejmuje obszar dorzecza dolnej Łaby z lokalnymi odmianami w Dolnej Saksonii, Meklemburgii, Brandenburgii. Zabytki związane z kulturą jastorfską obejmują tereny sąsiednie Jutlandii i Szlezwika-Holsztynu. Wyróżnia się także rejony występowania artefaktów tej kultury w środkowych Niemczech i Czechach. Silne powiązania z kulturą Poienesti-Łukasevka wydzieloną na terenie Mołdawii, są przypuszczalnie śladem wędrówki germańskiego plemienia Bastarnów. Kultura jastorfska współwystępuje z osadnictwem celtyckim od zachodu i południa, oraz kulturami archeologicznymi oksywską i przeworską od wschodu.
Charakterystyczne wytwory kulturowe.
Wyposażenie grobów: ozdoby i części stroju z żelaza, szpile (typowe dla kultury jastorfskiej szpile ze skrzydełkami), klamry do pasa, zapinki, kolczyki, brzytwy, szczypczyki. Ceramika: naczynia wazowate o silnie chropowatej powierzchni i krótkiej szyi. Powierzchnia obmazywana, podzielona czasem na płaszczyzny wygładzone poziomo i pionowo. W fazach młodszych upowszechniły się naczynia szeroko otworowe.
Osadnictwo.
Osady otwarte w skupiskach oddzielonych obszarami pustek, przypuszcza się, że granicami były rzeki, bagna i lasy.
Obrządek pogrzebowy.
Na obszarze kultury jastorfskiej w ciągu całego okresu jej trwania występuje niemal wyłącznie obrządek ciałopalny. W starszym okresie przedrzymskim spotyka się groby z kamienną obudową, czasem w postaci bruków i kręgów. Na niektórych obszarach występują też często niewielkie kurhany (Szlezwik-Holsztyn). W młodszym okresie przedrzymskim kamienne konstrukcje zanikają i występują groby płaskie. Najbardziej charakterystyczne dla kultury jastorfskiej są rozległe cmentarzyska rozdzielnopłciowe, liczące nawet ponad tysiąc pochówków. Większość pochówków stanowią groby popielnicowe pozbawione szczątków stosu. Obok nich spotyka się także skupiska kości, pierwotnie umieszczonych w jakimś pojemniku organicznym (drewniane naczynie lub woreczek). Groby jamowe należą do zupełnie wyjątkowych. Powszechny był zwyczaj nakrywania popielnic naczyniem misowatym.
W skład wyposażenia grobowego wchodziły przede wszystkim ozdoby i części stroju. W fazie schyłkowej pochówki częściej wyposażane były w przedmioty codziennego użytku, narzędzia oraz w broń.
Wierzenia.
Ośrodki kultu zostały odkryte na terenach bagiennych; przejawiają się one w składanych ofiarach z ludzi (możliwa jest także interpretacja, że karano w ten sposób przestępców, (Tacyt I w. n.e.), palonych ogniskach, drewnianych pomostach, wysokich drewnianych figurkach, a także ofiarach składanych w naczyniach glinianych z resztkami pożywienia lub z przedmiotami metalowymi; najczęściej są to naszyjniki.
Gospodarka.
Ludność zajmowała się gospodarką rolno-hodowlaną. Jedynymi znanymi nam narzędziami, związanymi z gospodarką rolną, są kamienne żarna, zarówno nieckowate, jak i rotacyjne.
W północnej części obszaru osadnictwa znajdują się kompleksy pól uprawnych z granicami w postaci wałów kamienno-ziemnych (tzw. Celtic fields).
Na wybrzeżach Bałtyku znane są „śmietniki muszlowe”, zawierające wielką ilość morskich mięczaków, wskazujące na znaczenie ich zbieractwa dla gospodarki.
Wielkie znaczenie dla gospodarki posiadała, zwłaszcza od młodszego okresu przedrzymskiego, produkcja żelaza. Na terenie Szlezwika-Holsztynu występują liczne stanowiska ze śladami produkcji hutniczej, znajdujące się głównie wokół większych złóż rud darniowych, z dala od skupisk osadniczych.
Śladem ożywionego handlu z południową Europą są importy z tamtych rejonów; między innymi brązowe kotły z żelaznym brzegiem, prawdopodobnie z warsztatów z terenu Recji.
Kultura jastorfska na terenie Polski.
Na terenie Polski wyróżnia się dwie grupy lokalne kultury jastorfskiej. Grupa nadodrzańska charakteryzuje się grobami jamowymi i lokalnymi formami zabytków: szpile ze skrzydełkami (Pomorze Zachodnie), pochówki w obrządku ciałopalnym, groby popielnicowe obsypane resztkami stosu nakryte misą, kamienne stelle lub bruki, inwentarz ubogi; przypuszcza się, że wyposażane były jedynie groby kobiece (okres La Tène B). Grupa gubińska – pochówki popielnicowe nakrywane misą niekiedy kamieniem, rejon Głogowa. Obydwie grupy lokalne zanikają w pierwszej połowie I w p.n.e.
Interpretacja etniczna.
Kultura jastorfska jest utożsamiana z ludami (proto) germańskimi: niektórzy badacze utożsamiają ją z obszarem zamieszkanym przez plemię Swebów; plemiona z rejonu dorzecza dolnej Łaby są utożsamiane z Longobardami

</doc>
<doc id="392122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392122" title="Rajd Monte Carlo 2006">
Rajd Monte Carlo 2006

Rezultaty Rajdu Monte Carlo w 2006 roku, który odbył się w dniach 20 – 22 stycznia:
Klasyfikacja po 1 rundzie.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="392128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392128" title="Trimetoprym">
Trimetoprym

Trimetoprym (ang. "trimethoprim") – organiczny związek chemiczny, chemioterapeutyk, będący inhibitorem reduktazy kwasu dihydrofoliowego.
Mechanizm działania.
Odwracalne hamowanie reduktazy kwasu dihydrofoliowego, która jest bakteryjnym enzymem uczestniczącym w przemianie kwasu dihydrofoliowego w kwas tetrahydrofoliowy.
Preparaty.
Preparaty proste:
Preparaty złożone:

</doc>
<doc id="392130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392130" title="Sotalia amazońska">
Sotalia amazońska

Sotalia amazońska, delfin amazoński ("Sotalia fluviatilis") – gatunek ssaka z rodziny delfinowatych (Delphinidae).
Jedyny przedstawiciel Delphinidae, który pływa w wodzie słodkiej (są podgatunki żyjące w przybrzeżnej wodzie słonej). Gatunek ten jest zagrożony wyginięciem na skutek degradacji ekosystemu dorzecza Amazonki i Orinoko. Niektóre delfiny rzeczne, także inia, delfin mały, czy suzu gangesowy odratowane od niebezpieczeństwa wpuszcza się do bezpiecznych dla nich sztucznych zbiorników wodnych.
Sotalia amazońska jest stosunkowo mała, wzdłuż szarych boków widoczne ma cienkie białe i jasnoróżowe pojedyncze paski.
Taksonomia.
Do niedawna wyróżniano dwa podgatunki sotalii amazońskiej: "S. fluviatilis fluviatilis" oraz "S. fluviatilis guianensis" . W wyniku badań przeprowadzonych przez Monteiro-Filho "et al." w 2002 roku uznano, że są to odrębne gatunki: "Sotalia fluviatilis" i "Sotalia guianensis".

</doc>
<doc id="392131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392131" title="Żółw leśny">
Żółw leśny

Żółw leśny ("Glyptemys insculpta") – gatunek żółwia z rodziny żółwi błotnych (Chelydridae).
Zasięg występowania.
Żółw leśny występuje w Kanadzie (Nowy Brunszwik, Nowa Szkocja, Cape Breton, Ontario i Quebec) i w Stanach Zjednoczonych (Connecticut, Delaware, Iowa, Maine, Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, New Hampshire, New Jersey, Nowy Jork, Pensylwania, Rhode Island, Vermont, Wirginia, Wirginia Zachodnia i Wisconsin). 
Charakterystyka.
Rozmiary : długość pancerza od 15 do 23 cm.
Ochrona.
Gatunek "Glyptemys insculpta" wymieniony jest w aneksie B Rozporządzenia Rady (WE) Nr 338/97 w sprawie handlem dzikimi zwierzętami oraz w załączniku II konwencji CITES.

</doc>
<doc id="392134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392134" title="Sergio Mora">
Sergio Mora

Sergio Mora (ur. 4 grudnia 1980 w Los Angeles) – amerykański bokser meksykańskiego pochodzenia, były zawodowy mistrz świata organizacji WBC w kategorii lekkośredniej (do 154 funtów).
Kariera zawodowa.
Zawodową karierę rozpoczął w 2000 roku. Po wygraniu pierwszych 12 walk, w 2004 roku wziął udział w programie "The Contender", bokserskim reality show. Pokonał tam po kolei na punkty Najai Turpina (11-1-0), Ishe Smitha (15-0-0) i Jesse Brinkleya (25-1-0), a 24 maja 2005 roku w finale zwyciężył Petera Manfredo Jr. (24-1-0), otrzymując za zwycięstwo w programie milion dolarów. Niecałe pięć miesięcy później doszło do walki rewanżowej między tymi pięściarzami, którą również wygrał Mora (niejednogłośną decyzją na punkty).
W następnym pojedynku, który odbył się 4 maja 2006 roku Mora, w walce z Archakiem TerMeliksetianem (15-3-0) po raz pierwszy leżał na deskach (w drugiej rundzie), jednak zdołał pokonać swojego rywala przez techniczny nokaut w siódmej rundzie. Jeszcze w tym samym roku wygrał na punkty z Erikiem Reganem (26-2-0).
W 2007 roku walczył tylko raz – w październiku zremisował z Elvinem Ayalą (18-2-0). W styczniu następnego roku pokonał przez techniczny nokaut Rito Ruvalcabę (32-8-0).
7 czerwca 2008 roku dostał szansę walki o tytuł mistrza świata WBC i wykorzystał ją, pokonując decyzją większości na punkty dotychczasowego mistrza Vernona Forresta (40-3-0). Już trzy miesiące później doszło do walki rewanżowej, w której lepszy okazał się Forrest, wygrywając zdecydowanie na punkty. W siódmej rundzie Mora leżał na deskach i był liczony. Tym samym Mora utracił pas mistrzowski już w swojej pierwszej obronie. Po tej porażce na ring powrócił dopiero w kwietniu 2010 roku, Debiutując w wadze średniej, walcząc przeciwko Calvinowi Greenowi. Wgrał tę walkę przez TKO w 7 rundzie.
28 czerwca 2013 w Jacksonville na Florydzie pokonał jednogłośnie na punkty 96:94, 96:94 i 98:92 w dziesięciorundowym pojedynku, Polaka Grzegorza Proksę (29-2-0).
6 lutego 2015 w Biloxi w Mississippi wygrał na punkty stosunkiem głosów dwa do jednego 115:112, 114:113 i 112:115 z Amerykaninem Abrahamem Hanem (23-1-0).

</doc>
<doc id="392135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392135" title="Kwas lignocerynowy">
Kwas lignocerynowy

Kwas lignocerynowy (kwas tetrakozanowy), C23H47COOH – organiczny związek chemiczny z grupy kwasów karboksylowych, nasycony kwas tłuszczowy o 24 atomach węgla w łańcuchu. Występuje w niewielkich ilościach w olejach roślinnych (&lt;2%), a u zwierząt jako składnik cerebrozydów w osłonkach mielinowych.

</doc>
<doc id="392140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392140" title="Sytuacja prawna">
Sytuacja prawna

Sytuacja prawna – zespół okoliczności prawnych, w których znajduje się określony podmiot. Jest to konstrukcja szersza niż konstrukcja stosunku prawnego. Można o niej mówić także w ujęciu abstrakcyjnym, a nie tylko jednostkowym, np. sytuacja klęski żywiołowej.
Sytuacja prawna może być:

</doc>
<doc id="392149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392149" title="Dziesięć tysięcy">
Dziesięć tysięcy



</doc>
<doc id="392150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392150" title="Vujadin Boškov">
Vujadin Boškov

Vujadin Boškov (ur. 9 maja 1931 w Begeču, zm. 27 kwietnia 2014 w Nowym Sadzie) – jugosłowiański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, oraz trener piłkarski. Jako zawodnik najdłużej – przez czternaście lat – związany był z Vojvodiną Novy Sad. Na początku lat 60. wyjechał na Zachód, najpierw grał w Sampdorii, a później w BSC Young Boys, gdzie w wieku 33 lat zakończył piłkarską karierę. Z reprezentacją Jugosławii, w której barwach rozegrał 57 meczów, zdobył wicemistrzostwo olimpijskie oraz dwukrotnie wystąpił w finałach mistrzostw świata. Pracę szkoleniową rozpoczął w Szwajcarii. W ciągu ponad czterdziestoletniej kariery pracował w klubach z Jugosławii, Holandii, Hiszpanii i Włoch. Był trenerem m.in. Realu Madryt, z którym zdobył mistrzostwo kraju oraz dotarł do finału Pucharu Mistrzów, a także Feyenoordu, Realu Saragossa, SSC Napoli oraz AS Roma. Ponadto z Sampdorią wygrał mistrzostwo Włoch, dwa puchary tego kraju oraz Puchar Zdobywców Pucharów. Trzykrotnie pracował lub przynajmniej współpracował z reprezentacją Jugosławii; dwa razy tymczasowo oraz jako selekcjoner od 1999 do 2000 roku. Podczas drugiej kadencji doprowadził swoich podopiecznych do ćwierćfinału Euro 2000.
Kariera piłkarska.
W latach 50. był jednym z liderów reprezentacji Jugosławii, z którą w 1952 roku zdobył wicemistrzostwo olimpijskie. Występował najczęściej na środku pomocy. Był jednym z pierwszych piłkarzy z Jugosławii, którzy otrzymali pozwolenie na pracę za granicą. Przez jeden sezon grał w Sampdorii. Karierę sportową zakończył w wieku trzydziestu trzech lat w Szwajcarii.
W reprezentacji Jugosławii od 1951 do 1958 roku rozegrał 57 meczów – wicemistrzostwo olimpijskie 1952 oraz starty w mundialach 1954 (ćwierćfinał) i 1958 (ćwierćfinał).

</doc>
<doc id="392151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392151" title="Transformacja pseudowielomianowa">
Transformacja pseudowielomianowa

Transformacja pseudowielomianowa – pojęcie wykorzystywane w teorii złożoności obliczeniowej do dowodzenia silnej NP-zupełności problemów decyzyjnych podobnie do zastosowania transformacji wielomianowej przy dowodzeniu NP-zupełności.
Definicja formalna.
Niech formula_1 i formula_2 będą problemami decyzyjnymi, formula_3 i formula_4 oznaczają ich odpowiednie dziedziny, a formula_5 i formula_6 podzbiory odpowiednich dziedzin składające się z tych instancji, dla których odpowiedzią jest „TAK”. Niech ponadto formula_7 oznacza największą liczbę w opisie instancji formula_8 a formula_9 rozmiar instancji formula_10
Transformacją pseudowielomianową problemu formula_2 do problemu formula_1 nazywa się funkcję
spełniającą następujące warunki:
Intuicja.
Intuicyjna interpretacja warunków wymienionych w definicji powyżej jest następująca.
Warunek pierwszy to wymaganie, by rozwiązanie, rozumiane tu jako odpowiedź „TAK” lub „NIE”, problemu powstałego po transformacji było takie samo jak rozwiązanie problemu transformowanego. Pozwala to na wyciągnięcie wniosków o rozwiązaniu problemu transformowanego na podstawie rozwiązania problemu powstałego po transformacji.
Warunek drugi to ograniczenie na zasoby niezbędne na dokonanie transformacji. Bez tego warunku transformacja ta pozwalałaby przekraczać granice klas złożoności, co pozbawiałoby sensu jej stosowanie w dowodach, że jeden problem należy do tej samej klasy co drugi.
Warunek trzeci zabezpiecza przed wykładniczym skurczeniem rozmiaru instancji problemu. Bez tego warunku transformacja również pozwalałaby przekraczać granice klas złożoności: gdyby transformacja pozwalała na wykładnicze skurczenie rozmiarów instancji problemu, rozwiązanie instancji będącej wynikiem transformacji mogłoby odbyć się w czasie wielomianowym względem rozmiarów początkowej instancji przy użyciu algorytmu działającego wykładniczo względem swojego wejścia (rozmiaru instancji będącej wynikiem transformacji).
Warunek czwarty gwarantuje, że podproblem formula_25 świadczący o silnej NP-zupełności formula_1 zostanie przekształcony przez formula_14 do pewnego podproblemu formula_28 gdzie formula_29 i formula_30 są wielomianami.
Zastosowanie.
Pojęcie transformacji pseudowielomianowej ma zastosowanie w dowodzeniu silnej NP-zupełności problemów decyzyjnych. Dowody takie opierają się na twierdzeniu, zgodnie z którym jeśli problem formula_2 jest silnie NP-zupełny i istnieje transformacja pseudowielomianowa problemu formula_2 do problemu formula_1 oraz formula_34 to problem formula_1 jest silnie NP-zupełny. Wystarczy więc znaleźć problem silnie NP-zupełny i przetransformować go pseudowielomianowo do problemu, którego silną NP-zupełność chcemy dowieść.

</doc>
<doc id="392153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392153" title="Janusz Bylczyński">
Janusz Bylczyński

Janusz Bylczyński, właśc. Janusz Dęboróg-Bylczyński (ur. 6 lipca 1920 w Saratowie w Rosji, zm. 30 września 1990 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Syn krytyka operowego Jakuba Dęboróg-Bylczyńskiego i Zofii Łytkowskiej, nauczycielki i działaczki oświatowej z okolic Grodna. W okresie międzywojennym mieszkał w Tomaszowie Mazowieckim, gdzie ukończył I Liceum Ogólnokształcące im Jarosława Dąbrowskiego w Tomaszowie Mazowieckim.
Zmobilizowany w przeddzień wybuchu II wojny światowej, został przydzielony do 30 Pułku Piechoty Strzelców Kaniowskich. Brał udział w obronie Sieradza i natarciu pod Mszczonowem. Kampanię wrześniową zakończył w stopniu kpr. podchorążego. Oddział, w którym walczył, został rozbity w okolicach Młocin 21 września 1939. Po wojnie odznaczony medalem „Za udział w wojnie obronnej 1939” i Brązowym Krzyżem Zasługi (1946). W pierwszych miesiącach po wyzwoleniu pracował w dziale kultury Magistratu w Tomaszowie Mazowieckim. W latach 1946–1947 występował w Teatrze Wojska Polskiego, m.in. w Poznaniu jako Janusz Dęboróg. Zdemobilizowany w 1947 w stopniu chorążego LWP wyjechał do Łodzi.
W 1949 ukończył studia na Wydziale Aktorskim warszawskiej PWST (ówcześnie z siedzibą w Łodzi). Był dwukrotnie żonaty: z Barbarą Fijewską i Kirą Gałczyńską. Miał dwóch synów: Andrzeja Bylczyńskiego i Mikołaja Gałczyńskiego. 
Debiutował jako ośmioletnie dziecko w wodewilu Krakowiacy i Górale w Teatrze Garnizonowym w Grodnie. Spektakl z okazji Dnia Niepodległości 11 listopada 1928 roku wystawili oficerowie, orkiestra i żołnierze 76 Lidzkiego Pułku Piechoty pod kierownictwem muzycznym kpt. Piotra Peruckiego, w reż. Adolfa Dolińskiego.
Wystąpił w latach 1955–1987 w siedemdziesięciu przedstawieniach Teatru Telewizji, w tym w kilkunastu Teatru Sensacji „Kobra” od początku jego istnienia. Największy wpływ na ukształtowanie Bylczyńskiego jako aktora dramatycznego mieli: Leon Schiller, Erwin Axer i Adam Hanuszkiewicz, a także brat jego żony – Tadeusz Fijewski.
Zmarł w Warszawie, pochowany jest na cmentarzu komunalnym Północnym na Wólce Węglowej (kwatera E-VI-9-10-5).
Role teatralne.
Występował także gościnnie w Teatrze Ateneum.

</doc>
<doc id="392155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392155" title="Akt prawotwórczy">
Akt prawotwórczy

Akt prawotwórczy – akt, wydany przez uprawniony podmiot publiczny, na podstawie upoważnienia zawartego w konstytucji lub innej ustawie, w formie przez ustawę przewidzianej, zawierający normy prawne o charakterze generalnym i abstrakcyjnym.
Akty prawotwórcze bywają dzielone na akty powszechnie obowiązujące i akty kierownictwa wewnętrznego. Te ostatnie są przedmiotem badań nauki prawa administracyjnego.
Akty prawotwórcze są często utożsamiane ze źródłami prawa i aktami normatywnymi.

</doc>
<doc id="392159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392159" title="Akt normatywny powszechnie obowiązujący">
Akt normatywny powszechnie obowiązujący

Akt normatywny powszechnie obowiązujący – akt prawotwórczy zawierający normy postępowania dotyczące adresatów określonych generalnie. Zasadniczo obowiązują na całym terytorium państwa. Za ich pomocą można regulować sferę praw i obowiązków obywateli, tworzenie i odwoływanie organów publicznych oraz określać ich kompetencje władcze. Mogą stanowić podstawę aktów stosowania prawa wobec osób fizycznych i prawnych, przykładowo w postaci decyzji administracyjnych, czy orzeczeń sądowych.
Do grupy aktów powszechnie obowiązujących w Polsce należą: konstytucje, umowy międzynarodowe, ustawy, rozporządzenia. Specyficzną grupę aktów powszechnie obowiązujących stanowią akty prawa miejscowego. Ponadto do źródeł prawa powszechnie obowiązującego zalicza się ustawy o zmianie Konstytucji, rozporządzenia z mocą ustawy wydane na podstawie art. 234 Konstytucji i inne nieuchylone akty prawne o mocy ustawy. Dotyczy to obowiązujących rozporządzeń Prezydenta RP z mocą ustawy wydanych w okresie II Rzeczypospolitej i dekretów wydanych w okresie tzw. Polski Ludowej.

</doc>
<doc id="392161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392161" title="Vujadin Boskov">
Vujadin Boskov



</doc>
<doc id="392165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392165" title="Mariusz Dmochowski">
Mariusz Dmochowski

Mariusz Dmochowski (ur. 29 października 1930 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 7 sierpnia 1992 w Popowie-Parcelach) – polski aktor filmowy i teatralny, przewodniczący Zarządu Głównego Związku Pracowników Kultury i Sztuki, poseł na Sejm PRL VI i VII kadencji (1972–1980) z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Życiorys.
W 1955 ukończył warszawską PWST i zadebiutował na scenie. Występował w teatrach warszawskich: Polskim (1955–1965), Powszechnym (1965–1968), Narodowym (1968–1974) i Nowym (1975–1982), którego był również dyrektorem naczelnym i artystycznym.
W 1974 został wybrany w skład Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Zasiadał też w Komitecie Dzielnicowym PZPR Warszawa-Śródmieście.
W latach 1982–1987 ponownie występował na scenie Teatru Polskiego, a następnie Teatru Współczesnego (1987–1992). W latach 1973–1975 był dyrektorem Teatru Ziemi Opolskiej. W latach 80. XX wieku współpracował z opozycją demokratyczną, udostępniając w 1982 swój dom letniskowy na podziemną drukarnię.
Jego żoną była aktorka Aleksandra Dmochowska (1929–1992), z którą miał córkę Elżbietę. 
Mariusz Dmochowski zmarł 7 sierpnia 1992 w Popowie-Parcelach i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera: 173-IV-15).

</doc>
<doc id="392167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392167" title="Akt prawa miejscowego">
Akt prawa miejscowego

Akt prawa miejscowego – specyficzny rodzaj aktu powszechnie obowiązującego. Posiada wszystkie cechy tych aktów, ale obowiązuje tylko na obszarze działania organu, który go wydał.
Zasada hierarchicznej struktury systemu źródeł prawa.
Zgodnie z konstytucyjną zasadą hierarchicznej struktury systemu źródeł prawa, akty prawa miejscowego muszą być zgodne ze wszystkimi aktami powszechnie obowiązującymi. Wydawane są w formie uchwał przez organy uchwałodawcze samorządu terytorialnego: radę gminy, radę powiatu, sejmik województwa. Z kolei akty wykonawcze prawa miejscowego są wydawane w formie zarządzeń i uchwał (zarząd powiatu) organów wykonawczych odpowiednich szczebli: na szczeblu gminy – wójta, burmistrza lub prezydenta miasta, a na pozostałych szczeblach odpowiednio: zarządu powiatu (nie starosty – chociaż w wyjątkowych sytuacjach także on w formie zarządzenia), natomiast zarząd województwa nie ma kompetencji w zakresie wydawania aktów prawa miejscowego, a w szczególności przepisów porządkowych. 
Akty prawa miejscowego wydają także terenowe organy administracji rządowej (wojewodowie oraz organy administracji niezespolonej). Obowiązują one w całym województwie lub jego części. 
Zasada legalizmu.
Zgodnie z konstytucyjną zasadą praworządności, akty prawa miejscowego wydawane są na podstawie i w granicach upoważnień zawartych w ustawie. Zakres ich obowiązywania jest powszechny, ale tylko na terenie działania właściwego organu. Publikowane są w wojewódzkich dziennikach urzędowych prowadzonych przez wojewodę.

</doc>
<doc id="392172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392172" title="Atbasz">
Atbasz

Atbasz (, "atbasz") – prosty monoalfabetyczny szyfr podstawieniowy pochodzenia hebrajskiego, którego działanie polega na zamianie litery leżącej w odległości X od początku alfabetu na literę leżącą w odległości X od jego końca. Prawdopodobnie został on opracowany około roku 500 p.n.e.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa szyfru pochodzi od sposobu jego działania. Pierwszą literą alfabetu hebrajskiego jest Alef, drugą – Beth, przedostatnią – Szin, ostatnią – Taw. Nazwa ATBaSz oznacza, że pierwszą literę alfabetu – A[lef] – zamienamy z ostatnią – T[aw], a drugą – B[eth] – z przedostatnią – Sz[in].
Odszyfrowywanie.
Aby odszyfrować tekst zaszyfrowany tym szyfrem, wystarczy ponownie poddać go szyfracji.
Ręczne posługiwanie się szyfrem.
Aby ułatwić sobie ręczne operacje na tym szyfrze wystarczy użyć tabeli.
Tablica kodowa:
 A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z
 Z|Y|X|W|V|U|T|S|R|Q|P|O|N|M|L|K|J|I|H|G|F|E|D|C|B|A
Aby jeszcze bardziej ułatwić sobie pracę można zastosować inną, krótszą tabelę:
 Pierwsze 13 liter od początku : A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M
 Ostatnie 13 liter od końca : Z|Y|X|W|V|U|T|S|R|Q|P|O|N
Przykład.
W alfabecie łacińskim:
Tekst jawny:
 Ala ma kota
Tekst zakodowany:
 Zoz nz plgz
Występowanie w Biblii.
Wyrazy przekształcone szyfrem atbasz występują kilka razy w Biblii. Wskazuje się tu na Księgę Jeremiasza, gdzie występuje słowo לב קמי "leb qamaj" (51:1), jako kryptonim w atbasz dla słowa כשדים "Kaszdim" (Chaldejczycy) oraz ששך "Szeszak" (25:26; 51:41) jako kryptonim w atbasz dla słowa בבל "Babel" (Babilon). Szyfr miał być stosowany w czasach niewoli babilońskiej w tekstach nieprzychylnych Babilonii.

</doc>
<doc id="392173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392173" title="Akt kierownictwa wewnętrznego">
Akt kierownictwa wewnętrznego

Akt kierownictwa wewnętrznego – akt prawny normujący zachowania adresatów, usytuowanych wewnątrz układu organizacyjnego administracji publicznej - adresatów podporządkowanych służbowo i organizacyjnie.
Akty obowiązują tylko te jednostki, które podległe są organowi wydającemu te akty. Nie mogą one regulować bezpośrednio sfery praw i obowiązków obywateli, nie mogą stanowić podstawy decyzji wobec osób fizycznych i prawnych.

</doc>
<doc id="392178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392178" title="Aktywność polityczna">
Aktywność polityczna

Aktywność polityczna - ogół działań polegających na formułowaniu i realizacji celów politycznych, związanych z rolami spełnianymi przez jednostki bądź grupy w ramach systemu politycznego. Aktywność polityczna określa stopień uczestnictwa w procesie podejmowania decyzji oraz poziom zaangażowania w życie polityczne.
Aktywność polityczna może być rozumiana także jako uczestnictwo polityczne.

</doc>
<doc id="392184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392184" title="Hymn Botswany">
Hymn Botswany

Fatshe leno la rona („Błogosławiony niech będzie ten szlachetny kraj”) – hymn państwowy Botswany. Został przyjęty w 1966 roku. Muzykę i słowa napisał Kgalemang Tumedisco Motsete.

</doc>
<doc id="392187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392187" title="PHARE">
PHARE



</doc>
<doc id="392188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392188" title="UDP (informatyka)">
UDP (informatyka)



</doc>
<doc id="392189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392189" title="Falanster">
Falanster

Falanster (franc. "phalanstère") – projekt wspólnoty równych i wolnych ludzi zarządzającej własnym miastem, stworzony w pierwszej połowie XIX wieku przez utopijnego socjalistę Charlesa Fouriera.
Falanster miał mieć kształt pałacu, w ramach którego znajdowałyby się sale poświęcone nauce i konsumpcji oraz lokale użytkowane jako miejsca pracy i mieszkania. Przy nim znajdować miały się też obszary rolnicze, opera i kościół. W skład falansteru wchodzić miało 1620 członków – po jednym mężczyźnie i kobiecie z każdego z 810 typów ludzkich charakterów, które wyróżnił Charles Fourier. Budynek wzorowany był na pałacu wersalskim.
Idea Fouriera znalazła swoje odbicie w projekcie "Familister" w Guise we Francji, według projektu Jean-Baptiste’a Godina.

</doc>
<doc id="392192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392192" title="Selekcja sztuczna">
Selekcja sztuczna



</doc>
<doc id="392193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392193" title="Regex">
Regex



</doc>
<doc id="392196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392196" title="Problem jedynkowo NP zupełny">
Problem jedynkowo NP zupełny



</doc>
<doc id="392197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392197" title="Thief (seria)">
Thief (seria)

Thief – seria gier z gatunku skradanek z widokiem pierwszoosobowym. Jak dotąd ukazały się ' w wersji podstawowej oraz "Gold" z dodatkowymi trzema misjami i poprawionymi błędami, ' oraz "". W lutym 2014 roku swoją premierę miała gra "Thief", będąca rebootem serii.
Gracz kieruje poczynaniami młodego złodzieja o imieniu Garrett w fantasy-steampunkowym świecie przypominającym połączenie średniowiecza, epoki wiktoriańskiej oraz elementów prymitywnej technologii. Bohater w dzieciństwie został przygarnięty przez frakcję Strażników (zwanych też Dzierżącymi lub Opiekunami) i został wyszkolony na jednego z nich. Garrett wkrótce zdecydował jednak, że wykorzysta nabyte zdolności, aby zostać najlepszym złodziejem w mieście.
Looking Glass Studios stworzyło zarówno "The Dark Project", jak i "The Metal Age". Po upadku firmy wielu byłych pracowników firmy przeszło do Ion Storm Austin i ukończyło pracę nad trzecią częścią – "Deadly Shadows". 
Seria osiągnęła sukces dzięki fabule z licznymi zwrotami akcji, dużemu i klimatycznemu światu, w którym toczy się akcja, realistycznej oprawie dźwiękowej, tajemniczej atmosferze, wiarygodnemu i cynicznemu bohaterowi oraz przede wszystkim nowatorskiemu podejściu do rozgrywki widzianej z perspektywy pierwszej osoby (skradanie się, chowanie w cieniu, atakowanie z zaskoczenia, unikanie otwartej konfrontacji, kradzież).

</doc>
<doc id="392198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392198" title="Gruczoł łojowy">
Gruczoł łojowy

Gruczoł łojowy (łac. "glandula sebacea") – gruczoł pęcherzykowaty skóry ssaków wydzielający łój, który uchodzi do mieszka włosowego. Jego wydzielina natłuszcza włosy i naskórek. Rozwój i czynności gruczołu łojowego reguluje po części poziom hormonów płciowych w organizmie danej osoby. U człowieka widoczne jest to w okresie dojrzewania. Gruczołów tych nie posiadają walenie, brzegowce, kret złocisty i leniwce.
Budowa.
Gruczoł ten został sklasyfikowany jako prosty, rozgałęziony, pęcherzykowaty.
Jego odcinki wydalnicze, tworzone przez nabłonek wielowarstwowy, porównane zostały do nieregularnych woreczków. Komórki obwodowe, płaskie, wykorzystują swą zdolność do szybkich podziałów, podczas gdy w miarę zbliżania się do centrum gruczołu tę możliwość tracą, podlegając degeneracji tłuszczowej. Opisywane są tu jako wieloboczne. W ich cytoplazmie (nazywanej z tego względu piankowatą) odnaleźć można skupienia lipidów w formie kropli.
Rozmieszczenie.
Zazwyczaj gruczoł łojowy znajduje się w pobliżu włosa, prócz takich miejsc, jak nieowłosione wargi, brodawka sutkowa czy zewnętrzne narządy płciowe. W powiece z kolei występuje jeszcze inny rodzaj gruczołu – tarczkowy, czyli Meiboma. Zagęszczenie gruczołów w ciele ludzkim wynosi 100-800/cm².
Czynność wydzielnicza.
Gruczoł łojowy jest gruczołem holokrynowym, co oznacza, że całe komórki zostają przekształcone w wydzielinę, a ich miejsce zastępują nowe, wytworzone na drodze podziałów. Zdegenerowane komórki środka gruczołu tracą jądro, ich główną funkcją staje się magazynowanie substancji, która przez niezbyt długi odcinek łączący uwalnia się do mieszka włosowego. Odcinek ten pokrywa nabłonek wielowarstwowy płaski.
Funkcja.
Gruczoły łojowe wydzielają łój i woskowinę, które spełniają funkcję ochronną, stanowiąc barierę antybakteryjną. Uważa się także, że są bakteriostatykami i grzybostatykami, ale ich działanie w tym zakresie nie jest zbyt silne.

</doc>
<doc id="392199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392199" title="40/43.M Zrínyi II">
40/43.M Zrínyi II

40/43.M Zrínyi II (węg. "40/43.M Zrínyi rohamtarack") – węgierska samobieżna haubica szturmowa z okresu II wojny światowej
Historia.
Po doświadczeniach z pierwszego okresu walk w wojnie z ZSRR dowództwo armii węgierskiej zauważyło potrzebę budowy dział samobieżnych jako skutecznych środków walki z czołgami przeciwnika.
Budowa dział samobieżnych stała się priorytetowa i planowano budowę dwóch wersji dział pancernych, które nazwano "Zrinyi" na cześć węgierskiego bohatera narodowego Miklósza Zrínyi. Miały to być działa: "Zrinyi I" uzbrojone w długolufowe działo przeciwpancerne kal. 75 mm i "Zrinyi II" uzbrojone w haubicę kal. 105 mm. Działa te miały tworzyć 8 batalionów, każdy składający się z 30 pojazdów, jako jednostki samodzielne do wsparcia piechoty w ramach armii i korpusów.
Do budowy działa użyto podwozia czołgu 40.M Turán I. Podwozie zostało poszerzone o 0,45 m, aby można było umieścić uzbrojenie. Opracowaniem prototypów zajęły się dwie fabryki: "Manfred Weiss" w Csepel (obecnie dzielnica Budapesztu) – "40/43.M Zrínyi II" i "MAVAG" w Diósgyör – "43.M Zrinyi I".
W grudniu 1942 roku w zakładach "Manfred Weiss" skończono prace nad prototypem "40/43.M Zrínyi II" z haubicą "40/43M L/20.5" kal. 105 mm produkowaną w zakładach "MAVAG". Haubica "40/43M L/20.5" była zmodyfikowaną wersją haubicy polowej "40M" kal. 105 mm, która sprawdziła się w walkach z czołgami. Prototyp działa "40/43.M Zrínyi II" przeszedł w dniach 12 grudnia 1942 – 20 stycznia 1943 próby w ośrodku szkoleniowym artylerii w Hajmasker.
Po zakończeniu prób działo zostało skierowane do produkcji jako "40/43.M Zrínyi rohamtarack" (haubica szturmowa), a później nazwę zmieniono na "43M Zrinyi 105 rohamtarack".
Produkcja.
Po udanych próbach z działem "40/43.M Zrínyi II" zawarto kontrakt z zakładami "Manfred Weiss" na produkcję 40 tego typu dział, następnie kontrakt rozszerzono do 104 dział. Miały być one produkowane w zakładach "Manfred Weiss" i Ganz (54 w 1943 r. i 50 w 1944 r.).
Pierwsze seryjne działa "40/43.M Zrínyi II" zostały zbudowane w sierpniu 1943 roku. Do momentu wstrzymania produkcji w lipcu 1944 roku w zakładach "Manfred Weiss" wyprodukowano 60 dział tego typu. Prawdopodobnie w sierpniu i we wrześniu 1944 r. powstało również 6 dział "40/43.M Zrínyi II" w zakładach w Ganz. Część dział została wyposażona w radiostacje R / 5a. W drugiej części 1944 roku na pojazdach montowano dodatkowe opancerzenie w postaci pancernych płyt na burtach pojazdów.
Wersja przeciwpancerna.
Równocześnie z pracami nad działem "40/43.M Zrínyi II" w zakładach "MAVAG" w Dios-Györ opracowywano wersję przeciwpancerną tego pojazdu uzbrojoną w działo "43M (L/43)" kal. 75 mm, które zastosowano w czołgu "Turán III". Prace nad tą wersją rozpoczęto prawdopodobnie w maju 1943 roku. Rozpoczęcie produkcji działa, oznaczonego jako "44M Zrinyi I rohamagyu" lub "Zrinyi 75", planowano na czerwiec 1944 roku, jednak nigdy jej nie podjęto. Zbudowany prototyp był użyty wyłącznie do prób. W październiku 1944 roku prototyp był testowany w Hajmasker z sześciolufową wyrzutnią rakietową kal. 152 mm.
Zastosowanie bojowe.
Pierwsze oddziały artylerii samobieżnej armii węgierskiej zaczęto tworzyć już w lipcu 1943 roku w Hajmasker, lecz nie posiadały one jeszcze dział pancernych, a do treningu używano czołgów 41.M Turán II i 38.M Toldi IIa.
Pierwsze "40/43.M Zrínyi II" dotarły we wrześniu 1943 r. (10 szt.) do 1 Batalionu Dział Szturmowych. Batalion liczył 3 baterie po 10 haubic. Pojazdy "Zrinyi II" były również na wyposażeniu 10 Batalionu Dział Szturmowych.
1 Batalion Dział Szturmowych został skierowany do walk w kwietniu 1944 roku na Ukrainie. Batalion nie był użyty w całości. W walkach brały udział poszczególne baterie. Chrzest bojowy przeszły 21 kwietnia 1944 r. w okolicy miasta Bohorodczany we wschodniej Ukrainie. Wycofanie oddziału z Ukrainy rozpoczęto 28 lipca 1944 r. i batalion skierowano w rejon Przełęczy Tatarskiej w Karpatach, gdzie toczył ciężkie walki. Następnie batalion brał udział w walkach nad Balatonem i w Budapeszcie.
Natomiast 10 Batalion Dział Szturmowych brał udział w walkach na terenie Słowacji. Po wojnie do maja 1950 r. w ewidencji wojskowej wojsk czechosłowackich znajdowało się jedno działo "40/43.M Zrínyi II", był to prawdopodobnie pojazd utracony w czasie walk przez węgierski 10 Batalion Dział Szturmowych na terenie Słowacji.
Działa "40/43.M Zrínyi II" użytkowane były również przez armię radziecką. We wrześniu 1944 roku utworzono przy 18 Armii samodzielny batalion czołgów zdobycznych. Batalion ten miał na uzbrojeniu m.in. węgierskie czołgi "Toldi" i Turán oraz działa przeciwlotnicze 40.M Nimród i trzy działa 40/43.M Zrínyi II.
Pozostałe bataliony artylerii samobieżnej (6?) armii węgierskiej uzbrojone były w działa produkcji niemieckiej: StuG III i Hetzer.
Jeden egzemplarz haubicy "Zrinyi II" znajduje się w muzeum broni pancernej w Kubince.

</doc>
<doc id="392204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392204" title="Antywitamina kwasu foliowego">
Antywitamina kwasu foliowego



</doc>
<doc id="392206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392206" title="Leon Pietraszkiewicz">
Leon Pietraszkiewicz

Leon Pietraszkiewicz (ur. 20 lutego 1907 w Warszawie, zm. 22 lutego 1987 tamże) – polski aktor, teatralny, filmowy i telewizyjny, reżyser, pedagog.
Życiorys.
Syn Piotra. Pracę jako aktor rozpoczął w 1932 w Teatrach Miejskich we Lwowie. W 1935 ukończył studia na Wydziale Sztuki Aktorskiej Państwowego Instytutu Sztuki Teatralnej (PIST) w Warszawie. W latach 1937–1939 występował na deskach Teatrów Miejskich w Łodzi. W 1946 zdał aktorski egzamin eksternistyczny przed Centralną Komisją Egzaminacyjną przy PIST w Łodzi. W 1949 ukończył studia na Wydziale Reżyserskim warszawskiej PWST.
Po zakończeniu II wojny światowej występował na scenach Teatru Wojska Polskiego w Łodzi (1945–1949) i Teatru Polskiego w Warszawie (1949–1976). Był wykładowcą na warszawskiej i łódzkiej PWST.
Występował również w Teatrze Telewizji, m.in. w spektaklach: "Skowronek" Jeana Anouilh w reż. Czesława Szpakowicza jako Cauchon (1956), "Żeglarz" Jerzego Szaniawskiego w reż. Józefa Słotwińskiego jako przewodniczący (1958), "Dziady" Adama Mickiewicza w reż. Adama Hanuszkiewicza (1959), "Zygmunt August" Stanisława Wyspiańskiego w reż. Tadeusza Byrskiego (1961), "Faust" Johanna Wolfganga von Goethego w reż. Stanisława Wohla (1961), "Kandyd" Woltera w reż. Jerzego Krasowskiego (1964), "Horsztyński" Juliusza Słowackiego w reż. Jerzego Kreczmara (1966) oraz w "Braciach Karamazow" Fiodora Dostojewskiego w reż. Jerzego Krasowskiego jako Sprawnik (1969), "Awansie" Edmunda Niziurskiego w reż. Andrzeja Trzosa-Rastawieckiego jako Nierucha (1971), "Ostatnich dniach" Michaiła Bułhakowa w reż. Macieja Wojtyszki jako Turgieniew (1977) i w przedstawieniu "Każdemu, co mu się należy od mafii" Leonarda Sciascii w reż. Juliusza Janickiego jako Abello (1980).
Zagrał również w telewizyjnej „Kobrze”, kreując postać majstra Króla w cyklu "Stawka większa niż życie" w reż. Andrzeja Konica (odc. 6. "Okrążenie").
W 1976 przeszedł na emeryturę, ale nadal występował gościnnie w Teatrze Polskim w Warszawie. Zagrał m.in. postacie: Cymbalisty w "Balladzie łomżyńskiej" Ernesta Brylla (1978), poety w spektaklu "Cyrano de Bergerac" Edmonda Rostanda (1979), Dziada w Panu Tadeuszu Adama Mickiewicza (1981) – wszystkie w reż. Augusta Kowalczyka oraz aktora w "Wyzwoleniu" Stanisława Wyspiańskiego (1982), Pyramusa w "Romulusie Wielkim" Friedricha Dürrenmatta (1985), Lamberta w "Lordzie Clavertonie" Thomasa Stearnsa Eliota (1985) i Faraona w "Żywocie Józefa" Mikołaja Reja (1985) – wszystkie w reż. Kazimierza Dejmka.
Zmarł 22 lutego 1987 w Warszawie i został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera C39-7-7).

</doc>
<doc id="392207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392207" title="Piotr Pawłowski (aktor)">
Piotr Pawłowski (aktor)

Piotr Pawłowski; właśc. Jan Pawłowski (ur. 19 sierpnia 1925 w Miłosławiu, zm. 27 lutego 2012 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy oraz reżyser teatralny.
Życiorys.
W 1949 ukończył studia aktorskie w PWSA w Krakowie. 29 października 1949 debiutował jako aktor na scenie Teatru Rapsodycznego. W 1959 ukończył studia na Wydziale Reżyserii PWST w Krakowie i w tym samym roku zadebiutował jako reżyser teatralny.
Występował na scenach teatrów krakowskich: Rapsodycznego (w latach 1949–1952) i Starego (w latach 1952–1962) oraz warszawskich: Polskiego (w latach 1962–1969), Dramatycznego (w latach 1969–1971), Ludowego (w latach 1971–1973) i Ateneum (w latach 1973–1991).
W latach 1962–1994 wystąpił w blisko pięćdziesięciu spektaklach Teatru Telewizji. Zajmował się także reżyserią teatralną. Popularność przyniosły mu role filmowe; m.in. w ekranizacjach – "Faraonie" i "Potopie", a przede wszystkim kreacje w serialach telewizyjnych: "Kolumbowie", "Polskie drogi", "W labiryncie".
Pogrzeb aktora odbył się 6 marca 2012 w Warszawie. Po mszy świętej w kościele pw. św. Karola Boromeusza został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kw. 29-2-17).
Filmografia.
Filmy:
Seriale telewizyjne:
Źródło:.

</doc>
<doc id="392214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392214" title="Ignacy Machowski">
Ignacy Machowski

Ignacy Machowski (ur. 5 lipca 1920 w Rzeszowie, zm. 11 stycznia 2001 w Warszawie) – polski aktor, teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Choć szerokiej publiczności znany jest z ról filmowych i telewizyjnych, to należy uznać go przede wszystkim za aktora teatralnego.
Już w 1944 w wyzwolonym Rzeszowie występował w tamtejszym teatrze, jeszcze jako adept studia aktorskiego, w którym wykładali m.in. Stefania Domańska i Józef Kondrat. Wraz z nim uczyli się tam i rozpoczynali pracę zawodową Kazimierz Dejmek i Adam Hanuszkiewicz. Jedną z pierwszych ról był Wernyhora w "Weselu". Fakt, iż aktor zagrał go w wieku dwudziestu czterech lat świadczył o dużych możliwościach charakterystycznych, które z czasem rozwinął i połączył ze znakomitą umiejętnością charakteryzacji. Dopiero po wojnie zdał eksternistyczny egzamin aktorski w Łodzi, by rozpocząć pracę w Jeleniej Górze, gdzie przeniósł się macierzysty Teatr Ziemi Rzeszowskiej tworząc tym samym pierwszą polską scenę na ziemiach odzyskanych.
Od 1950 pracował we Wrocławiu, w Warszawie (gdzie zagrał Włodzimierza Lenina w sztuce Nikołaja Pogodina "Człowiek z karabinem" w Teatrze Narodowym), w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku (Murzyn w "Ladacznicy z zasadami" Jean-Paul Sartre’a w reż. Zygmunta Hübnera).
Lata pięćdziesiąte były szczególnie płodne w kreacje filmowe. Uznano wówczas Machowskiego za „mistrza drugiego planu”. Wystąpił w "Popiele i diamencie" Andrzeja Wajdy, "Cieniu" i "Pociągu" Jerzego Kawalerowicza, w "Eroice" Andrzeja Munka, a także w "Pętli" Wojciecha Jerzego Hasa. Tymi rolami wpisał się na trwałe w ikony „polskiej szkoły filmowej”.
Jeszcze we Wrocławiu związał się z reżyserem Romanem Sykałą, która to współpraca zawiodła go do Teatru Polskiego w Poznaniu, a później do Teatru im. Stefana Jaracza w Łodzi. W Poznaniu uzyskał pozycję „pierwszego aktora”, który grał wszelkie rodzaje ról od amanckich po stricte charakterystyczne. Zagrał m.in. Orlanda w "Angelice" Leo Ferrero czy Ill'a w "Wizycie starszej pani" Friedricha Dürrenmatta (oba spektakle w reż. Romana Sykały). W Łodzi wystąpił m.in. w roli kapitana Quegg'a w "Buncie na okręcie Caine" Hermana Wouka. W tym mieście nawiązał współpracę z Jerzym Antczakiem, dzięki której powstały znakomite role w spektaklach telewizyjnych (m.in. "Ojciec Goriot", "Łabędzi śpiew", "Dr Jeckyl i Mr Hyde").
W Łodzi również spotkał Machowski ponownie Kazimierza Dejmka, który był dyrektorem Teatru Nowego, a przed laty, w Rzeszowie – kolegą z ławki w studiu aktorskim. Właśnie w Łodzi na długie już lata związał się z tym reżyserem, co zaowocowało wielkimi i cenionymi rolami tak przez krytykę, jak i publiczność. W Teatrze Nowym wystąpił m.in. w inscenizacjach dzieł staropolskich (np. w "Historyi o chwalebnym zmartwychwstaniu pańskim" zagrał sześć ról).
W 1962 Kazimierz Dejmek objął dyrekcję Teatru Narodowego w Warszawie, gdzie pociągnął wiele osób z niepowtarzalnego zespołu z Łodzi (wśród nich znalazł się Machowski).
W Teatrze Narodowym Machowski zagrał znów w staropolszczyźnie, ale stworzył także nowe role, które przyniosły sukces tak jemu samemu, jak Kazimierzowi Dejmkowi i Scenie Narodowej. W 1962 zagrał rolę tytułową w "Słowie o Jakubie Szeli" Brunona Jasieńskiego nagrodzoną przez ministra kultury i sztuki. Szela Machowskiego był postacią wstrząsającą i sięgającą najwyższego stopnia tragizmu. Postacią, która poruszała publiczność nie tylko w Warszawie, ale także na wyjazdach zagranicznych. W 1965 roku Teatr Narodowy w Warszawie obchodził jubileusz dwustu lat działalności. Machowski znalazł się w komitecie organizacyjnym tych obchodów. Śladem tej działalności jest Deklaracja Programowa Teatru Narodowego, która w istocie jest wspaniałym manifestem tego zjawiska, jakim był ówczesny teatr Dejmka i jego aktorów. Również w czasie tych obchodów zagrał Machowski wielkiego księcia Konstantego w "Kordianie" Juliusza Słowackiego, gdzie zachwycał aktorski duet Ignacy Machowski – Stanisław Zaczyk – Wielki Książę i Car. W 1967 roku wystąpił jako doktor w pamiętnych "Dziadach", po których władze usunęły Dejmka ze Sceny Narodowej.
Od 1969 pracował w Teatrze Ateneum. Ten okres upłynął przede wszystkim pod znakiem roli generała von Zietena w "Wielkim Fryderyku" Adolfa Nowaczyńskiego w reżyserii Jerzego Grudy. Okazało się wówczas, iż „powieść dramatyczna” Nowaczyńskiego nie jest utworem solowym dla odtwórcy postaci Fryderyka (tu zaistniała pamiętna kreacja Jana Świderskiego), ale także z pozostałych, „towarzyskich” ról (jak również biskup Krasicki – Jerzy Kamas) dało się wykrzesać wiele emocji. Machowski przeistoczył się w starego generała huzarów. Rola była spójna jako całość i doskonała w szczegółach od charakteryzacji zmieniającej oblicze aktora, po najdrobniejsze gesty, co nie pozbawiało go wszak spontaniczności. Zagrał także w przedstawieniach Janusza Warmińskiego (Arnaux w "Balu manekinów" Jasieńskiego, Sorin w "Mewie" Antoniego Czechowa). Pracował ponadto z takimi reżyserami, jak Maciej Prus (Wołdemar Hawryłowicz w "Fantazym" Juliusza Słowackiego) i Jerzy Grzegorzewski (Stryj w "Ameryce" Franza Kafki).
Na ten czas przypada także najważniejsza rola filmowa Machowskiego: markiz d’Arquien, tytułowy "Ojciec królowej" w filmie Wojciecha Solarza. Po raz kolejny odznaczył się tu umiejętnością transformacji (grał człowieka dwadzieścia lat starszego od siebie), dużym dowcipem, ale i wiarygodnością. Jego d’Arquien był człowiekiem z krwi i kości i niebezmyślnym (motywem powracającym wciąż do postaci są słowa Koheleta "Marność nad marnościami…").
W 1979 w sztuce "Kariera Nikodema Dyzmy" w Teatrze Polskiego Radia odgrywał postać Leona Kunickiego (reż. Juliusz Owidzki).
W 1981 powrócił do współpracy z Dejmkiem, tym razem na deskach Teatru Polskiego w Warszawie, w którym pozostał do końca drogi artystycznej i życia. Tu powstały takie kreacje, jak Żyd w "Weselu" Wyspiańskiego, Duda w "Drzewie" Wiesława Myśliwskiego czy tytułowa rola w "Maestrze" Jarosława Abramowa-Newerlyego. Zagrał także Rejenta w "Zemście" Aleksandra Fredry. W trakcie jednego z przedstawień dopadł aktora zawał serca. Od tamtej pory musiał stopniowo ograniczać pracę zawodową.
W 2000 zagrał swoją ostatnią rolę – doradcę króla Heroda – Ireneusza w "Biwaku pod gołym niebem" Mariana Pankowskiego w reżyserii Jana Kulczyńskiego.
Ignacy Machowski ogółem w teatrze zagrał ponad sześćset ról, przeszło pięćdziesiąt ról filmowych, ponad sto w Teatrze Telewizji i tysiące w spektaklach radiowych. Wiele z nich przeszło na stałe do historii polskiego teatru i filmu.
Pochowany w katakumbach na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (rząd 102-3).
Rodzina.
Był trzykrotnie żonaty. Jego trzecią żoną była lekarka Zofia Dramińska-Machowska (ur. 1962). Ojciec aktora Krzysztofa Machowskiego, skrzypaczki Marii Machowskiej i Jerzego Machowskiego (ur. 1991). Brat rzeźbiarza Leona Machowskiego.

</doc>
<doc id="392216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392216" title="Aparat administracyjny">
Aparat administracyjny

Aparat administracyjny – uporządkowany wewnętrznie układ, którego elementy odpowiadają za określone zadania i które ze sobą współgrają. Jest to system nieprzypadkowo dobranych podmiotów, na który wpływa system prawa i od którego jest zależny (siła powiązań pomiędzy poszczególnymi podmiotami i sposób ich podporządkowania w hierarchizacji).
Celem podziału zadań jest dbałość o dokładne wykonywanie zadań administracyjnych, niepoprawne działanie podmiotów może być spowodowane czynnikami zewnętrznymi (np. sytuacją w kraju).

</doc>
<doc id="392218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392218" title="Henryk Bąk (aktor)">
Henryk Bąk (aktor)

Henryk Bąk (ur. 2 stycznia 1923 w Krasnymstawie, zm. 29 sierpnia 1987 w Skolimowie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej oraz uczęszczał do Studia Dramatycznego przy Teatrze im. Juliusza Osterwy w Lublinie. W sezonie 1946/1947 występował na deskach Teatru im. Stefana Żeromskiego w Kielcach, po czym został przyjęty na III rok PWST w Łodzi, którą ukończył w 1949. Zadebiutował w teatrze 24 września 1949.
Aktor Teatrów Dramatycznych we Wrocławiu (1949–1950), Teatrów Dramatycznych w Krakowie (1950–1954) i Teatru im. Juliusza Słowackiego w Krakowie (1954–1958). Występował w teatrach warszawskich: Dramatycznym (1958–1961), Polskim (1961–1971, 1974–1976 i 1979–1980), Narodowym (1971–1974) i Na Woli (1976–1979).
W latach 80. XX w. z powodu choroby zaprzestał działalności artystycznej i zamieszkał w Domu Artystów Weteranów Scen Polskich w Skolimowie, gdzie zmarł 29 sierpnia 1987. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 169-IV-25).

</doc>
<doc id="392221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392221" title="Kompetencje administracyjne">
Kompetencje administracyjne

Kompetencje administracyjne – właściwości prawem przypisane organom administracyjnym: uprawnienia lub pełnomocnictwa do załatwiania określonych spraw administracyjnych; także zadania tych organów przewidziane prawem administracyjnym. Nie istnieją organy bez kompetencji. W zakres kompetencji administracyjnych organów administracji mogą wchodzić także zadania obligatoryjne (obowiązki) tychże organów. W literaturze definiowana jest jako "zdolność organu administrującego do skonkretyzowanego aktualizowania, w drodze odpowiedniego postępowania, potencjalnego obowiązku działania sformułowanego przez prawo".
Rodzaje kompetencji można określać ze względu na następujące kryteria:
Wyróżnia się też aspekt procesowy kompetencji administracyjnej. Wyróżnia się kompetencję procesową ogólną (dzięki niej można wyodrębnić takie organy administracyjne, które załatwiają sprawy indywidualne z zakresu administracji publicznej w drodze decyzji administracyjnej), jak i szczególną (zdolność konkretnego organu do załatwienia konkretnej sprawy indywidualnej).
W Polsce organami administracji publicznej o kompetencji procesowej ogólnej są "organy administracji rządowej, organy jednostek samorządu terytorialnego oraz inne organy państwowe i inne podmioty, gdy są one z mocy prawa lub na podstawie porozumień powołane do załatwiania spraw indywidualnych w drodze decyzji administracyjnych".
Spośród organów jednostek samorządu gminnego kompetencję procesową mają wójt (burmistrz/Prezydent Miasta), nie ma jej zaś rada gminy. Na poziomie powiatu kompetencje procesową mają starosta i (w wypadkach, kiedy przewidują to przepisy szczególne) zarząd powiatu, z kolei na poziomie samorządu województwa – marszałek województwa i (w wypadkach, kiedy przewidują to przepisy szczególne) zarząd województwa.

</doc>
<doc id="392222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392222" title="Umiaki">
Umiaki



</doc>
<doc id="392225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392225" title="Majorat-Zaródcze">
Majorat-Zaródcze

Majorat-Zaródcze, dawniej Radowąż – kolonia wsi Łukowiec w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Koprzywnica.
W latach 1975–1998 kolonia położona była w województwie tarnobrzeskim.
W administracji kościelnej rzymskokatolickiej kolonia położona w archidiecezji lubelskiej, w diecezji sandomierskiej, w dekanacie koprzywnickim, w parafii pw. św. Floriana.
Historia.
Majorat-Zaródcze – dawniej Radowąż a także Radoband (obecnie część wsi Łukowiec).Pierwsza poświadczona źródłowo wzmianka o tej wsi pochodzi z roku 1166. W źródłach historycznych wieś ta występowała pod nazwą: "Radoband", "Radobansz" i "Radobaz". 
W połowie XII wieku Radowąż był osadą kościelną (własność biskupów krakowskich). Dokument z 1167 r. wspomina osadę leśną, którą Kapituła Krakowska wymieniła na inną z księżną Marią (żoną Bolesława IV Kędzierzawego). Wieś Łojowice w parafii Miechocin (patrz ).
W latach 1338-1342 dziedzicami części wsi byli: Kiełcz z Radowąża i Paszko Bogoria. Przedstawiciele tych rodów posiadali także pobliską Cieszycą, Świężycami i Żórawicą oraz Miechocinem i Kaimowem po drugiej stronie Wisły. W 1342 r. przed sądem ziemskim sandomierskim dziedzice Radowąża toczyli spór z opatem koprzywnickim Wilhelmem o groblę (inne źródła – o młyn) na rzece Dobrzechowy.
W XV wieku część wsi należała do szlachetnych Domarata Kobylańskiego herbu Grzymała i Jakuba Domarata-Grzymały, były tu łany kmiece, karczma i zagrodnicy; z folwarku rycerskiego płacono dziesięcinę plebanowi w Miechocinie.
W połowie XVII wieku Radowążem władała magnacka rodzina Tarnowskich (Stanisław) z Dzikowa k. Tarnobrzega. Na podstawie darowizny Jana Stanisława Amora Tarnowskiego (rotmistrza królewskiego) i jego żony Zofii z Firlejów z 1676 r. (29 czerwca) Radowąż znalazł się we władaniu klasztoru i kościoła Ojców Dominikanów w Dzikowie.
W 1827 r. Radowąż był wsią prywatną; miał 16 domów i 82 mieszkańców. Po 1831 r. Odnotowano ucieczkę mężczyzn do Galicji przed trudami służby wojskowej w armii rosyjskiej; ok. 1840 r. w Radowążu miało być tylko 8 gospodarzy, każdy gospodarujący na 5 morgach, a pańszczyznę odrabiano w miejscowym folwarku.
W 1884 r. wieś i folwark Radowąż miały 20 domów, 117 mieszkańców, 40 mórg ziemi dworskiej i 24 morgi włościańskie.
W 1929 r. wieś Radowąż miała 13 domów i 86 mieszkańców, a folwark 1 dom i 25 mieszkańców, w tym 6 Żydów. Natomiast kolonia Zaródzie miała 13 domów i 89 mieszkańców.

</doc>
<doc id="392227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392227" title="Żółw czerwonobrzuchy">
Żółw czerwonobrzuchy

Żółw czerwonobrzuchy ("Pseudemys rubriventris") – gatunek gada z podrzędu żółwi skrytoszyjnych z rodziny żółwi błotnych.
Zobacz też.
"Pseudemys nelsoni" – również nazywany żółwiem czerwonobrzuchym.

</doc>
<doc id="392228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392228" title="Erich Bauer">
Erich Bauer

Erich Bauer (ur. 26 marca 1900 w Berlinie, zm. 4 lutego 1980 tamże) – niemiecki kierowca i mechanik, SS-Oberscharführer, uczestnik akcji T4, odpowiadał za funkcjonowanie komór gazowych w obozie zagłady w Sobiborze, skazany w 1950 roku na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
Życiorys.
Z zawodu był mechanikiem samochodowym. Pracował także w Berlinie jako motorniczy tramwaju. W okresie III Rzeszy jako kierowca uczestniczył w programie eksterminacji osób chorych psychicznie i niepełnosprawnych umysłowo, prowadzonym pod kryptonimem akcja T4.
Podobnie jak wielu innych uczestników akcji T4 otrzymał przydział do personelu akcji „Reinhardt”. Przyznano mu także stopień SS-Oberscharführera (nr członkowski SS: 22 113). W kwietniu 1942 roku rozpoczął służbę w nowo utworzonym obozie zagłady w Sobiborze. Wraz z Erichem Fuchsem przeprowadził tam pierwsze eksperymentalne gazowanie Żydów. Pełnił służbę w tzw. obozie III, gdzie odpowiadał za funkcjonowanie komór gazowych. Do jego obowiązków należała m.in. obsługa silnika, który dostarczał do komór gazy spalinowe. Jesienią 1942 roku zastąpił Kurta Bolendera na stanowisku kierownika obozu III. Ze względu na charakter swojej „pracy” został ochrzczony przez więźniów przydomkami "Bademeister" („mistrz kąpieli”) i "Gasmeister" („mistrz gazu”). Jesienią 1942 roku obsługiwał koparkę, przy pomocy której otwarto masowe groby w obozie III, a następnie wydobyto i spalono dziesiątki tysięcy spoczywających w nich zwłok. Rzadko można było go spotkać poza obszarem zagłady. Mosze Bahir, jeden z ocalonych z Sobiboru, wspominał, że czasami Bauera można było zobaczyć na dachu budynku z komorami gazowymi, gdy przez specjalne okienko obserwował przebieg gazowania. Służył w Sobiborze do ostatnich dni jego istnienia. W tym okresie w obozie zgładzono około 170–180 tys. Żydów.
Jak sam przyznał, w czasie służby był niemal stale pod wpływem alkoholu. Z tego powodu komendant Franz Reichleitner groził mu nawet odesłaniem z obozu. 14 października 1943 roku, gdy wybuchło powstanie więźniów Sobiboru, przebywał początkowo poza obozem, gdyż wyjechał na misję zaopatrzeniową. Po powrocie towarzyszący mu wachman odkrył w budynku administracyjnym zwłoki zabitego esesmana. Wydarzenie to było jednym z czynników, które nie pozwoliły powstańcom w pełni zrealizować ich planów. Bauer przetrwał bunt bez szwanku i w kolejnych tygodniach uczestniczył w pracach związanych z likwidacją obozu. Na przełomie listopada i grudnia 1943 roku wziął udział w egzekucji grupy Żydów, których przywieziono do Sobiboru z obozu w Treblince, aby pracowali przy wywózce mienia i urządzeń oraz przy wyburzaniu obozowych budynków i zacieraniu śladów ludobójstwa.
Po zakończeniu wojny powrócił do Niemiec. Pracował przy odgruzowywaniu Berlina. W 1949 roku dwoje ocalałych więźniów Sobiboru, Samuel Lerer i Estera Raab, przypadkowo rozpoznało go na jednej z ulic. W konsekwencji został aresztowany. Jego proces toczył się przed sądem przysięgłych w Berlinie-Moabicie. 8 maja 1950 roku został skazany na karę śmierci za zbrodnie popełnione w Sobiborze. Wejście w życie nowej niemieckiej konstytucji, która znosiła karę główną, spowodowało jednak, że pierwotny wyrok zamieniono na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
Zmarł w więzieniu Berlin-Tegel 4 lutego 1980 roku.
Film.
Erich Bauer jest jednym z antagonistów w brytyjskim filmie telewizyjnym "Ucieczka z Sobiboru" z 1987 roku. W jego postać wcielił się Klaus Grünberg.

</doc>
<doc id="392229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392229" title="Rezerwat przyrody Parowy Janinowskie">
Rezerwat przyrody Parowy Janinowskie

Rezerwat przyrody Parowy Janinowskie – leśny rezerwat przyrody w gminie Brzeziny w powiecie brzezińskim w województwie łódzkim, w Parku Krajobrazowym Wzniesień Łódzkich. Jest położony na terenie leśnictwa Janinów, w obrębie leśnym Brzeziny (Nadleśnictwo Brzeziny).
Rezerwat został ustanowiony w 2000 roku i zajmuje powierzchnię 41,66 ha. Celem ochrony rezerwatu jest zachowanie ze względów naukowych i dydaktycznych fragmentu lasu bukowego z kompleksem erozyjnych parowów, charakterystycznych dla strefy krawędziowej Wzniesień Łódzkich.
Obejmuje część największego w Polsce środkowej lasu bukowego (buczyna kwaśna) i chroni system parowów powstałych w wyniku erozji spowodowanej działalnością rolniczą. Erozja dawnych ziem uprawnych przez wody opadowe cały czas postępuje w kierunku z północy (z części wyższej rezerwatu) na południe. Łączna długość parowów to około 2,5 kilometra, a ich głębokość dochodzi do 8 metrów. Na dnie parowów znajduje się kilka głazów narzutowych o obwodzie ponad 4 metrów.
Z ciekawszych roślin występuje tu m.in. kruszczyk szerokolistny, lilia złotogłów, paprotka zwyczajna.
Według obowiązującego planu ochrony ustanowionego w 2011 roku, obszar rezerwatu objęty jest ochroną czynną.
Rezerwat położony jest na terenie obszaru siedliskowego sieci Natura 2000 „Buczyna Janinowska” PLH100017.

</doc>
<doc id="392230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392230" title="Hierarchizacja podmiotów administracyjnych">
Hierarchizacja podmiotów administracyjnych

Hierarchizacja podmiotów administracyjnych – sposób uporządkowania podmiotów publicznych tak, że są one uszczeblowane: organy kierownicze są nadrzędne organom kierowanym. Hierarchiczne podporządkowanie oznacza pełne podporządkowanie jednostek organizacyjnych niższych szczebli jednostkom wyższym i to podporządkowanie w układzie pionowym (np. w administracji wojskowej, prokuraturze).
Zasada hierarchicznego podporządkowania przejawia się w podwójnej zależności:
Zasada hierarchii charakteryzuje się następującymi cechami:

</doc>
<doc id="392241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392241" title="Flatau">
Flatau

Znane osoby noszące nazwisko Flatau:
Hasła pochodzące od nazwiska Edwarda Flataua:

</doc>
<doc id="392243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392243" title="Administracja publiczna">
Administracja publiczna

Administracja publiczna jest przedmiotem zainteresowania wielu nauk i może być rozpatrywana z różnych punktów widzenia, co wiąże się z rozległością przedmiotu badań.
Samo słowo „administracja” pochodzi od łacińskiego słowa "ministrare" (kierować, służyć, pomagać, wykonywać). Poprzez przedrostek "ad" należy rozumieć celowe, długotrwałe i ciągłe działanie.
Trudności ze stworzeniem doskonałej i pełnej definicji administracji towarzyszyły już pierwszym próbom zdefiniowania. Ich efektem jest stwierdzenie L. von Steina, że administracją jest „to, czego nie umiem nazwać”. Kolejnym teoretykiem, który wyszedł naprzeciw temu problemowi jest J. S. Langrod, który uznał że: „administracja to planowe zgrupowanie ludzi w służbie pewnej misji publicznej a dopiero poprzez tych ludzi suma urządzeń, którymi dysponują”.
Podstawową definicją administracji, która obecnie została uznana za klasyczną jest definicja O. Mayera uznana również przez W. Jellinka. Głosi ona, że administracja to ta działalność państwa, która nie jest ustawodawstwem ani sądownictwem. Definiowanie to bazuje na trójpodziale władzy Monteskiusza. W naukach prawnych uznawana jest za definicje „wielkiej reszty” czy quasi-negatywną. 
W oparciu o definicje quasi-negatywną powstał współczesny pogląd E. Ochendowskiego zgodnie z którym „administracja jest to ta działalność państwa której przedmiotem są sprawy administracyjne albo inaczej zadania i kompetencje w zakresie władzy wykonawczej”.
Najszerszą definicją, która łączy aspekt podmiotowy i przedmiotowy jest definicja prof. Lipowicz: „Administracja jest to system złożony z ludzi, zorganizowany w celu stałej i systematycznej skierowanej ku przyszłości realizacji dobra wspólnego jako misji publicznej polegającej głównie (choć nie wyłącznie) na bieżącym wykonywaniu ustaw, wyposażonych w tym celu we władztwo państwowe oraz środki materialno-techniczne”.
Podział administracji publicznej.
Administracja publiczna stanowi zespolenie różnych administracji działających w zakresie spraw publicznych, przede wszystkim zaś administracji państwowej, administracji rządowej i administracji samorządowej. Administracja publiczna jest desygnatem na określenie struktur, działań i ludzi tych wszystkich rodzajów administracji.
Wyróżnia się:
W historii administracji znana jest również pozytywna definicja administracji publicznej używana w państwach totalitarnych (np. III Rzeszy). Mówi ona, iż administracja publiczna to kształtowanie życia wspólnoty przez specjalnie do tego powołany aparat, według planu ustalonego przez polityczne kierownictwo (czyli np. Führera). Pomija ona udział obywateli w sprawowaniu władzy, kładąc nacisk na prymat władzy nad człowiekiem, nadrzędność wspólnoty nad jednostką, pierwszeństwo obowiązków obywatelskich przed prawami i swobodami obywatelskimi. Widać zatem, iż ujęcie administracji publicznej zależy od ustroju, wobec którego jest formułowane.
Według Leksykonu Budżetowego, na administrację publiczną składają się trzy grupy podmiotów:
Monizm i dualizm administracji publicznej.
W administracji publicznej możemy mieć również do czynienia z dwoma zjawiskami:
Monizm administracji publicznej, polega na istnieniu w danym państwie wyłącznie administracji państwowej. Wówczas nie występuje rzeczywisty samorząd, czyli nie ma podziału na administrację rządową i samorządową. Tak dzieje się w państwach totalitarnych, także wówczas gdy istnieją instytucje samorządowe z nazwy (tzw. fasadowe), które faktycznie samorządem nie są. Tak było np. w PRL, gdzie tworzone według wzorów sowieckich Rady narodowe mające być organem samorządowym, faktycznie wypełniały instrukcje władz centralnych. Nie pochodziły one z wolnych wyborów, i nie posiadały faktycznej niezależności.
Natomiast dualizm administracji publicznej, to podział administracji publicznej na rządową i samorządową. Jest podstawową zasadą w państwach demokratycznych. Wiąże się z decentralizacją.
Funkcje administracji publicznej.
Czasem wyżej wymienione funkcje administracji publicznej zwane są płaszczyznami działania administracji publicznej.
W XXI w. dużego znaczenia zwiększa się rola administracji publicznej w zaspokajaniu potrzeb zbiorowych społeczeństwa (czyli funkcja świadcząca administracji). Część zadań państwa w tym zakresie cedowane zostaje na organizacje pozarządowe i samorządy. Dużego znaczenia nabierają również samorządy miejskie, co wynika z urbanizacji, czyli rozrostu miast. Zjawisko przenoszenia uprawnień z administracji rządowej na rzecz samorządowej administracji miejskiej, nazywa się komunalizacją administracji publicznej.

</doc>
<doc id="392244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392244" title="Kwark s">
Kwark s



</doc>
<doc id="392249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392249" title="Dłubanka">
Dłubanka

Dłubanka – najstarsza forma łodzi, zrobiona z wyżłobionego pnia drzewa. Prawdopodobnie zostały one wynalezione w ósmym tysiącleciu przed naszą erą, ale niektóre plemiona zamieszkujące lasy tropikalne (np. dorzecze Amazonki) do dziś ich używają.
Łodzi tego typu użyli Słowianie podczas nieudanej próby zdobycia Konstantynopola w 626. Flota ich dłubanek została rozproszona i zniszczona przez bizantyńskie okręty wojenne.
Podczas badań etnograficznych w Hannie nad Bugiem oceniono, że wykonanie dłubanki (przy użyciu współczesnych narzędzi ręcznych) zajmuje dwóm osobom około 7–10 dni.

</doc>
<doc id="392251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392251" title="Zbigniew Resich">
Zbigniew Resich

Zbigniew Resich (ur. 30 września 1915 w Wiedniu, zm. 19 stycznia 1989 w Konstancinie-Jeziornie) – polski prawnik oraz sportowiec, profesor nauk prawnych, w latach 1967–1972 pierwszy prezes Sądu Najwyższego, a w latach 1975–1981 dziekan Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Poseł na Sejm PRL V kadencji.
Kariera zawodowa.
Po ukończeniu studiów prawniczych na Uniwersytecie Jagiellońskim i odbyciu aplikacji sądowej został sędzią. W latach 1945–1953 był sędzią Sądu Wojewódzkiego w Krakowie, a w latach 1953–1972 sędzią Sądu Najwyższego. W latach 1958–1967 był Prezesem Izby Cywilnej SN, a w latach 1967–1972 Pierwszym Prezesem Sądu Najwyższego. W latach 1958–1964 przewodniczył zespołowi postępowania cywilnego Komisji ds. Reformy Prawa Cywilnego. Był współtwórcą kodeksu postępowania cywilnego z 1964. W latach 1969–1972 był posłem na Sejm PRL V kadencji z ramienia PZPR. Przewodniczył też Zarządowi Głównemu Zrzeszenia Prawników Polskich (1967–1972).
Od 1965 był profesorem Uniwersytetu Warszawskiego (w Zakładzie Postępowania Cywilnego), a w latach 1975–1981 dziekanem Wydziału Prawa i Administracji UW. Głównym polem zainteresowań naukowych prof. Resicha było postępowanie cywilne, ale także prawo międzynarodowe, a zwłaszcza ochrona praw człowieka.
W latach 1962–1970 był członkiem Komisji Praw Człowieka ONZ, pełnił kolejno funkcje przewodniczącego i wiceprzewodniczącego. Uczestniczył czterokrotnie w składzie Delegacji Rządowej na Zgromadzenie Ogólne ONZ. Był jednym z twórców takich dokumentów międzynarodowych jak Międzynarodowe Pakty Praw Człowieka, konwencja o likwidacji wszelkich form dyskryminacji rasowej czy konwencja o nieprzedawnianiu zbrodni wojennych i zbrodni przeciw ludzkości. Był członkiem Polskiej Grupy Narodowej Stałego Trybunału Rozjemczego w Hadze. Prowadził wykłady na uniwersytetach w: Santiago de Compostela, Neapolu, Amsterdamie, Teheranie, Wiedniu, Salzburgu i Paryżu.
W 1980–1981 przewodniczył społecznej komisji ds. opracowania projektu nowej ustawy o szkolnictwie wyższym (tzw. "Komisja Resicha"). Projekt ten, zawierający postulaty autonomii uczelni od władz państwowych, nie został wdrożony.
Pochowany na Powązkach Wojskowych w Warszawie (kwatera C39-10-2).
Życie prywatne.
Ojciec dziennikarki Alicji Resich-Modlińskiej.
Kariera sportowa.
W młodości Resich był koszykarzem. Czterokrotnie brał udział jako reprezentant Polski w mistrzostwach Europy (w 1937, 1939, 1946 i 1947); w mistrzostwach w 1939 został (wraz z drużyną) brązowym medalistą. Kontuzja wyeliminowała go ze startu na olimpiadzie w Berlinie w 1936. 27 razy był reprezentantem Polski.
Przez całą karierę (1932–1948) reprezentował barwy Cracovii. Zdobył z nią mistrzostwo Polski w 1938 i wicemistrzostwo w 1946, a także Puchar Polski w 1935.
Grał także w piłkę ręczną i siatkówkę. W piłce ręcznej pięć razy wystąpił w reprezentacji Polski. Był brązowym medalistą mistrzostw Polski (1938).
W 1985 otrzymał medal Kalós Kagathós.

</doc>
<doc id="392257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392257" title="Płaty Béziera">
Płaty Béziera

Płaty Béziera – powierzchnie parametryczne stosowane w modelowaniu geometrycznym, uogólnienie krzywych Béziera.
Prostokątne płaty powierzchni Béziera.
Prostokątne płaty powierzchni Béziera (rzadziej "płaty tensorowe") są funkcjami dwóch zmiennych formula_1 odwzorowującymi kwadrat jednostkowy w przestrzeń k-wymiarową (3, 4, rzadziej więcej wymiarów):
Płat jest stopnia formula_3 względem parametru formula_4 i stopnia formula_5 względem parametru formula_6
Kształt powierzchni, podobnie jak w przypadku krzywych Béziera, kontroluje się za pomocą punktów kontrolnych; aby opisać płat stopnia formula_7 potrzebne jest formula_8 punktów kontrolnych dla wygody zapisanych w tablicy dwuwymiarowej – formula_9 to punkt w formula_10-tym wierszu i formula_11-tej kolumnie tej tablicy.
Analogicznie do łamanej kontrolnej krzywej, dla płatów używa się określenia siatki kontrolnej, którą jest zbiór linii łączących sąsiednie punkty kontrolne (sąsiednie, czyli formula_9 – formula_13 albo formula_9 – formula_15).
Łamana, której wierzchołkami są punkty kontrolne o stałym indeksie formula_10 nazywana jest wierszem, o stałym indeksie formula_11 – kolumną.
Dowolny punkt na powierzchni oblicza się zgodnie ze wzorem:
gdzie:
W praktyce obliczenie punktu formula_22 przeprowadza się zgodnie z jednym ze schematów:
Najpierw wyznaczane są punkty leżące na krzywych Béziera określonych na wierszach (kolumnach) siatki dla parametru formula_4 formula_26 Te punkty są z kolei brane jako ciąg punktów kontrolnych krzywej Béziera, na której dla parametru formula_27 formula_28 znajduje się szukany punkt.
Można również użyć wariantu dwu- lub więcej wymiarowego algorytmu de Casteljau.
Trójkątne płaty Béziera.
Trójkątne płaty Béziera to funkcje odwzorowujące trójkątny obszar w przestrzeń formula_29 Wykorzystuje się tutaj wielomiany bazowe Bernsteina trzech zmiennych formula_30
Zmienne formula_31 przy założeniu, że formula_32 formula_33 są współrzędnymi barycentrycznymi na płaszczyźnie – te trzy liczby jednoznacznie określają punkt w trójkącie, którego wierzchołkami są punkty formula_34
Punkt płata trójkątnego stopnia formula_3 dany jest wzorem:
gdzie:
Sumowanie przebiega po wszystkich formula_40 spełniających warunek formula_39
Do określenia płata stopnia formula_3 potrzebne jest formula_43 punktów kontrolnych.
Analogicznie jak w przypadku płatów prostokątnych tutaj również mamy do czynienia z siatką kontrolną. Wierszem w siatce nazywamy łamaną, której wierzchołkami są punkty kontrolne o jednym stałym indeksie.
Również dla płatów trójkątnych istnieje wariant algorytmu de Casteljau.

</doc>
<doc id="392265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392265" title="Dow Jones Industrial Average">
Dow Jones Industrial Average

Dow Jones Industrial Average (DJIA) – jeden z najważniejszych indeksów akcji spółek notowanych na New York Stock Exchange i NASDAQ.
Indeks ten został stworzony przez Charlesa Dowa i statystyka Edwarda Jonesa. Indeks Dow Jones jest drugim najstarszym działającym indeksem akcji w Stanach Zjednoczonych po Dow Jones Transportation Average. Obecnie składa się on z 30 największych amerykańskich przedsiębiorstw.
Historia.
Dow Jones został opublikowany po raz pierwszy 26 maja 1896 roku. Składał się wtedy z akcji 12 spółek. Z tamtych 12 przedsiębiorstw jedynie General Electric wchodzi jeszcze w skład wskaźnika (z przerwą w latach 1898–1907).
Pozostałe 11 spółek to:
Podczas pierwszej publikacji kurs indeksu wyniósł 40,94 punktów. W 1916 roku zwiększono portfel akcji do 20, a w 1928 roku do 30 spółek.
24 października 1929 roku przeszedł do historii jako czarny czwartek i był pierwszym dniem gwałtownej wyprzedaży akcji na nowojorskiej giełdzie. Mimo próby uspokojenia sytuacji następnego dnia, 28 i 29 października DJIA stracił kolejno 12,82% i 11,73%. Wyższy poziom niż ten przed krachem, indeks osiągnął dopiero w latach 50 XX wieku, czyli niemalże 30 lat po załamaniu.
14 listopada 1972 roku indeks Dow Jones osiągnął po raz pierwszy poziom 1000 punktów. W latach 80. i 90. XX wieku można było zaobserwować jego znaczny wzrost. 5000 punktów przekroczył 21 listopada 1995 roku, a 10 000 punktów 29 marca 1999 roku. Najwyższą wartość w tym okresie osiągnął 14 stycznia 2000 roku – 11 722,98 punktów. Dopiero po następnych 6 latach i 9 miesiącach indeks przekroczył 12 000 pkt. Na tak wolnym wzroście zaważyły zamachy na World Trade Center i Pentagon z 11 września 2001 roku i następujące po nich turbulencje. Najwyższą wartością, jaką miał było 14 887 punktów w 2013 roku. Największy w historii indeksu dzienny procentowy spadek wartości zanotowano 19 października 1987 roku. Był to tzw. czarny poniedziałek. Tego dnia Dow Jones Industrial Average stracił 22,6% swojej wartości.
Największy dzienny punktowy spadek indeksu odnotowano 9 marca 2020 roku. Strata wyniosła 1969,15 pkt.
Na sesji giełdowej w dniu 25 stycznia 2017 roku indeks Dow Jones po raz pierwszy w historii przekroczył wartość 20 tys. punktów, natomiast w dniu 24 listopada 2020 roku przekroczył wartość 30 tys. punktów.
Skład indeksu.
Według stanu na 23 kwietnia 2015, Indeks Dow Jones Industrial Average składa się z akcji 30 spółek:

</doc>
<doc id="392267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392267" title="Flambirowanie">
Flambirowanie

Flambirowanie – sposób podawania potrawy polegający na oblaniu lub skropieniu dania alkoholem i podpalenia go, tzw. płonący półmisek. Flambiruje się między innymi smażone banany lub mięso. Do flambirowania używa się wyłącznie mocnych alkoholi.
Flambirowanie to również proces polegający na podpaleniu potrawy w trakcie jej przygotowywania. W kuchniach wschodnich flambiruje się większość smażonych owoców morza oraz ryby. Podpala się tłuszcz, na którym jest smażona potrawa, flambiruje się ją przez około 20-30 sekund, a następnie gasi się ogień, przykrywając pokrywką.

</doc>
<doc id="392268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392268" title="Pirokineza">
Pirokineza

Pirokineza (z gr. "pûr" – ogień, błyskawica oraz "kínesis" – ruch) – rzekoma umiejętność wzniecania ognia siłą woli, zaliczana do kategorii zjawisk paranormalnych. W niektórych przypadkach mówi się o pełnej kontroli nad płomieniami (np. temperatura, ukierunkowanie, moc itp.) lub nieświadomym użyciu zdolności (m.in. tzw. „ludzkie pochodnie”), a także umiejętności podnoszenia temperatury w danym pomieszczeniu lub skupieniu ciepła na przedmiocie. Podobnie jak w przypadku innych zjawisk paranormalnych, nie istnieją rzetelne naukowe dowody potwierdzające istnienie tego zjawiska, a wiara w jego istnienie opiera się tylko na relacjach świadków.
Postacie posługujące się pirokinezą występują m.in. w serii komiksów oraz filmów o Fantastycznej Czwórce, gdzie mężczyzna o imieniu Johnny Storm otrzymuje zdolność kontroli nad ogniem jako "Ludzka Pochodnia", oraz w serialu „Riverdale”, w którym postać Cheryl Blossom grana przez Madelaine Petsch w 6 sezonie zostaje oficjalnie okrzyknięta pirokinetyczką
. Nazwa zjawiska została spopularyzowana przez Stephena Kinga w książce "Podpalaczka".

</doc>
<doc id="392269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392269" title="Zdzisław Henneberg">
Zdzisław Henneberg

Zdzisław Karol Henneberg (ur. 11 maja 1911 w Warszawie, zm. 12 kwietnia 1941) – kapitan pilot Wojska Polskiego II RP, major (ang. "Squadron Leader") Królewskich Sił Powietrznych, as myśliwski II wojny światowej, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Ukończył w Warszawie szkołę powszechną i gimnazjum im. Jana Zamoyskiego. Maturę uzyskał w 1930 roku. Rok później wstąpił do dęblińskiej Szkoły Podchorążych Lotnictwa, kończąc ją ze stopniem podporucznika obserwatora i 3. lokatą. Odbył kurs pilotażu w Centrum Wyszkolenia Lotnictwa nr 1 w Dęblinie (CWL-1) i ukończył Wyższą Szkołę Pilotażu w Grudziądzu. W sierpniu 1934 r., otrzymawszy awans do stopnia podporucznika, został przydzielony do 1 pułku lotniczego w Warszawie. Służąc tam, kontynuował edukację w zakresie pilotażu, a także latał sportowo na szybowcach. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 22. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa, grupa liniowa. W marcu 1939 pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia Lotnictwa nr 1 w Dęblinie na stanowisku dowódcy IV plutonu 2. eskadry 1. dywizjonu Szkoły Podchorążych Lotnictwa–Grupa Taktyczna (Liniowa).
Tuż po wybuchu II wojny światowej, będąc już porucznikiem i instruktorem w Dęblinie, zgłosił się ochotniczo do roli pilota bojowego – walczył w ramach tzw. grupy dęblińskiej – jednostki sformowanej doraźnie z instruktorów CWL-1. Po agresji ZSRR ewakuował się do Rumunii, a następnie przedostał do Francji. Tam przeszedł szkolenie w zakresie pilotowania myśliwca MS.406. Następnie, już po napaści niemieckiej na Francję, powierzono mu sformowanie klucza myśliwskiego (IV Klucz Kominowy „He” w Chateauroux (ELD/Chateauroux)) na maszynach MB.152 z zadaniem ochrony zakładów lotniczych Bloch. Na tych właśnie myśliwcach Henneberg, wspólnie z por. Arsenem Cebrzyńskim, zaliczył swoje pierwsze zestrzelenie. „Ofiarą” polskich pilotów padł bombowiec He 111.
17 czerwca francuski personel lotniska odjechał, pozostawiając Polaków bez rozkazów i zaopatrzenia. W tej sytuacji Henneberg zdecydował się na ewakuację do Anglii. Dotarł tam wraz z trzema innymi pilotami po międzylądowaniu w Bordeaux. Była to jedyna ewakuacja Polaków z Francji do Anglii na pokładzie samolotu. W RAF otrzymał numer służbowy P1393.
2 sierpnia 1940 r. został pilotem i dowódcą eskadry dywizjonu 303. Pierwsze zestrzelenie w Anglii uzyskał 31 sierpnia, podczas pierwszej misji operacyjnej dywizjonu. 21 października tymczasowo objął dowództwo dywizjonu w miejsce Witolda Urbanowicza. Zdał je kpt. Adamowi Kowalczykowi 7 listopada tego samego roku. Odzyskał je, już na stałe, 20 lutego 1941 roku.
12 kwietnia 1941 roku prowadził sześć Spitfire'ów nad Francję dla atakowania lotnisk w Le Touquet i Crecy. W czasie ataku maszyna Henneberga została uszkodzona przez artylerię przeciwlotniczą. Pilotowi udało się „wyciągnąć” maszynę poza okupowaną Francję, ale musiał ją posadzić na wodach kanału La Manche w odległości ok. 20 km od Dungeness. Towarzyszący Hennebergowi por. Zbigniew Kustrzyński widział dowódcę unoszącego się w kapoku, wobec czego zameldował jego pozycję przez radio i wrócił do Anglii. Trwające dwa dni poszukiwania nie przyniosły jednak skutku. Ciała Henneberga nigdy nie odnaleziono.
Wizerunek pilota został umieszczony na samolocie myśliwskim MiG-29 nr 59 z 23 Bazy Lotnictwa Taktycznego.
Zestrzelenia.
Na liście Bajana sklasyfikowany został na 16. pozycji z 8 i 1/2 pewnymi zestrzeleniami samolotów Luftwaffe, 1 prawdopodobnie i 1 uszkodzeniem.
Zestrzelenia pewne
Zestrzelenia prawdopodobne
Uszkodzenia

</doc>
<doc id="392273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392273" title="Karl Frenzel">
Karl Frenzel

Karl August Wilhelm Frenzel (ur. 20 sierpnia 1911 w Zehdenick, zm. 2 września 1996 w Garbsen) – niemiecki stolarz, SS-Oberscharführer, zbrodniarz hitlerowski.
Był zdeklarowanym zwolennikiem nazizmu. W latach 1940–1942 uczestniczył w akcji T4. Następnie został przeniesiony do okupowanej Polski, aby wziąć udział w eksterminacji Żydów. W kwietniu 1942 roku rozpoczął służbę w obozie zagłady w Sobiborze. Przebywał tam aż do momentu likwidacji obozu w grudniu 1943 roku. Pełnił funkcję kierownika tzw. obozu I i był uznawany za jednego z najokrutniejszych esesmanów w Sobiborze. W ostatnim okresie wojny służył na wybrzeżu Adriatyku.
Po wojnie zamieszkał w Niemczech Zachodnich. Był sądzony w procesie załogi Sobiboru, który toczył się w Hagen w latach 1965–1966. Został skazany na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
Życiorys.
Młodość i udział w akcji T4.
Był synem kolejarza. Miał dwóch braci i siostrę. W latach 1918–1926 uczęszczał do szkoły podstawowej w Oranienburgu. Następnie powrócił do rodzimego Zehdenick, gdzie przez cztery lata terminował na stolarza. Nie zdołał jednak znaleźć zatrudnienia w tym zawodzie, stąd przez pewien czas pracował w rolnictwie, a następnie jako kierowca w zakładzie rzeźniczym. W sierpniu 1930 roku wstąpił do NSDAP i SA. W nagrodę za aktywną działalność na rzecz ruchu nazistowskiego otrzymał z rąk Adolfa Hitlera honorowy sztylet NSDAP. Dzięki swym znajomościom w partii zdołał latem 1933 roku uzyskać posadę policjanta w Zielonej Górze. Po kilku miesiącach odszedł jednak z policji i zatrudnił się w fabryce wyrobów metalowych. W 1934 roku zawarł związek małżeński. Od 1935 roku do sierpnia 1939 roku pracował jako dozorca na zamku w Lwówku Śląskim.
Na krótko przed wybuchem II wojny światowej został zmobilizowany i przydzielony do batalionu budowlanego. Pod koniec 1939 roku dowiedział się, że godni zaufania członkowie partii są poszukiwani do udziału w realizacji „zadania specjalnego”. Zgłosił się na ochotnika, dołączając w ten sposób do personelu akcji T4, czyli tajnego programu eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Początkowo służył jako strażnik w „ośrodku eutanazji” w Grafeneck. Pod koniec 1940 roku, po uprzednim krótkim pobycie w ośrodku w Bernburgu, rozpoczął służbę w ośrodku w Hadamarze. Urządził komory gazowe w tamtejszej piwnicy, a później pełnił funkcję „palacza” w krematorium. Pod koniec 1941 roku powrócił do Bernburga, aby pomóc w demontażu znajdujących się tam „urządzeń eksterminacyjnych”.
Sobibór.
Wiosną 1942 roku, podobnie jak wielu innych uczestników akcji T4, został przeniesiony do okupowanej Polski, aby wziąć udział w eksterminacji Żydów. Przyznano mu także stopień SS-Oberscharführera. Pod koniec kwietnia 1942 roku rozpoczął służbę w nowo utworzonym obozie zagłady w Sobiborze. Wkrótce objął funkcję kierownika obozu I, czyli strefy mieszkalnej dla „Żydów pracujących”, którym oszczędzono natychmiastowej śmierci w komorach gazowych (zastąpił na tym stanowisku Bruno Weissa). To on najczęściej prowadził tam poranne apele. Odpowiadał za bezpieczeństwo Reichsführera-SS Heinricha Himmlera, gdy ten przeprowadzał inspekcję w Sobiborze.
Był uznawany za jednego z najokrutniejszych – obok Gustava Wagnera i Huberta Gomerskiego – esesmanów w Sobiborze. Podczas przyjmowania transportów znajdował się zazwyczaj na obozowej rampie, gdzie nadzorował pracę „komanda kolejowego”. Razem z Wagnerem przeprowadzał selekcję nowo przybyłych ofiar, decydując kto zostanie przydzielony do komand roboczych, a kto skierowany wprost z rampy do komór gazowych. Ponadto wyławiał z tłumu osoby starsze, chorych i wyczerpanych, a także małe dzieci bez opiekunów, które następnie wysyłał na egzekucję do obozu III. Często posługiwał się pejczem, aby wymusić posłuszeństwo ofiar i zmusić je do szybszego wykonywania poleceń. Świadkowie zeznali, że co najmniej kilkukrotnie zdarzyło mu się zastrzelić Żydów, którzy odmówili wyjścia z wagonu lub usiłowali się ukryć pod zwłokami osób zmarłych w czasie transportu. Kilkoro ocalałych więźniów zeznało ponadto, że mordował małe dzieci i niemowlęta, rozrywając je gołymi rękoma lub roztrzaskując im głowy o ściany wagonów. 
Jako kierownik obozu I był dla „Żydów pracujących” panem życia i śmierci. Upokarzał, terroryzował i maltretował więźniów, lubując się zwłaszcza w katowaniu ich pejczem. Selekcjonował ich także pod względem zdolności do pracy, wysyłając chorych i wyczerpanych na egzekucję do obozu III. Gdy dwóch Żydów uciekło z obozu, osobiście wybrał około 10–20 więźniów, którzy zostali następnie rozstrzelani. Innym razem, podczas egzekucji 72 żydowskich mężczyzn z Holandii, rozkazał holenderskim Żydówkom śpiewać piosenki, a następnie zorganizował „zabawę taneczną”. Przy innej okazji miał wraz z Wagnerem urządzić „konkurs strzelecki”, polegający na strzelaniu do wiader ustawionych na głowach więźniów; zabito wtedy piętnastu Żydów. Gdy pewnego razu jeden z holenderskich Żydów usiłował popełnić samobójstwo, podcinając sobie żyły, Frenzel polecił sprowadzić konającego, po czym na oczach zgromadzonych na apelu więźniów wychłostał go i zastrzelił. Wcześniej oznajmił, że życie każdego Żyda należy do Niemców i tylko oni mogą podjąć decyzję o jego odebraniu.
14 października 1943 roku w Sobiborze wybuchło powstanie więźniów. Ze względu na prominentną funkcję, którą pełnił w obozie, Frenzel był jednym z głównych celów konspiratorów. Zamierzając potajemnie go zlikwidować, zaprosili go do warsztatu stolarskiego, rzekomo w celu odbioru zamówionej szafki. Frenzel nie pojawił się jednak w stolarni o wskazanej godzinie, gdyż brał wtedy prysznic. Okazało się to jednym z czynników, które nie pozwoliły powstańcom w pełni zrealizować ich planów. W kulminacyjnym momencie buntu Frenzel ogniem pistoletu maszynowego usiłował powstrzymać uciekających Żydów. Następnie z powodu nieobecności Franza Reichleitnera i Gustava Wagnera oraz śmierci Johanna Niemanna przejściowo objął dowodzenie nad obozową załogą. To on wieczorem 14 października wezwał na pomoc stacjonujące w pobliżu Sobiboru jednostki SS, Wehrmachtu i policji. 
W kolejnych tygodniach uczestniczył w pracach związanych z likwidacją obozu. Na przełomie listopada i grudnia 1943 roku wraz z Wagnerem kierował egzekucją grupy Żydów, których przywieziono do Sobiboru z obozu w Treblince, aby pracowali przy wywózce mienia, wyburzaniu budynków i zacieraniu śladów ludobójstwa.
Dalsze losy.
Pod koniec 1943 roku podobnie jak większość weteranów akcji „Reinhardt” został przeniesiony do "Einsatz R" operującej na wybrzeżu Adriatyku. Zadaniem tej jednostki była likwidacja miejscowych Żydów oraz walka z jugosłowiańską i włoską partyzantką. Frenzel służył w pododdziałach "Einsatz R" w Trieście i Fiume. Wiosną 1944 roku został poważnie ranny w wypadku motocyklu. Otrzymał Krzyż Zasługi Wojennej II klasy.
W ostatnim okresie wojny trafił do amerykańskiej niewoli. Do połowy maja 1945 roku był przetrzymywany w obozie jenieckim koło Monachium. Po zwolnieniu z niewoli pozostał tam jeszcze przez trzy miesiące, pracując w amerykańskiej kuchni. Przez pewien czas pracował także jako stolarz w Gießen. W listopadzie 1945 roku powrócił do swego domu w Lwówku Śląskim. Tego samego dnia zmarła jego żona Sofia – zgwałcona i zarażona durem brzusznym przez sowieckich żołnierzy.
Zatrudnił się w studiu filmowym w Getyndze jako kierownik sceny. Wkrótce znalazł również nową partnerkę życiową. Na początku lat 50. zachodnioniemiecka prokuratura wszczęła przeciw niemu dwa postępowania przygotowawcze, które dotyczyły odpowiednio jego służby w Sobiborze oraz w „ośrodku eutanazji” w Hadamarze. Oba postępowania zostały umorzone, gdyż w tym czasie jego miejsce pobytu pozostawało nieznane. 
Śledztwo i proces.
W lipcu 1959 roku Centrala Badania Zbrodni Narodowosocjalistycznych w Ludwigsburgu wszczęła śledztwo w sprawie zbrodni popełnionych w Sobiborze. Nazwisko Frenzla bardzo często pojawiało się w zeznaniach ocalałych więźniów. W konsekwencji 9 marca 1962 roku prokuratura w Dortmundzie wydała nakaz jego aresztowania. Zatrzymanie nastąpiło trzynaście dni później. Podczas przesłuchań Frenzel deklarował żal z powodu „niesprawiedliwości”, która spotykała Żydów w Sobiborze, niemniej konsekwentnie zaprzeczał, aby dopuścił się jakichkolwiek zbrodni. Twierdził nawet, że był lubiany przez żydowskich więźniów.
Akt oskarżenia przeciwko Frenzlowi i jedenastu innym esesmanom został wniesiony w czerwcu 1964 roku. Postawiono mu zarzut zamordowania 42 Żydów i współudziału w zgładzeniu kolejnych 250 tys. Proces załogi Sobiboru toczył się w Hagen w latach 1965–1966. Po samobójczej śmierci Kurta Bolendera Frenzel stał się głównym oskarżonym. Udowodniono mu zamordowanie sześciu osób i współudział w zamordowaniu 150 tys. Jako jedyny z oskarżonych został uznany winnym współsprawstwa w morderstwie i skazany na karę dożywotniego pozbawienia wolności.
Pod koniec grudnia 1976 roku został zwolniony z więzienia, lecz w maju 1980 roku zatrzymano go ponownie. W rezultacie spędził w więzieniu kolejnych szesnaście miesięcy. W kwietniu 1983 roku udzielił wywiadu byłemu więźniowi Sobiboru, Thomasowi Blattowi. W latach 1982–1985 jego sprawę rozpatrywał sąd apelacyjny, który utrzymał w mocy wyrok dożywotniego więzienia. Niemniej ze względu na wiek i stan zdrowia Frenzel nie powrócił już do celi. Zamieszkał w domu spokojnej starości w Garbsen w pobliżu Hanoweru, gdzie zmarł 2 września 1996 roku.
Film.
Frenzel jest jednym z głównych antagonistów w brytyjskim filmie telewizyjnym "Ucieczka z Sobiboru" z 1987 roku. W jego postać wcielił się Kurt Raab. 
Frenzel jest także głównym antagonistą w rosyjskim filmie "Sobibór" (ros. "Собибор") z 2018 roku. W jego postać wcielił się Christopher Lambert.

</doc>
<doc id="392274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392274" title="Doktor Jekyll i pan Hyde (nowela)">
Doktor Jekyll i pan Hyde (nowela)

Doktor Jekyll i pan Hyde (ang. "Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde") – brytyjska nowela napisana przez szkockiego autora Roberta Louisa Stevensona, po raz pierwszy w oryginale opublikowana w dniu 5 stycznia 1886 roku. Nowela ta jest znana jako portret psychopatologii i podwójnej osobowości. W kulturach anglojęzycznych fraza „Jekyll i Hyde” oznacza kogoś o dwulicowej osobowości.
„Dr Jekyll i Mr Hyde” szybko odniósł ogromny sukces i stał się jednym z bestsellerów R.L. Stevensona. Pierwsze adaptacje pojawiły się rok po publikacji, a sama książka stała się inspiracją wielu filmów.
Fabuła.
Utwór opowiada o londyńskim prawniku Johnie Gabrielu Uttersonie, który prowadzi dochodzenie w sprawie dziwnych powiązań między jego przyjacielem, cenionym lekarzem dr Henrym Jekyllem, a mizantropijnym Edwardem Hyde’em. Podejrzewa on, że Hyde zastrasza Jekylla do uczynienia jego spadkobiercą.
Członek parlamentu i klient Uttersona – sir Andrew Carew – zostaje pobity na śmierć, a policja z Uttersonem odkrywa że za zbrodnią stoi Hyde. Jednak narzędziem zbrodni jest laska niegdyś ofiarowana Jekyllowi przez Uttersona. W dodatku pismo Hyde’a w napisanym przez niego liście jest identyczne z charakterem pisma Jekylla, co prowadzi Uttersona do wniosku, że Jekyll sfałszował notatkę, aby chronić Hyde’a.
Niedługo Jekyll zrywa wszelkie kontakty. Dr Hastie Lanyon, wspólny znajomy Jekylla i Uttersona, umiera w szoku po otrzymaniu informacji dotyczących Jekylla, a przed śmiercią daje Uttersonowi list, który należy otworzyć, jeśli Jekyll zniknie lub umrze. Na początku marca kamerdyner Jekylla, Poole, odwiedza Uttersona i mówi, że Jekyll od tygodni ukrywa się w swoim laboratorium. Utterson i Poole włamują się do laboratorium, gdzie znajdują martwego Hyde’a w ubraniu Jekylla.
W liście przeznaczonym dla Uttersona Jekyll ujawnia, że zmęczony tłumieniem swych zachowań niegodnych jego pozycji społecznej stworzył eliksir, pozwalający zmienić postać. Pod osłoną nocy Jekyll jako Hyde staje się ucieleśnieniem zła. Nie czuje z tego powodu z wyrzutów sumienia do momentu zamordowania sir Carewa. Obawiając się schwytania i kary śmierci Jekyll chce zrezygnować z podwójnego życia, jednak zmienia się w Hyde’a mimowolnie i cofnięcia przemiany są możliwe tylko przy zażyciu eliksiru.
Jako Hyde prosi Lanyona o przyniesienie chemikaliów z laboratorium i w jego obecności tworzy eliksir, po czym wraca do dawnej postaci. Szok wywołany tym widokiem powoduje pogorszenie stanu i śmierć Lanyona. Tymczasem mimowolne przemiany Jekylla stają się coraz częstsze i wymagają coraz większych dawek eliksiru. W końcu jeden ze składników kończy się, a jego kolejne partie z nowych zapasów nie działają. Jekyll spekuluje, że jeden z oryginalnych składników zawierał jakieś nieznane zanieczyszczenia, które sprawiły, że zadziałał. Zdając sobie sprawę, że pozostanie w postaci Hyde’a, popełnia samobójstwo przez wypicie trucizny.

</doc>
<doc id="392276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392276" title="Siódma pieczęć (album)">
Siódma pieczęć (album)

Siódma Pieczęć – album zespołu Republika nagrany i wydany w 1993 roku.
Nagrań dokonano w „Studio G.C.” w sierpniu 1993. Aranżacja – REPUBLIKA. Produkcja nagrań – Grzegorz Ciechowski i Leszek Kamiński. Producent – „Studio G.C.”. Rejestracje efektów dźwiękowych (Tatry, Bagna Biebrzańskie): Grzegorz Ciechowski i Jerzy Tolak. Realizacja nagrań – Leszek Kamiński. Kierownictwo produkcji, manager – Jerzy Tolak.
Album został zremasterowany w 2002 oraz uzupełniony dodatkowymi, nieopublikowanymi wcześniej, utworami: „Betlejem jest wszędzie” (1993) i „Tu jestem w niebie” (wersja akustyczna, live, 1994).

</doc>
<doc id="392278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392278" title="Pieśni Sługi Jahwe">
Pieśni Sługi Jahwe

Pieśni Sługi Jahwe – cztery utwory wyodrębnione z Księgi Izajasza, redakcji Izajasza (lub Deutero-Izajasza). Powstały prawdopodobnie w VI w. p.n.e.
Postać Sługi Jahwe (Cierpiący Sługa Jahwe) przez wielu biblistów jest interpretowana jako zapowiadany Mesjasz.

</doc>
<doc id="392281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392281" title="Makiwara">
Makiwara

Makiwara (jap. dosł. "snop słomy"; "maki" = rulon, zwitek, snop; "wara" = słoma) – uniwersalny przyrząd w postaci elastycznej, wkopanej pionowo w ziemię deski z poduszką amortyzującą służący do ćwiczenia wszystkich rodzajów ciosów. Dawniej wykonywany był ze zawiniętej w płótno słomy ryżowej.
Zastosowanie.
Ćwiczenia z makiwarą są podstawą karate i nie należy ich zaniedbywać. Ich wartość leży nie tylko we wzmocnieniu części ciała używanych do atakowania i blokowania, lecz w nauce koncentrowania w pięści podczas uderzenia mocy całego ciała. Jest to również skuteczny sposób nauczenia się oceny dystansu. Japończycy twierdzą, że najlepiej nadaje się hinoki (cyprys japoński), lecz może to być również sugi (kryptomeria japońska).
Ćwiczenia powinny być prowadzone regularnie i pilnie, natomiast bez pośpiechu. Trening powinien być poprzedzony cierpliwym utwardzaniem powierzchni uderzających. Uderzanie bez odpowiedniego przygotowania może doprowadzić do nadwyrężenia nadgarstka, popękania naskórka a co najgorsze do rozwarstwienia kości. Tak więc jest to trening dla osób, które posiadają pewne doświadczenie w karate. Makiwara jest urządzeniem używanym od wieków, w wielu szkołach walki. Jest niezbędna przy utwardzaniu powierzchni uderzeniowych, wzmacnianiu nadgarstka i ćwiczeniu technik zarówno ręcznych jak i nożnych. Dzięki odpowiednio dobranej grubości i twardości tarczy nie powoduje zmian zwyrodnieniowych stawów. Zastosowanie znajduje tam, gdzie liczy się siła i technika uderzenia: w boksie tajskim, karate, taekwondo, wushu.
Budowa.
Współczesna makiwara to długa deska wkopana w ziemię. Łączna wysokość to około dwa metry a szerokość około 15 centymetrów. Deska jest szersza u dołu a węższa u góry. Do deski w Japonii mocowano słomę ryżową. Obecnie zamiast słomy używa się z powodzeniem innych materiałów, które są odpowiednio twarde a równocześnie nieco elastyczne. Makiwarę należy wkopać w ziemię na odpowiednią głębokość (aby środek poduszki amortyzującej znajdował się na wysokości barków).

</doc>
<doc id="392285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392285" title="Live at the Marquee (album Dream Theater)">
Live at the Marquee (album Dream Theater)

Live at the Marquee – album koncertowy progresywnometalowego zespołu Dream Theater, nagrany w londyńskim klubie Marquee.

</doc>
<doc id="392287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392287" title="Święto solarne">
Święto solarne

Święto solarne – święto związane z cyklem obiegu Ziemi wokół Słońca (od łac. "sol" - Słońce) i związanymi z tym zmianami pór roku. Typowymi datami świąt solarnych są przesilenia (letnie i zimowe) oraz równonoce (wiosenna i jesienna).
Obchodzone były głównie w religiach naturalnych, opierających się w wierzeniach na cyklu rocznym. 
Na datach dawnych przedchrześcijańskich świąt solarnych oparta jest też część obchodzonych współcześnie świąt chrześcijańskich, jak np. zamiast Saturnaliów - Boże Narodzenie, czy zamiast Kupalnocki - Wigilia Św. Jana.

</doc>
<doc id="392288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392288" title="Noc świętojańska">
Noc świętojańska



</doc>
<doc id="392295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392295" title="Funkcja Mobiusa">
Funkcja Mobiusa



</doc>
<doc id="392297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392297" title="Lie">
Lie

Lie - singel wydany w 1994 roku przez zespół Dream Theater.

</doc>
<doc id="392300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392300" title="Swiss Market Index">
Swiss Market Index

Swiss Market Index – indeks giełdowy spółek notowanych na Szwajcarskiej Giełdzie Papierów Wartościowych (Swiss Exchange). W skład indeksu wchodzą akcje 20 spółek. Kapitalizacja na koniec 2013 roku wyniosła 1,04 bln franków.
Swiss Market Index wystartował 30 czerwca 1988 roku z poziomu 1.500 punktów. Najwyższy poziom osiągnął w 2007 roku – 9548 punktów, a największy dołek w 2003 roku – 3618 punktów.
Skład indeksu.
Spółki i ich udział w indeksie (stan: marzec 2015):

</doc>
<doc id="392307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392307" title="Kir (napój)">
Kir (napój)

Kir – koktajl alkoholowy, należący do aperitifów. Składa się z białego wina i crème de cassis (likieru z czarnej porzeczki z Dijon). Nazwa pochodzi od nazwiska mera Dijon, Félixa Kira. 
Zwykły kir składa się z białego wytrawnego wina Bourgogne Aligoté i likieru z czarnej porzeczki z Dijon. Obecnie tylko jedna firma w Dijon – Lejay-Lagoute – ma prawo do produkcji likieru wchodzącego w skład oryginalnego kiru. Początkowo proporcje wynosiły 2/3 wina i 1/3 likieru, obecnie wyewoluowały w stronę 3/4 wina i 1/4 likieru. Użycie innych składników, np. białego wina innego niż biały burgund ze szczepu Aligoté czy wyprodukowanego gdzie indziej likieru porzeczkowego sprawia, że koktajl traci nazwę kir i jest we Francji nazywany „blanc-cassis”, czyli „białe [wino] z czarną porzeczką”. W wielu barach i restauracjach można również spotkać warianty smakowe „blanc-cassis”, najczęściej z likierem brzoskwiniowym i jeżynowym.
Odmianą kiru jest kir royal, w którym białe wino jest zastąpione przez szampan.

</doc>
<doc id="392311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392311" title="Hymn Burkiny Faso">
Hymn Burkiny Faso

Ditanyè („Hymn Zwycięstwa”, zwany także "Une Seule Nuit" – „Jedna jedyna noc”) to hymn państwowy Burkina Faso. Przyjęty został w 1984 roku. Słowa napisał ówczesny prezydent Thomas Sankara.

</doc>
<doc id="392313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392313" title="Bractwo Kapłańskie Świętego Piotra">
Bractwo Kapłańskie Świętego Piotra

Bractwo Kapłańskie Świętego Piotra "(Fraternitas Sacerdotalis Sancti Petri, FSSP)" – zgromadzenie zrzeszające katolickich księży tradycjonalistycznych. Zostało założone 18 lipca 1988 r. w opactwie cysterskim Hauterive w Szwajcarii. Kapłani zakładający to bractwo wywodzili się ze środowiska abpa Lefebvre'a (należeli do Bractwa Świętego Piusa X), który m.in. krytykował decyzje Soboru Watykańskiego II, a także odrzucał nowy ryt Mszy świętej Pawła VI. Gdy w 1988 r. Jan Paweł II uznał, że abp Lefebvre zaciągnął na siebie ekskomunikę wyświęcając biskupów bez mandatu Stolicy Apostolskiej, przyszli założyciele FSSP opuścili abpa Lefebvre'a.
Kapłani należący do Bractwa posługują się księgami liturgicznymi według wydania z 1962 roku (a więc sprzed reformy Pawła VI, ale już po zmianach wprowadzonych przez Jana XXIII); działają zawsze w porozumieniu z biskupem miejsca. Prowadzą posługę na terenie Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Włoch, Stanów Zjednoczonych, Australii, Kanady, Wielkiej Brytanii, Polski i Nigerii. Obecnie do Bractwa należy ponad 500 członków, w tym sześciu księży z Polski: Andrzej Komorowski, Wojciech Grygiel, Marcin Kostka, Krzysztof Sanetra i Jakub Kamiński.
Ks. dr hab. Wojciech Grygiel, ks. Marcin Kostka prowadzą w Krakowie Duszpasterstwo Wiernych Liturgii Łacińskiej. 29 czerwca 2011 roku w Uroczystość św. Apostołów Piotra i Pawła, Generał Bractwa św. Piotra kanonicznie erygował dom zakonny zgromadzenia w Krakowie. W poniedziałek 9.07.2018 r. w Denton (Nebraska) na nowego przełożonego generalnego Bractwa Kapłańskiego Świętego Piotra (FSSP) został wybrany ks. Andrzej Komorowski.
W przeciwieństwie do Kapłańskiego Bractwa Świętego Piusa X (FSSPX), FSSP jest zgromadzeniem posiadającym pełny mandat Stolicy Apostolskiej. Pierwszy dom Bractwa św. Piotra został założony w Wigratzbad, w Bawarii, na prośbę kard. Ratzingera, późniejszego papieża Benedykta XVI.
Bractwo w niemieckim Wigratzbad oraz amerykańskim Denton prowadzi seminaria duchowne. W Nebrasce (Seminarium Matki Bożej z Guadalupe) przygotowują się także klerycy ze zgromadzenia Synów Najświętszego Odkupiciela (FSsR).
Symbolika herbu Bractwa.
Skrzyżowane klucze przypominają o świętym Piotrze, patronie stowarzyszenia. Wskazują również na Stolicę Apostolską, której Bractwo jest wierne od chwili powstania. Niebieski kolor tła ukazuje oddanie Matce Bożej i powierzenie się Bractwa pod Jej opiekę. Łzy przypominają o trudnych okolicznościach powstania Bractwa. Są również symbolem potrójnego zaparcia się św. Piotra, a później jego potrójnego wyznania miłości Chrystusowi. Ich liczba wskazuje również na charyzmat stowarzyszenia, oparty na trzech filarach: wierności przełożonym, tradycyjnej nauki Kościoła i liturgii łacińskiej.
Bractwo św. Piotra we Francji.
Pierwszym przełożonym i organizatorem dystryktu francuskiego był ks. Denis Coiffet (1988-2000), za którego czasów apostolat Bractwa objął Fontainebleau(1988), Narbonne (1988), Perpignan (1988), St. Martin de Brethencourt (1988), Le Chesnay (1989), Lyon(1989), Nantes, Besancon, Pelussin, St Etienne (1993), Perigeux (1995), Wersal(1995), Épinal(1996), Bergerac(1997), St Jorioz (1999), Montmirail (2000), a przejściowo Paryż i Strasburg. W czasie rządów ks. Xaviera Garbana (2000 - 2006) Bractwo pojawiło się w Fontaines les Dijon, Montelimar (2001), Bouloire (2002), St Maurice (2002), Hawrze (2002), Clermont (2003), Sees (2003), Bordeaux (2005), Tarbes (2005) a także czasowo w Angers i Tulonie. We Francheville k. Lyonu otwarto dom formacyjny dla kandydatów do kapłaństwa (rok duchowości, następne etapy kształcenia w seminarium w Wigratzbad). Następcą ks. Garbana został ks. Vincent Ribeton (2006 - 2015). Pod jego rządami Bractwo utraciło apostolaty w St Maurice, Le Chesnay i Montmirail, a także zamknęło dom formacyjny we Francheville. Duszpasterstwo FSSP objęło natomiast Duingt (2007), Sainte Cecile (2007), Varennes-lès-Mâcon (2007), Dole (2008), St-Langis-lès-Mortagne (2008), St Maur des Fosses (2008), Chartres (2008), Auxerre (2008), Meaux (2008), Chalon-sur-Saône (2009), Bourges (2009, przeniesiono tu w 2014 roku z Brannay siedzibę dystryktu), Pau (2009), Paryż (2010), Caen (2010), Les Sables d'Olonnes (2011), Tours (2011), Valence (2011), Chateauroux (2012), Le Mans (2013), Lourdes (2013), Vernon (2014). 
Od 2015 roku dystryktem francuskim kieruje ks. Benoit Paul Joseph, za którego czasów Bractwo otworzyło apostolaty w Butry sur Oise (2016), Quimper (2016), St Pol de Leon (2016, w 2020 r. przeniesiony do Sainte Seve), Verdun (2016), Grenoble (2017), Lucon (2017), Vienne (2017), Sens (2017), Arcachon (2018), Clermont - Ferrand (2019), Plessis - Robinson (2019) i Viry - Chatillon (2020)
Bractwo św. Piotra w Kanadzie.
Do tej pory Bractwo otworzyło swoje placówki w Ottawie (1995), Calgary (1998), Vancouver (2000), Thorold, Edmonton (2005), Québec (2007), Montrealu (2016). Przejściowo istniał też apostolat w Toronto (2008 - 2010).
Bractwo św. Piotra w Kolumbii.
W 2004 roku biskup Girardot Hector Furtado zaprosił FSSP do swojej diecezji, w 2006 roku erygowano kanonicznie dom pw. św. Marcina z Porres.
Bractwo św. Piotra w Czechach.
Pierwszą implantacją FSSP w tym kraju był apostolat prowadzony przez polskiego księdza Tomasza Dawidowskiego w Teplicach i Kostomlatach, ale okazał się on bardzo nietrwały (2003 - 2004). Ponownie Bractwo osiedliło się w Czechach w 2018 roku, a jego posługa objęła Czeskie Budziejowice (2018), Rimov (2018) i Nepomuk (2019).
Bractwo św. Piotra w Austrii.
Pierwsze apostolaty Bractwa powstały w Salzburgu (1989), Wiedniu, Linzu (1995) i Innsbrucku. Następnie duszpasterstwo FSSP objęło Schardenberg, Graz, Bad Waltersdorf(2017), Lanzenkirchen (2017) i Atzbach (2018)
Bractwo św. Piotra we Włoszech.
Do tej pory otworzono apostolaty w Wenecji (2006), Rzymie (2008), Bozen (2013) i Brixen (2014). Przejściowo duszpasterstwo Bractwa objęło też Mirano (2016 - 2018).
Bractwo św. Piotra w USA.
Pierwszym przełożonym i organizatorem dystryktu północnoamerykańskiego był późniejszy przełożony generalny ks. Arnaud Devillers, pierwszy apostolat Bractwa w Stanach Zjednoczonych otwarto w 1991 roku w Dallas, a kolejne m.in. w Sacramento (1997), Colorado Springs (2000), Coeur d’Alene (2002), Phoenix (2005), Clarkdale (2005), Seattle (2008), San Diego (2008), Minneapolis (2013), Los Angeles (2014), El Paso (2014), Tacoma (2015), Fresno (2016), Allentown (2016), Baltimore (2017), Conshohocken (2018), Providence (2018)

</doc>
<doc id="392314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392314" title="The Silent Man">
The Silent Man

The Silent Man – singel nagrany przez grupę Dream Theater w 1994 roku.

</doc>
<doc id="392315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392315" title="Nowa Kultura (1950–1963)">
Nowa Kultura (1950–1963)

Nowa Kultura – tygodnik społeczno-literacki wydawany w latach 1950–1963 w Warszawie.
Pismo powstało z połączenia dwóch tygodników, „Odrodzenie” (1944–1950) i „Kuźnica” (1945–1950). W okresie 1952–1956 było oficjalnym organem Związku Literatów Polskich. Pismo propagowało hasła realizmu socjalistycznego.
Jego redaktorem był Paweł Hoffman, który został zmuszony do ustąpienia ze stanowiska w roku 1955. Bezpośrednim powodem jego zwolnienia było wydrukowanie na łamach pisma „Poematu dla dorosłych” Adama Ważyka – utworu sprzecznego z zasadami socrealizmu, obnażającego rzeczywistość życia budowniczych Nowej Huty. Kolejnym redaktorem naczelnym został Stefan Żółkiewski, do 1968 członek KC. Jego zastępcą do 1962 była Alicja Lisiecka, która pisała recenzje książek. Nazywana „Pryszczatolożką” lansowała zwłaszcza „pryszczatych” (Woroszylskiego, Mandaliana, Konwickiego), innych natomiast, choćby najzdolniejszych – Iredyńskiego, czy grupę „Współczesności” – bezlitośnie krytykowała.
Według Andrzeja Werblana (1958), „Nowa Kultura” była drugim po czasopiśmie „Po prostu” ośrodkiem publicystyki „rewizjonistycznej”.
W 1963 Artur Starewicz, sekretarz KC do spraw ideologicznych i propagandy, zlikwidował „Świat”, „Nową Kulturę” i „Przegląd Kulturalny”, powołując na ich miejsce, długo bojkotowany przez środowisko, tygodnik „Kultura” (1963–1981). Redaktorem naczelnym został Janusz Wilhelmi.

</doc>
<doc id="392317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392317" title="Zimowa opowieść">
Zimowa opowieść

Zimowa opowieść () – jeden z ostatnich utworów Williama Szekspira powstały w latach 1609–1610. Została opublikowana w Pierwszym Folio w 1623.
Jest określana jako jedna z tzw. "sztuk problemowych", gdyż nie da się jednoznacznie określić jej gatunku. Zazwyczaj przyjmuje się, że jest to romans z licznymi cechami tragedii.
Utwór ten jest trawestacją romansu pasterskiego autorstwa Roberta Greene’a z 1590.
Z tłumaczeniem tytułu tego utworu jako "Opowieść zimowa" nie zgodził się Leon Ulrich, który przełożył go jako "Zimowa powieść".

</doc>
<doc id="392319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392319" title="Drzewo genealogiczne Korneliuszów Sullów">
Drzewo genealogiczne Korneliuszów Sullów



</doc>
<doc id="392320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392320" title="Klientelizm">
Klientelizm

Klientelizm – układ nieformalnych zależności typu ekonomiczno-politycznego, w ramach których wpływowy decydent polityczny (lub zasobny dysponent dóbr ekonomicznych) – (patron) roztacza opiekę nad osobą (lub grupą społeczną) – (klientela) w zamian za poparcie polityczne. Zjawisko klientelizmu jest powszechnie uznawane za formę patologii społecznej, ponieważ narusza formalne i oficjalne reguły gry politycznej i ekonomicznej. Powiązania typu klientelistycznego zaburzają prawidłowy (z punktu widzenia obowiązujących urządzeń i instytucji społeczno-politycznych) proces dystrybucji dóbr politycznych i ekonomicznych, doprowadzając do powstania "szarej strefy" nie podlegającej ogólnospołecznej kontroli. Zjawiskami pokrewnymi są zjawiska nepotyzmu oraz kumoterstwa. 
Powiązania typu klientelistycznego stanowią często (zwłaszcza w krajach niedemokratycznych lub w demokracjach nieskonsolidowanych) przedmiot dążeń partii politycznych. Wykreowanie tego typu zależności spełnia funkcję elementu strategii partyjnej, której głównym celem jest osiągnięcie swoistego monopolu w zakresie korzystania ze społecznej legitymacji określonego sektora społecznego. We współczesnych demokracjach występowanie partii w roli ogniwa klientelistycznego jest rzadko spotykane i znacznie ograniczone. W tym wypadku klientelizm przejawiać się może w silnie zaznaczonym w ramach polityki państwa pierwiastku "lokalizmu", czyli obecności interesów lokalnych lub regionalnych w grupie celów priorytetowych państwa. W takim układzie dochodzi do trudno uchwytnej wymiany poparcia wyborczego w zamian za określone przywileje i dobra świadczone na rzecz określonego regionu. Za przykłady ilustrujące opisane wyżej zjawisko mogą posłużyć niektóre partie polityczne w Irlandii i Islandii, włoska Liga Północna - Włochy czy katalońskie ugrupowanie Zbieżność i Związek. 
W państwach niedemokratycznych, a także w młodych demokracjach strategie klientelistyczne przybierają najczęściej postać patronażu administracyjnego (biurokratycznego). W systemach totalitarnych, gdzie funkcjonuje monopartia ciesząca się monopolem w zakresie obsadzania stanowisk w administracji państwowej, klientelizm oparty jest na więzi bezwzględnej lojalności i posłuszeństwa wobec partii-monopolisty. Klientelizm w wersji biurokratycznej ujawnia się także w sposób wyrazisty w nowo powstających systemach politycznych (np. kraje postkomunistyczne Europy Wschodniej i Środkowej) oraz w krajach, w których system partyjny uległ znaczącej erozji. W tym pierwszym przypadku demontaż struktur starego reżimu wiąże się ściśle z likwidacją dotychczasowego układu biurokratycznego. Następuje wymiana starych kadr na nowe, które są związane z nowymi partiami politycznymi odpowiedzialnymi za przeobrażenia polityczne. Krótko mówiąc, rebiurokratyzacja w takich sytuacjach stanowi mechanizm kreowania przez partie polityczne nowej klienteli politycznej. W drugim przypadku, gdzie partie polityczne utraciły pozycję wpływowego aktora politycznego, ich rolę przejmuje aparat biurokratyczny. Klientelizm w tej sytuacji opiera się na zależnościach hierarchicznych, a instrumentem oddziaływania patrona na klienta są powiązania służbowe (kraje afrykańskie: Kenia, Uganda, Gabon). 
Układy klientelistyczne są także tworzone przez wyrazistych liderów drogą promowania populistycznego typu polityki. Wówczas powiązania oparte są na przywiązaniu (upośledzonej społecznie i ekonomicznie) części społeczeństwa do przywódcy i jego oferty programowej (np. prezydent Jerry Rawlings w Ghanie czy Daniel arap Moi w Kenii). Bazę dla kształtowania się powiązań klientelistycznych stanowi także solidarność grupowa np. etniczna, rasowa czy też religijna. Z taką sytuacją mamy do czynienia w krajach afrykańskich, gdzie często głównym rysem różnicującym partie nie jest oferta programowa, lecz powiązania klientelistyczne z grupami etnicznymi. W tym przypadku tożsamość etniczna stanowi podstawę patronażu politycznego oraz główne kryterium dystrybucji dóbr (np. Tanzania, Botswana czy Senegal)

</doc>
<doc id="392321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392321" title="Posesjonat">
Posesjonat

Posesjonat (z łac. "possessio", "posiadanie") – w dawnym prawie polskim posiadacz (domyślnie: nieruchomego majątku).
Określenie to dotyczyło szlachciców posiadających dobra ziemskie oraz mieszczan posiadających nieruchomość na terenie miasta. Prawo nadane mieszczanom w Konstytucji 3 maja (w ustawie "Prawo o miastach") umożliwiało im także nabycie prawa własności na dobrach ziemskich.

</doc>
<doc id="392323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392323" title="Powstanie ilindeńskie-preobrażenie">
Powstanie ilindeńskie-preobrażenie

Powstanie ilindeńskie – powstanie przeciw Imperium Osmańskiemu, przygotowane przez Wewnętrzną Macedońsko-Adrianopolską Organizację Rewolucyjną, jedno z najważniejszych wydarzeń w historii Macedonii i Tracji. Jego celem było utworzenie autonomicznego państwa macedońskiego i trackiego w granicach Turcji.
Powstanie wybuchło, po długich przygotowaniach, w dniu prawosławnego święta św. Eliasza (), 2 sierpnia 1903. Z tego powodu znane jest jako „ilindeńskie”. W Tracji powstanie wybuchło w dniu Przemienienia Pańskiego.
W powstaniu wzięło udział około 35 tys. osób.
Największą siłę powstanie miało w Bitolskim okręgu rewolucyjnym. Powstańcy przerwali połączenia telegraficzne i telefoniczne, napadając jednocześnie na tureckie posterunki, w tym miejscowy garnizon. Wysadzili również mosty. W okręgu prespańskim zaatakowano centrum nahii Nakolec; w okręgu demirhisarskim – garnizon we wsi Pribilci; w okręgu kosturskim powstańcy napadli żołnierzy tureckich we wsi Wiszeni, oraz miastach Klisura i Neweska. W okręgu lerińskim zaatakowano Staro Neredski i Nidżenski. W okręgu ochrydzkim powstańcy uderzyli na Malsiję, Górną Debarcę, Dolną Debarcą i Ortakoł. Obiektami ataku stały się też Kiczewo i Izwor. W okręgu prilepskim największą akcją był atak na wieś Czaniszte.
Kruszewo zostało wyzwolone dzięki skoordynowanemu atakowi na koszary, pocztę, siedzibę władz miejskich i inne ważne obiekty. Do miasta wkroczył sztab powstańczy, który wprowadził stan wojenny i powołał Radę Republiki w liczbie 60 członków. Po wyzwoleniu w Kruszewie ogłoszono powstanie Republiki Kruszewskiej, a Nikola Karew (1877-1905) został wybrany jej przewodniczącym. Wydany został Manifest Kruszewski, w którym domagano się autonomii. Członkami rządu byli: Dinu Wangeli, Georgi Czacze, Teochar Neszkow, Christo Kjurkczijew, Dimitar Sekułow i Nikoła Baliu.
Władze tureckie, zaskoczone zasięgiem powstania, podjęły kontrofensywę, atakując Smilewo, a później również Demir Hisar. 10 sierpnia dwudziestotysięczna armia pod dowództwem Bachtijar-paszy, wraz z artylerią i oddziałami baszybuzuków, otoczyła Kruszewo. Kruszewscy powstańcy, w liczbie 1200, zajęli pozycje obronne. 12 sierpnia Bachtijar-pasza wezwał ich do poddania się, jednak dowództwo odrzuciło żądania. Po intensywnym ostrzale tureckie wojska wkroczyły do miasta ze wszystkich stron, napotykając na zawzięty opór. Oddział wojewody Pitu Guli w bohaterskiej walce nad Sliwą i przy Niedźwiedzim Kamieniu (, ) zginął do ostatniego żołnierza. Sztab, dowodzony przez Nikolę Karewa, przebił się przez oblężenie. Baszybuzucy zabili wielu mieszkańców Kruszewa. Przez następne trzy miesiące trwała akcja niszczenia oddziałów partyzanckich w całej Macedonii. Skutki były tragiczne: ucierpiało ponad 16 kaz (gmin) z ponad 201 miejscowościami, spalono 12400 domów, około 70 000 ludzi zostało bez dachu nad głową. 40 000 ludzi opuściło granice Macedonii. W powstaniu zabito ok. 15 tys. mężczyzn, kobiet i dzieci. Republika Kruszewska przetrwała jedynie 10 dni.
Po upadku powstania stosunek sił uległ znaczącej zmianie na niekorzyść ruchu macedońskiego. Wojska tureckie odnosiły coraz więcej sukcesów, a Macedończycy ponosili coraz więcej porażek. Zaczęły się niesnaski i spory w łonie powstańców i w tej sytuacji główny ciężar walk przesunął się ku obronie jedności Macedończyków i WMRO, walka z tureckim okupantem zeszła na dalszy plan.
Upadek powstania miał i dalsze tragiczne skutki:
Współcześnie powstanie ilindeńskie ma duże znaczenie dla narodu macedońskiego, ponieważ w tym czasie po raz pierwszy proklamowano Republikę Macedońską.

</doc>
<doc id="392330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392330" title="Morgunblaðið">
Morgunblaðið

Morgunblaðið (isl. „gazeta poranna”) – islandzki dziennik wydawany od 1913. Pismo założył Vilhjálmur Finsen. „Morgunblaðið” jest najważniejszym opiniotwórczym dziennikiem na wyspie.
Gazeta była blisko powiązana z centroprawicową Partią Niepodległości. Od lat 1980. związki te nieco się rozluźniły, ale pismo utrzymało swoją dotychczasową linię programową.
Do 2003 gazeta wydawana była we wszystkie dni oprócz poniedziałku, obecnie dostępne jest również wydanie poniedziałkowe. Każde wydanie liczy od 60 do 120 stron.
W 1994 gazeta uruchomiła wydanie internetowe (pod domeną mbl.is).

</doc>
<doc id="392331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392331" title="Morgunbladid">
Morgunbladid



</doc>
<doc id="392332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392332" title="Radegast (pomnik)">
Radegast (pomnik)

Radegast – właściwie „stacja Marysin” (trasa Łódź Widzew – Zgierz). W okresie II wojny światowej łódzki Umschlagplatz. Od ok. 2006 roku oddział „Stacja Radegast” Muzeum Tradycji Niepodległościowych w Łodzi, przy al. Pamięci Ofiar Litzmannstadt Getto 12 (zespół memoriałowy i niewielkie muzeum poświęcone miejscu i dziejom łódzkiego getta w oryginalnym byłym budynku magazynowym).
Historia.
W latach 1925–1926 podczas budowy linii kolejowej Widzew – Zgierz na terenie kupionym od folwarku Marysin II wybudowano mijankę. Wtedy też urządzono plac przeładunkowy, który jednak do wybuchu II wojny światowej był wykorzystywany okazjonalnie.
W końcu 1940 roku, wobec trudności z dowozem zaopatrzenia do łódzkiego getta i wywozem jego produkcji przez Bałucki Rynek, okupacyjne władze Łodzi wydzierżawiły go od kolei niemieckich (Deutsche Reichsbahn). "Verladebahnhof-Radegast" (popularna nazwa – „stacja Marysin”) został uruchomiony 7 lutego 1941 roku. W stosunku do getta był to osobny obszar, położony przy fragmencie jego wschodniej granicy, po przeciwnej stronie obecnej ul. Inflanckiej (wówczas "Tieflandstraße"). Główna brama wjazdowa znajdowała się naprzeciw jednej z bram getta w tym miejscu, vis-à-vis obecnej ul. Kolińskiego. Obie były strzeżone przez oddziały łódzkiej Schutzpolizei. Gdy zachodziła potrzeba były one otwierane jednocześnie, blokując w tym momencie przejazd na tym odcinku po „aryjskiej” Tieflandstraße.
Pierwotnie miało być to miejsce dostarczania transportem kolejowym zaopatrzenia żywnościowego i surowcowego do getta, ale w 1941 roku stało się miejscem dowożenia tu przesiedleńców do łódzkiego getta z okręgu łódzkiego oraz z Europy Zachodniej. Następnie było to miejsce przeznaczone przez Niemców do odprawiania transportów: najpierw do miejsca zagłady w Chełmnie n. Nerem (niem. "SS-Sonderkommando Kulmhof"), a podczas likwidacji getta w połowie 1944 roku do komór gazowych Auschwitz-Birkenau. Po zamianie getta w nieoficjalny obóz pracy dostarczano tu surowce do produkcji oraz wywożono stąd gotową produkcję.
Wywózki zaczęły się 16 stycznia 1942 roku. Pierwszy transport odjechał z przystanku Radegast w kierunku Chełmna (niem. "Kulmhof am Nehr"). W ciągu czterech miesięcy, do 15 maja 1942 roku, z getta zostali wysłani wszyscy pobierający zasiłki, więźniowie i handlarze, a zaraz po nich Żydzi zachodnioeuropejscy. Kilka miesięcy później, we wrześniu 1942 roku, Niemcy przeprowadzili tzw. „Wielką Szperę”, która miała przekształcić dzielnicę żydowską w obóz niewolniczej pracy dla III Rzeszy. W jej wyniku, pomiędzy 5 a 12 września 1942 roku, z dworca Radegast do obozu zagłady w Kulmhof wywieziono ponad 15 tys. osób – dzieci poniżej 10. roku życia oraz ludzi starszych powyżej 65. roku życia.
W 1944 roku rozpoczęła się ostateczna likwidacja getta w Łodzi, ostatniego getta na ziemiach polskich. 29 sierpnia 1944 roku z przystanku Radegast odszedł do Auschwitz ostatni transport łódzkich Żydów. Ogółem do obozów Kulmhof i Auschwitz-Birkenau wywieziono około 145 tys. Żydów.
Upamiętnienie.
Po II wojnie światowej zachował się oryginalny drewniany budynek stacji Radegast. Przez szereg lat był jeszcze używany przez kolej jako element przystanku Łódź Radogoszcz. W jego wnętrzu mieściły się magazyny. Obok przetrwały – dziś już nieczynne – dwa oryginalne torowiska.
Inicjatorem przekształcenia tego obszaru w zespół memoriałowy, miejsce pamięci po ofiarach łódzkiego getta, były władze Łodzi, a szczególnie ówczesny prezydent miasta – Jerzy Kropiwnicki. Upamiętnienie otwarto 29 sierpnia 2004, podczas obchodów 60. rocznicy likwidacji łódzkiego getta.
Autorami pomnika jest zespół autorski w składzie: Czesław Bielecki i Maria Twardowska. Projektanci przy realizacji obiektu współpracowali z Lenką Cederbaum, Markiem Wiśniewskim, Moniką Rembikowską, Michałem Cederbaumem, Andrzejem Budkiem i Jackiem Ebertem.
Z okazji obchodów 65. rocznicy likwidacji getta, w 2009 roku połączono pomnik Radegast z zabytkowym cmentarzem żydowskim, szlakiem pamięci projektu Grzegorza Wichrowskiego i Tadeusza Tomaszewskiego. Projekt ten przekształcił oba miejsca w spójny martyrologicznie kompleks.

</doc>
<doc id="392333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392333" title="Morgunbladhidh">
Morgunbladhidh



</doc>
<doc id="392337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392337" title="Solitony">
Solitony



</doc>
<doc id="392339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392339" title="Opona">
Opona

W technice:
W sztuce:
W medycynie:
W muzyce:

</doc>
<doc id="392341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392341" title="Julian Marias Aguilera">
Julian Marias Aguilera



</doc>
<doc id="392342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392342" title="Lubiechów (województwo lubuskie)">
Lubiechów (województwo lubuskie)

Lubiechów – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Małomice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
We wsi znajduje się krzyż pokutny.
Historia.
Nazwa wsi daje się uchwycić w dokumentach od 1606 roku, kiedy miejscowość pojawia się jako „Luebicha”, jednakże początków osady na prawie niemieckim należy szukać w XIII/XIV wieku. Pochodzenie nazwy może mieć związek z granicznym charakterem osady, tj. rubieżą (rąbież). W istocie od XIII do XVIII wieku okolice Lubiechowa położone były na południowej granicy księstwa głogowskiego. Dalej na południe rozpościerały się już tylko puszcza i bagna, dzisiejsze Bory Dolnośląskie.
Na południowy wschód od wsi przebiegają Wały Śląskie.
W 1. połowie XX wieku niemiecki koncern "IG Farben" eksploatował pod wsią złoża ochry.
Wieś od późnego średniowiecza aż do 1975 roku wchodziła w skład dystryktu i późniejszego powiatu szprotawskiego. Lubiechów przez wieki był bezpośrednio związany z dobrami małomickimi i należał do właścicieli Małomic.

</doc>
<doc id="392343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392343" title="Humanistyczna Partia Szwajcarii">
Humanistyczna Partia Szwajcarii

Humanistyczna Partia Szwajcarii (HPS;niem. "Humanistische Partei der Schweiz", fr. "Parti humaniste suisse (PH)", wł. "Partito humanisto svizzero") - szwajcarska partia lewicowa, określająca swój program jako humanistyczny. Powstała w 1984 roku. Należy do Międzynarodówki humanistycznej. Początkowo działała tylko w Zurychu, od roku 1999 działa w całej Szwajcarii.

</doc>
<doc id="392344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392344" title="Partia Humanistyczna (Szwajcaria)">
Partia Humanistyczna (Szwajcaria)



</doc>
<doc id="392347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392347" title="Moesia">
Moesia



</doc>
<doc id="392348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392348" title="Horacy Slughorn">
Horacy Slughorn



</doc>
<doc id="392353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392353" title="Lubiechów (Wałbrzych)">
Lubiechów (Wałbrzych)

Lubiechów (niem. "Liebichau") – część miasta Wałbrzycha i jego jednostka pomocnicza. Położona na północno-wschodnim obrzeżu miasta. Lubiechów ciągnie się na długości ok. 2,5 km, na wysokości ok. 340-390m n.p.m. Lubiechów był dawniej wsią.
Według danych z Urzędu Miejskiego w Wałbrzychu na 16 kwietnia 2014 roku dzielnice Szczawienko, Książ i Lubiechów zamieszkuje 4293 osób.
Nazwa.
W księdze łacińskiej "Liber fundationis episcopatus Vratislaviensis" (pol. "Księga uposażeń biskupstwa wrocławskiego") spisanej za czasów biskupa Henryka z Wierzbna w latach 1295–1305 miejscowość wymieniona jest w zlatynizowanej formie "Lubichowe".
Historia najnowsza.
W roku 1975 Wałbrzych został miastem wojewódzkim, wówczas to w ramach usilnego powiększania przyłączano do niego wszystkie okoliczne wsie - tak też stało się z Lubiechowem. Wraz z pierwszymi wyborami do Sejmu mieszkańcy Lubiechowa (wtedy już dzielnicy) w związku z brakiem możliwości dojazdu środkami komunikacji publicznej do centrum Wałbrzycha zaprotestowali poprzez odmowę pójścia do urn wyborczych. Wówczas władze miasta zaproponowały protestującym autobus linii 13, który do niedawna jeszcze kursował do Lubiechowa- dziś "trzynastkę" zastąpił autobus linii 8. W Lubiechowie istniała szkoła podstawowa, jednakże została zlikwidowana.
Komunikacja.
Przez Lubiechów przebiega ważny szlak kolejowy łączący Wrocław z Jelenią Górą.
W Lubiechowie są trzy ulice: Wilcza, Lisia i Łowiecka. Ulica Wilcza jest główną ulicą osiedla, ciągnie się od Szczawienka do krańca lasu. W połowie ulicy znajduje się pętla autobusowa.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:
Przyroda.
2 km na południowy wschód (na terenie powiatu świdnickiego) znajduje się Jezioro Zielone nazywane "Daisy" na cześć ostatniej właścicielki Książa – księżnej Daisy, znajduje się lasach w okolicy Lubiechowa. Stanowi ono główną atrakcję rezerwatu przyrody "Jeziorko Daisy".

</doc>
<doc id="392354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392354" title="Szewce (województwo dolnośląskie)">
Szewce (województwo dolnośląskie)

Szewce (niem. "Schebitz") – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie trzebnickim, w gminie Wisznia Mała, na północ, w odległości 3 km od Wrocławia. Jedna ze stacji dla pociągów osobowych na trasie kolejowej Wrocław-Poznań. 
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie wrocławskim.
Oświata.
We wsi funkcjonuje zespół szkół. Gimnazjum Publiczne w Szewcach założone zostało 1 września 1999 a z dniem 1 września 2005 zostało połączone ze Szkołą Podstawową tworząc Zespół Szkół w Szewcach.
Dawne nazwy.
Nazwa niemiecka jest zniekształconym zapisem fonetycznym nazwy pierwotnej, pochodzącej prawdopodobnie od wyrazu "szewc".
Historia.
Wieś wzmiankowana pierwszy raz już w 1322 r. 
Wykolejenie pociągu.
13 października 2009 w pobliżu wsi doszło do wykolejenia pociągu pospiesznego relacji Kraków Główny – Świnoujście. W wyniku wypadku z torów wypadło 11 z 12 wagonów i lokomotywa elektryczna.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest:
inne zabytki:

</doc>
<doc id="392355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392355" title="Mother’s Milk">
Mother’s Milk

Mother’s Milk – czwarty album grupy Red Hot Chili Peppers. Został wydany 22 października 1989, a jej producentem jest Michael Beinhorn. Nakręcono teledyski do piosenek: „Knock Me Down”, „Higher Ground” i „Taste The Pain”. Na tej płycie po raz pierwszy pojawił się gitarzysta John Frusciante, który zastąpił tragicznie zmarłego H. Slovaka.

</doc>
<doc id="392356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392356" title="Felice Gimondi">
Felice Gimondi

Felice Gimondi (ur. 29 września 1942 w Sedrinie, zm. 16 sierpnia 2019 w Giardini-Naxos) – włoski kolarz szosowy i torowy, trzykrotny medalista szosowych mistrzostw świata. Jako jeden z siedmiu kolarzy w historii wygrał trzy wielkie wyścigi etapowe: Tour de France, Giro d’Italia oraz Vuelta a España.
Kariera.
Jeszcze jako 22-letni amator w 1964 roku Gimondi wygrał Tour de l’Avenir, a rok później – w pierwszym roku swojej zawodowej kariery – stanął na najwyższym podium na mecie Tour de France. Po jego zwycięstwie przez 33 lata żadnemu Włochowi nie udało się wygrać tego najważniejszego wyścigu, do czasu, kiedy w 1998 roku dokonał tego Marco Pantani. Dwa lata po swoim wielkim sukcesie Gimondi triumfował po raz pierwszy w Giro d’Italia, co później udało mu się jeszcze dwukrotnie (w latach 1969 i 1976). Wygrana w Vuelta a España dała mu wejście do hali sław, kolarzy którym udało się wygrać trzy wielkie wyścigi – razem z Gimondim są to Jacques Anquetil, Bernard Hinault, Eddy Merckx, Alberto Contador oraz Vincenzo Nibali. Łącznie wygrał sześć etapów Giro, siedem TdF i jeden etap Vuelty. Gimondi wygrał też trzy klasyki: Paryż-Roubaix (1966), Giro di Lombardia (1966, 1973) czy Mediolan-San Remo (1974). Zwyciężał również między innymi w Chrono des Nations (1967, 1968), Tour de Romandie i Giro dell'Appennino (1969), Grand Prix de Wallonie (1971), Giro del Piemonte (1971, 1973) oraz Volta Ciclista a Catalunya (1972).
Pierwszy medal na międzynarodowej imprezie wywalczył w 1970 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Leicester zajął trzecie miejsce w wyścigu ze startu wspólnego. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Belg Jean-Pierre Monseré oraz Duńczyk Leif Mortensen. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Mendrisio był drugi, ulegając tylko Eddy’emu Merckxowi z Belgii. W tej samej konkurencji zwyciężył na mistrzostwach świata w Barcelonie w 1973 roku. W 1964 roku wystartował w wyścigu ze startu wspólnego na igrzyskach olimpijskich w Tokio, gdzie zajął 33. pozycję. Startował także w kolarstwie torowym, ale bez większych sukcesów. W 1979 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="392357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392357" title="Georg Büchner">
Georg Büchner

Karl Georg Büchner (ur. 17 października 1813 w Goddelau pod Darmstadt w Wielkim Księstwie Hesji, zm. 19 lutego 1837 w Zurychu) – niemiecki rewolucjonista, pisarz i przyrodnik.
Życiorys.
Georg Büchner przyszedł na świat jako syn lekarza Ernsta Karla Büchnera i jego żony Louise Caroline Büchner. Był pierwszy z szóstki dzieci. Jego rodzeństwo to:
W 1821 ośmioletni Georg zaczął naukę u swojej matki. Uczyła go ona czytać, pisać i liczyć, przybliżyła mu Biblię oraz uczyła wielu pieśni ludowych, które odgrywały później ważną rolę w jego twórczości. U swojej matki poznał Büchner również dzieła Schillera, z którego światopoglądem polemizował później w swoich pracach.
Ze swoim ojcem nie miał zbyt dobrych relacji. Ernst Büchner był wielkim zwolennikiem Napoleona, ponieważ ten tłumił działania rewolucyjne. Był on również bardzo srogi dla swoich dzieci.
Pomimo że na świadectwie ukończenia gimnazjum otrzymał Georg bardzo dobre wyniki z łaciny oraz greki, nie interesował się on szczególnie tymi starożytnymi językami. Dużo bardziej cenił on nauki ścisłe (z wyłączeniem matematyki), które w tym czasie były w szkołach bardzo zaniedbane. Najbardziej interesowała go historia, szczególnie historia rewolucji francuskiej, którą później poniekąd opisał w "Śmierci Dantona". 
Studiował medycynę w Strasburgu oraz w Gießen. Wraz z byłymi kolegami szkolnymi z Darmstadt, którzy podobnie jak on studiowali w Gießen, założył „Towarzystwo Praw Człowieka“.
W lipcu 1834 wraz z wydał ulotkę "Der Hessische Landbote", w której pod hasłem "Friede den Hütten! Krieg den Palästen!" ("Pokój chatom! Wojna pałacom!") nawoływał ludność Hesji do rewolucji przeciwko ciemiężycielom. W sierpniu zatrzymano , jednego z dysydentów. 4 sierpnia Georg Büchner przesłuchiwany był przez sędziego akademickiego. Nie został jednak zatrzymany. 
W 1835 w ciągu zaledwie pięciu tygodni stworzył dramat "Śmierć Dantona", a następnie przesłał go Karlowi Gutzkowowi z prośbą o szybkie opublikowanie. Potrzebował pieniędzy, gdyż planował ucieczkę. Po tym gdy Büchner nie stawił się na żądanie sędziego śledczego, wydano nakaz jego aresztowania. 9 sierpnia udało mu się zbiec do Strasburga. 
Następnie zamieszkał w Zurychu, ukończył studia, uzyskał tytuł doktora i stanowisko docenta na Uniwersytecie Zuryskim. W lutym 1837 zachorował na tyfus i po dwóch tygodniach zmarł. Jego grób znajduje się przy górnej stacji linowo-terenowej Kolei Rigiblick.

</doc>
<doc id="392359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392359" title="Manewr Heimlicha">
Manewr Heimlicha



</doc>
<doc id="392362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392362" title="Hymn Chile">
Hymn Chile

Hymn Chile został przyjęty w roku 1847. Słowa napisał Eusebio Lillo Robles, a muzykę skomponował Ramón Carnicer y Battle.
Historia.
Pierwszy hymn Chile, zaakceptowany przez rząd w roku 1819, był skomponowany przez Manuela Roblesa, a słowa napisał Bernardo de Vera y Pintado. Został wykonany po raz pierwszy 20 sierpnia 1820 roku na przyjęciu z okazji urodzin Bernardo O’Higginsa. W roku 1828 rząd poprosił Ramóna Carnicera o stworzenie nowej muzyki, bazując na tekście de Very. Następnie, w 1847 roku, Eusebio Lillo Robles został wyznaczony do napisania tekstu, który miał zastąpić stare słowa zawierające odniesienia nawołujące do przemocy przeciwko Hiszpanii. Nowy hymn zachował refren poprzedniej pieśni.
Jako oficjalny hymn państwowy używany jest tylko refren i piąta zwrotka. Za czasów Augusto Pinocheta w latach 1973-1990 junta wojskowa nakazała, że jako oficjalna ma być używana także trzecia zwrotka oryginalnego tekstu, odnosząca się do sił zbrojnych Chile, jako druga oficjalna. Po roku 1990 powrócono do stanu sprzed zamachu stanu w 1973 usuwając militarną zwrotkę.

</doc>
<doc id="392367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392367" title="Spółka giełdowa">
Spółka giełdowa



</doc>
<doc id="392368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392368" title="Edred (król Anglii)">
Edred (król Anglii)

Edred (ur. ok. 923, zm. 23 listopada 955) – król Anglii od 26 maja 946 do śmierci w 955. Syn króla Edwarda Starszego i jego trzeciej małżonki Edgivy, córki Sigehelma, earla Kentu. Tron objął po śmierci swojego brata, zamordowanego przez Leofę.
Podobnie jak on odnosił sukcesy w walce z Duńczykami. W 947 r. do Nortumbrii przybył obalony król Norwegii Eryk Krwawy Topór. Mimo iż został szybko pokonany, zdołał uchwycić władzę nad Yorkiem. Został stamtąd wygnany w 954 r. i rychło poniósł decydującą klęskę pod Stainemore. Edred był człowiekiem bardzo religijnym, ale również słabego zdrowia (sam zresztą jadł bardzo niewiele).
Przyjaźnił się z Dunstanem, wtedy opatem klasztoru Glastonbury, który popierał go w dążeniu do wzmocnienia monarchii.
Zmarł 23 listopada 955 w miejscowości Frome w hrabstwie Somerset. Pochowany został w Old Minster w Winchesterze. Jego następcą został jego bratanek, Edwin.

</doc>
<doc id="392372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392372" title="Edred Saski">
Edred Saski



</doc>
<doc id="392375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392375" title="FTSE 100">
FTSE 100

FTSE 100 (skrót z ang. Financial Times Stock Exchange, potocznie "footsie") – indeks akcji spółek notowanych na London Stock Exchange. Indeks obejmuje 100 największych spółek spełniających wiele wymagań dotyczących płynności, kapitalizacji itp.
Indeks FTSE 100 uznaje się za barometr brytyjskiej gospodarki. Obok indeksów DAX i CAC 40 należy on do największych w Europie.
Spółki wchodzące w skład indeksu stanowią około 80% kapitalizacji giełdy LSE.
W październiku 2022 roku największymi pod względem kapitalizacji przedsiębiorstwami wchodzącymi w skład indeksu były:
Skład indeksu.
Skład indeksu poddawany jest rewizji co trzy miesiące. Co roku wchodzi do niego i opuszcza go od kilku do kilkunastu przedsiębiorstw.
Stan na marzec 2017:

</doc>
<doc id="392377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392377" title="Autosurf">
Autosurf

Autosurf – rodzaj systemu oferujący najczęściej wzajemną wymianę ruchu na stronach www, poprzez wzajemne odwiedzanie dodanych stron do systemu, będących w rotacji. Niektóre systemy dodatkowo oferują możliwość pewnych zarobków w zamian za oglądanie określonej liczby stron lub banerów oraz polecanie systemu nowym osobom.
W wielu przypadkach działanie systemów Autosurf w dużym stopniu przypomina piramidę finansową. Na systemie zarabiają głównie osoby które zachęcą do programów jak największą liczbę osób. Jako zachętę, prezentują one zrzuty ekranu z płatności otrzymanych rzekomo za klikanie w linki. W praktyce pieniądze pochodzą z programu partnerskiego.
Zarobki osób klikających w linki rzadko przekraczają wartość kilku złotych w miesiącu. Wypłacenie nawet takiej kwoty często nie jest możliwe, ze względu na nieproporcjonalnie wysokie limity wypłat ustalane przez właścicieli.

</doc>
<doc id="392378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392378" title="Cinelerra">
Cinelerra

Cinelerra - darmowy edytor przeznaczony dla nieliniowej obróbki wideo. Został stworzony z myślą o komputerach z systemem Linux, ale również z powodzeniem uruchamia się w OS X. Nie posiada natomiast wersji dla Microsoft Windows.
Pierwsza edycja Cinelerri ukazała się 1 sierpnia 2002 i częściowo opierała się o wcześniejszy produkt znany jako Broadcast 2000, który Heroine Virtual wycofało we wrześniu 2001.
Główne cechy.
Cinelerra obsługuje audio i wideo bardzo wysokiej jakości: obrabia sygnał audio z 64-bitową precyzją, może też pracować zarówno w RGBA, jak i YUVA. Program obsługuje wszelkie rozdzielczości i klatkowanie.
Pozostałe cechy można znaleźć na stronie producenta.
Interfejs.
Cinelerra ma interfejs podobny do innych aplikacji nielinearnej obróbki wideo takich jak np. Adobe Premiere. Użytkownik ma do dyspozycji 4 okna:
Interfejs Cinelerry jest często krytykowany, ponieważ nie stosuje się do zasad wytyczonych przez GNOME ani przez KDE.
Wersja społecznościowa.
Heroine Virtual co pół roku publikuje nową edycję Cinelerri dostępną wyłącznie w postaci kodu źródłowego. Błędy i niedociągnięcia wykryte i rozwiązane przez społeczność i wysłane do producenta nie zawsze są przez niego od razu rozpatrywane, zazwyczaj ukazują się dopiero w nowym wydaniu. Z powodu tego opóźnienia oraz edycji podporządkowanych konkretnym dystrybucjom, grupa wolnych "open-source"-owych programistów stworzyła własną wersję pod nazwą Cinelerra-CV (CV to skrót od "Community Version", czyli wersja społecznościowa).
Lumiera.
Na początku kwietnia 2008 społeczność Cinelerra ogłosiła, że przepisano na nowo obecną wersję CV i nazwano ją Lumiera. Narodziła się ona jako przepisany kod bazowy Cinelerri zwany "Cinelerra3", ale szybko oddzielił się on jako niezależny projekt o swojej własnej nazwie. Lumiera ciągle znajduje się we wczesnej fazie rozwoju i nie nadaje się na razie do użycia.

</doc>
<doc id="392380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392380" title="Hymn Czadu">
Hymn Czadu

La Tchadienne ("Pieśń Czadu") to hymn państwowy Czadu. Został przyjęty w roku 1960. Słowa napisał Louis Gidrol oraz studenci szkoły św. Pawła, a muzykę skomponował Paul Villard.

</doc>
<doc id="392381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392381" title="The Red Hot Chili Peppers">
The Red Hot Chili Peppers

The Red Hot Chili Peppers – pierwszy album grupy Red Hot Chili Peppers wydany w 1984 roku przez wytwórnię płytową Capitol Records.

</doc>
<doc id="392382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392382" title="Mike Portnoy">
Mike Portnoy

Michael Stephen Portnoy (ur. 20 kwietnia 1967 w Nowym Jorku) – amerykański perkusista, wokalista i producent muzyczny. Uczęszczał do szkoły muzycznej Berklee College of Music w Bostonie. Mike Portnoy znany jest przede wszystkim z występów w zespole metalu progresywnego Dream Theater, którego był członkiem w latach 1985–2010. Muzyk współpracował ponadto z takimi zespołami i wykonawcami jak: Transatlantic, Inner Sanctum, Fates Warning, Neal Morse, OSI czy John Arch. Pomysłodawca projektu muzycznego Liquid Tension Experiment.
Działalność artystyczna.
W 1997 roku powołał projekt Liquid Tension Experiment w którego skład weszli John Petrucci, Tony Levin i Jordan Rudess. Debiut kwartetu – "Liquid Tension Experiment" ukazał się w 1998 roku. Natomiast rok później został wydany drugi album – "Liquid Tension Experiment 2".
W 2009 roku w plebiscycie magazynu branżowego DRUM! został wyróżniony tytułem „najlepszego perkusisty koncertowego”. W 2010 roku wziął udział w nagrywaniu płyty zespołu Avenged Sevenfold pt. "Nightmare". Portnoy zastąpił zmarłego Jamesa Sullivana znanego jako The Rev. We wrześniu 2010 roku po dwudziestu pięciu latach występów w Dream Theater Portnoy odszedł z zespołu.
W 2011 wraz z wokalistą Russellem Allenem i gitarzystą Mikiem Orlando założył heavymetalowy zespół Adrenaline Mob. Portnoy opuścił zespół w 2013 roku po nagraniu jednego albumu studyjnego oraz dwóch minialbumów. W 2012 roku wraz z basistą Billy Sheehanem oraz gitarzystą i wokalistą Richie Kotzenem utworzył power trio pod nazwą The Winery Dogs. Debiutancki album formacji zatytułowany "The Winery Dogs" trafił do sprzedaży w 2013 roku.
W 2014 roku wraz Markiem Menghim, Davidem Ellefsonem i Alexem Skolnickiem utworzył thrashmetalową formacją Metal Allegiance. Pierwszy album grupy – "Metal Allegiance" ukazał się we wrześniu 2015 roku. Również w 2015 roku Portnoy dołączył jako muzyk koncertowy do formacji Twisted Sister w której zastąpił zmarłego tego samego roku A.J. Pero.
Życie prywatne.
Portnoy mieszka wraz z żoną Marlene (z domu Apuzzo) oraz dwójką dzieci Melody Ruthandreą i Maxem Johnem w Upper Saucon Township w Lehigh Valley w stanie Pensylwania. Żona muzyka była gitarzystką w glam rockowym zespole Meanstreak. Pozostałe dwie członkinie tejże formacji Rena Sands i Lisa Martens, wyszły za mąż za, odpowiednio Johna Petrucciego i Johna Myunga, również muzyków Dream Theater.
Instrumentarium.
Muzyk jest endorserem instrumentów firm Sabian, Latin Percussion, Remo i Tama. Firma Sabian produkuje sygnowane przez muzyka talerze perkusyjne typu splash, nazwane od imienia jego syna – Max. Z kolei firma Tama produkuje serię sygnowanych werbli, nazwanych od imienia jego córki – Melody.

</doc>
<doc id="392387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392387" title="Edmund Starszy">
Edmund Starszy

Edmund Starszy (921 - 26 maja 946) – król Anglii od 27 października 939 do śmierci. Syn Edwarda Starszego i jego trzeciej żony, Edgivy z Kentu. Tron objął po śmierci swojego przyrodniego brata Athelstana. Wcześniej brał raczej niewielki udział w życiu politycznym kraju. Wiadomo, że brał udział u boku brata w zwycięskiej bitwie pod Brunanburh z koalicją duńsko-szkocką w 937 r. Koronował się 29 listopada.
Już niedługo po objęciu tronu Edmund musiał stawić czoło atakowi duńskiego króla Dublina, Olafa III, który zajął Nortumbrię i najechał na Midlands. Rychła śmierć Olafa w 941 r. umożliwiła Edmundowi odzyskanie Midlands. W 943 r. Edmund został ojcem chrzestnym króla Yorku, Olafa. W 944 r. udało mu się odbić z rąk Duńczyków Nortumbrię. W tym czasie jego chrześniak król Olaf utracił tron w Yorku, ale został królem w Dublinie, kontynuując przyjazne stosunki z Edmundem. W 945 r. król podbił Strathclyde, ale na mocy traktatu odstąpił go w zamian za obietnicę pomocy wojskowej królowi Szkocji Malcolmowi I. Ustabilizowało to północną granicę królestwa Anglii. Dla rdzennych ziem królestwa Edmunda jego panowanie było okresem spokoju. Za jego panowania zaczęło się odradzać życie klasztorne w Anglii, które podupadło w okresie najazdów wikingów.
Ok. 940 r. król poślubił Elgivę (zm. ok. 944), późniejszą świętą. Miał z nią dwóch synów, którzy zostaną później królami Anglii:
Po raz drugi ożenił się ok. 946 r. z Ethelfledą (zm. po 975), córką Elfgara, earla Wilsatas. Małżeństwo to pozostało bezdzietne.
Król Edmund został zamordowany w 946 r. przez Leofę, złodzieja, który został skazany na wygnanie. Król zobaczył go podczas uczty w Pucklechurch i rozkazał mu iść precz. Leofa odmówił i wywiązała się bójka między nim a królem, podczas której Edmund został dźgnięty nożem i zmarł. Reszta biesiadników rozerwała Leofę na strzępy. Edmund został pochowany w opactwie Glastonbury. Tron objął jego młodszy brat, Edred.

</doc>
<doc id="392393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392393" title="Hymn Demokratycznej Republiki Konga">
Hymn Demokratycznej Republiki Konga

Debout Congolais („Powstańcie Kongijczycy”) – hymn państwowy Demokratycznej Republiki Konga. Został ostatecznie przyjęty w 1997 roku i był używany także w latach 1960–1972. Słowa napisał Joseph Lutumba, a muzykę skomponował Simon-Pierre Boka Di Mpasi Londi.

</doc>
<doc id="392397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392397" title="Zündapp">
Zündapp

Zündapp – niemieckie przedsiębiorstwo produkujące motocykle, założone w 1917 r. w Norymberdze.
Historia.
Zakłady Zündapp zostały założone w dniu 17 września 1917 r. przez Fritza Neumeyera i Apparatebau GmbH. W 1919 roku jedynym właścicielem firmy był Fritz Neumeyer. W pierwszych latach produkcji firma zajmowała się produkcją maszyn do szycia.
Pierwszy motocykl został wyprodukowany w 1922 r. Był to Z 22, konstrukcja o pojemności 211 cm³, z trójkanałowym cylindrem, która została później poprawiona i zastąpiona przez Z2G, którego z kolei w 1924 r. zastąpił model K 249 – 249 cm³ i 3,5 KM. W roku 1929 K 249 został ulepszony i wersję tę produkowano seryjnie. Był to model jednocylindrowy o mocy 4,5 KM z dwusuwowym silnikiem. Ważył 85 kg. Ze względu na jego niezawodność i solidność był bardzo popularny. W 1927 r. wyprodukowano 8348 sztuk, a rok później wyprodukowano 16 877 sztuk.
1 kwietnia 1928 r. weszły w życie zwolnienia podatkowe dla wszystkich motocykli i rowerów z silnikami do 200 cm³. Zündapp już w czerwcu 1928 r. wypuścił jeden model o pojemności 198 cm³. Przedstawiono również model dwutłokowy z zewnętrznym kołem zamachowym.
W latach 1928/29 trwały intensywne prace nad udoskonaleniem i wzmocnieniem konstrukcji. Efektem tych prac był Z 300 z trzykanałowym cylindrem i 298 cm³ pojemności skokowej. Wyposażony był w zewnętrzne koło zamachowe, rozwijał moc 9 KM przy 3200 obr/min.
W 1930 r. Zündapp produkował motocykle 499 cm³ w systemie OHV. Silniki były produkowane w Rudge w Anglii. Modele S miały moc 18, a SS 22 KM.
W 1932 roku pojawił się motorower o pojemności 170 cm³. Rok później na rynku pojawiły się całkowicie nowe modele Zündappów. Dwa z silnikami dwusuwowymi o pojemności 198 cm³ oraz 346 cm³, czterosuwowymi 498 cm³ z napędem kardana (Kardanmaschinen) w systemie OHV i 598 cm³ z dwucylindrowym silnikiem bokser i największym z serii All Time Machine Displacement Zündapp z 796 cm3 silnikiem o czterech cylindrach i prasowaną stalową ramą.
W 1933 roku, wyprodukowano 100 000. egzemplarz Zündappa, w 1936 150 000., a w 1938 roku 200 000.
Do celów wojskowych produkowano Zündappy KS 750, z silnikiem o pojemności skokowej 746 cm³, dwucylindrowym bokserem z napędzanym wózkiem bocznym i biegiem wstecznym.
W 1942 roku wyprodukowano 250 000. motocykl Zündapp.
Po II wojnie światowej, fabryka w Norymberdze była prawie kompletnie zniszczona. Zündapp produkował małe silniki o pojemności 49 cm³ w swoich zakładach w Monachium.
Fabryka w Norymberdze została uruchomiona ponownie w 1947 r. Produkowano w niej głównie pojazdy dwukołowe, głównie typu DB 201 ze 198 cm³ i 7,5 KM, które były zmodyfikowanymi wersjami przedwojennych modeli DB 200.
W 1951 r. rozpoczęto produkcję słynnego Elephanta KS 601 dwucylindrowego boksera z silnikiem o pojemności skokowej 598 cm³ i teleskopowym widelcem oraz miękkim zawieszeniem tylnego koła. W latach 50. także modele o pojemności 198 cm³ i dwusuwowych silnikach Norma i Komfort wyposażone były w teleskopowy widelec.
1953 roku wyprodukowano 400 000. egzemplarz Zündappa, a w 1954 roku 500 000.
Zündapp produkował również skutery Bella z silnikami o pojemności 148 i 198 cm³, i modele Elastic ze 198 cm³ i 10 KM oraz 247 cm³, 14 KM. W 1955 roku wyprodukowano zaawansowany model Elastic S z silnikami o pojemności 173, 198 i 247 cm³.
W 1957 r. modele produkowane były pod nazwą "Trophy".
Zmniejszająca się sprzedaż motocykli zmusiła Zündapp do budowy Janusa – małego samochodu z jednym z najpopularniejszych silników o pojemności 247 cm³.
W 1958 r. Zündapp przeniósł swoją siedzibę do Monachium.
W dniu 1 lipca 1958 r. firmę Zündapp kupiła firma Bosch.

</doc>
<doc id="392399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392399" title="Zundapp">
Zundapp



</doc>
<doc id="392402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392402" title="Luis Alvarez">
Luis Alvarez



</doc>
<doc id="392408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392408" title="Hymn Dominiki">
Hymn Dominiki

Isle of Beauty, Isle of Splendour („Wyspa piękności, wyspa chwały”) – hymn państwowy Dominiki. Został przyjęty w 1967 roku. Słowa napisał Wilfred Oscar Morgan Pond, a muzykę skomponował Lemuel McPherson Christian.

</doc>
<doc id="392417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392417" title="I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Krośnie">
I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Krośnie

I Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Mikołaja Kopernika w Krośnie (pot. Kopernik, kopiec) – jedna z najstarszych podkarpackich publicznych szkół średnich o charakterze świeckim.
Historia.
Pierwotnie w okresie zaboru austriackiego w 1900 powstała Państwowa Szkoła Realna, powołana decyzją Franciszka Józefa I.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości i nastaniu II Rzeczypospolitej w 1920 szkoła została przekształcona w Państwowe Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika, które funkcjonowało od tego czasu w charakterze bifurkacyjnym z rozgałęzieniem na typ humanistyczny i matematyczno-przyrodniczy. Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Wojciecha Świętosławskiego z 23 lutego 1937 „Państwowe Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika w Krośnie” zostało przekształcone w „Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Mikołaja Kopernika w Krośnie” (państwową szkołę średnią ogólnokształcącą, złożoną z czteroletniego gimnazjum i dwuletniego liceum), a po wejściu w życie tzw. reformy jędrzejewiczowskiej szkoła miała charakter koedukacyjny, a wydział liceum ogólnokształcącego był prowadzony w typie matematyczno-fizycznym łączonym z przyrodniczym.
Nauczyciele.
W październiku 2021 ukazała się książka pt. "Nauczyciele I Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika w Krośnie" autorstwa Władysława Sitka, prezentująca sylwetki nauczycieli szkoły.

</doc>
<doc id="392420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392420" title="Tomisław Tajner">
Tomisław Tajner

Tomisław Leopold Tajner (ur. 14 maja 1983 w Cieszynie) – polski skoczek narciarski i kombinator norweski, a następnie trener drugiej z tych dyscyplin. Olimpijczyk (2002), uczestnik mistrzostw świata seniorów (2003) i światowego czempionatu w lotach narciarskich (2002). Medalista mistrzostw Polski w skokach narciarskich i kombinacji norweskiej.
Jego ojcem jest Apoloniusz Tajner. Skoki narciarskie uprawia również córka Tomisława – Sara.
Przebieg kariery.
Kombinacja norweska.
Początkowo uprawiał kombinację norweską. W dyscyplinie tej jako nastolatek zajmował wysokie pozycje w mistrzostwach Polski – już latem 1998, w wieku nieco ponad 15 lat, uplasował się na 5. pozycji w letnim czempionacie, tracąc do brązowego medalisty, Daniela Bachledy, niespełna 45 sekund. Mimo faktu, że od stycznia 1999 zaczął regularnie startować w oficjalnych zawodach międzynarodowych w skokach narciarskich rozgrywanych pod egidą FIS należał wówczas do krajowej czołówki dwuboistów – we wrześniu 1999, jako 16-latek, zwyciężył w letnich mistrzostwach kraju, wyprzedzając srebrnego medalistę, Kazimierza Bafię, o ponad minutę i 15 sekund, a trzeciego, Rafał Kuchtę, o blisko 3,5 minuty, a zimą 2000 zdobył brązowe medale w obu konkursach indywidualnych, uzyskując zdecydowanie najlepsze wyniki w części skokowej i znacznie tracąc do rywali w biegu. W marcu 1999 startował w kończących sezon 1998/1999 zawodach Pucharu Świata B w kombinacji norweskiej w Zakopanem – po skokach zajmował 38. lokatę i nie przystąpił do biegu.
Skoki narciarskie.
Tomisław Tajner zaczął skakać w wieku 9 lat. Występował w barwach klubu KS Wisła. Zanim został powołany do kadry narodowej Polski startował w Pucharze Kontynentalnym w skokach narciarskich, gdzie w 2001 wywalczył 6. miejsce w jednym z konkursów. W tym samym roku zadebiutował w reprezentacji. Pierwszy występ w Pucharze Świata zaliczył na skoczni mamuciej w Oberstdorfie. Zajął wtedy 49. miejsce. W 2002 znalazł się w składzie na igrzyska olimpijskie w Salt Lake City. Zajął 39. lokatę na dużej skoczni. Był też w składzie reprezentacji podczas konkursu drużynowego, kiedy Polska była szósta. Niecały miesiąc później Tajner wziął udział w mistrzostwach świata w lotach narciarskich, w których był 33. W 2003 zajął 4. miejsce podczas konkursu świątecznego w Zakopanem. Poza tymi występami nie odniósł większych sukcesów na arenie krajowej i międzynarodowej. Po ustąpieniu z funkcji trenera polskiej kadry Apoloniusza Tajnera, Tomisław znalazł się w kadrze B. 12 października 2008 zajął 1. miejsce w mistrzostwach Słowacji w skokach narciarskich (mistrzem Słowacji został wówczas drugi Tomáš Zmoray – najlepszy ze Słowaków). W sezonie 2009/2010 wziął udział w kwalifikacjach do dwóch konkursów Pucharu Świata w Zakopanem, lecz nie zdołał zakwalifikować się do czołowej pięćdziesiątki. W tym samym roku ogłosił zakończenie sportowej kariery. W styczniu 2011 wziął udział w zawodach US Cup w amerykańskim Eau Claire, gdzie zajął 2. miejsce.
W związku ze studiami na katowickiej AWF, reprezentował AZS-AWF Katowice.
Przed sezonem 2013/2014 został jednym z trenerów kadry juniorów w kombinacji norweskiej.

</doc>
<doc id="392422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392422" title="Edukacja domowa">
Edukacja domowa

Edukacja domowa – nauczanie dzieci oraz młodzieży przez ich rodziców lub guwernerów, odbywające się w miejscu zamieszkania poza systemem szkolnym (w Polsce związanym z Ministerstwem Edukacji i Nauki). Edukacja domowa, jako niesformalizowany biurokratycznie rodzaj opieki i indywidualnego wychowania dziecka w gronie rodzinnym, od wieków odbywa się przez całe życie człowieka jako istoty społecznej.
Historia.
Wiedza rodzinna była i jest przekazywana tradycyjnie i obyczajowo od pokoleń w grupie rodzinnej, która to stanowi dziecku podstawę opieki i wychowania oraz prowadzi je poprzez edukację ku dorosłości.
Edukacja domowa stała się popularna w krajach anglosaskich (Stany Zjednoczone, Kanada, Wielka Brytania, Australia). Prowadzone w tych krajach badania wykazują, że dzieci uczone w domu przez rodziców osiągają lepsze wyniki w nauce niż ich rówieśnicy uczęszczający do szkół zbiorowych. Kierunek pedagogiki rodzinnej otwierający nowe możliwości edukacyjne to edukacja multimedialna w grupie rodzinnej.
Edukacja domowa w Polsce.
Domowe nauczanie w Polsce jest możliwe po zmianie systemu politycznego od 1991 roku. "Prawo oświatowe" pozwala na uczenie dziecka w domu, za zgodą dyrektora szkoły, do której zapisane jest dziecko. Ustawa dopuściła – w formalnym i prawnym znaczeniu – uczenie się dzieci poza instytucjonalnym środowiskiem szkoły, a najczęściej w domu rodzinnym, w warunkach zorganizowanych przez samych rodziców. Rodzice i opiekunowie prawni mogą podejmować decyzje co do celu, jakości kształcenia zgodnym z tradycją (rodzinną, regionalną RP) mając na względzie potrzeby rynku zatrudnienia w dobie globalizacji. Uczeń ma obowiązek zdania egzaminów klasyfikacyjnych po każdym roku nauki. Edukacja domowa w polskiej rodzinie jest chętniej podejmowana przez rodziców z wyższym wykształceniem i przygotowaniem pedagogicznym, o konserwatywnym światopoglądzie.
Liczba uczniów edukowanych w domu.
Według danych statystycznych Ministerstwa Edukacji Narodowej z września 2017 liczba dzieci w edukacji domowej w Polsce w tymże roku wynosiła 13 955, co stanowi 26% wzrost w stosunku do roku poprzedniego. Z tego 86% (12 025) to uczniowie szkół podstawowych, 6,5% uczniowie gimnazjum (907), a 4% uczniowie liceum (566). Dzieci objęte edukacją domową stanowiły 0,3% wszystkich uczących się w szkołach.
Statystyki krajów, w których nauczanie domowe odbywa się dłużej niż w Polsce (np. Stany Zjednoczone, Wielka Brytania, Kanada), wskazują, że liczba dzieci edukowanych w domu nie przekracza 2% populacji dzieci szkolnych ().
Instytucje zajmujące się edukacją domową w Polsce.
W Polsce uczniowie korzystający z edukacji domowej są zapisani do szkoły stacjonarnej zgodnie z rejonizacją wojewódzką, wobec czego podlegają Ministerstwu Edukacji Narodowej. Dodatkowo co roku muszą przystąpić do egzaminów klasyfikacyjnych ze wszystkich przedmiotów..
Istnieje wiele fundacji i stowarzyszeń zajmujących się tematem edukacji domowej, a wśród nich można wymienić:
Edukacja domowa za granicą.
Edukacja domowa była jednym z rozwiązań oświaty polonijnej proponowanych Polakom na emigracji. W tej chwili jest ona ograniczona ze względu na rejonizację wojewódzką. Tematem edukacji polonijnej, w tym edukacji domowej dla Polaków za granicą, zajmuje się Fundacja Edukacji Polonijnej - koordynator projektu edukacyjnego Polskie Szkoły Internetowe Libratus.
Formalności związane z edukacją domową.
Rodzic lub prawny opiekun, aby móc zmienić system nauki dziecka na edukację domową, musi podjąć następujące kroki:
Edukacja domowa a edukacja 4.0.
"Edukacja domowa wypełnia założenia edukacji 4.0 - edukacji przyszłości. Jest nastawiona na rozwój kompetencji, które przydadzą się dziecku we współczesnym świecie. Należą do nich: kreatywność, krytyczne myślenie, umiejętność pracy w grupie, myślenie analityczne, aktywne słuchanie wyszukiwanie informacji, branie odpowiedzialności za powierzone zadania, elastyczność, ciekawość świata, dobra komunikacja, przejmowanie inicjatywy. Edukacja domowa spełnia założenia nowoczesnej edukacji i kształtuje u ucznia umiejętności, które są konieczne w XXI wieku. Ponadto jest elastyczna oraz spersonalizowana - dostosowana do indywidualnych potrzeb ucznia. Wspiera naturalny potencjał dziecka oraz pozwala na rozwój zainteresowań. Założeniem edukacji domowej jest unikanie wiedzy teoretycznej oraz nastawienie na naukę poprzez doświadczenie i praktykę."
Historyczne przykłady edukacji domowej.
W domu przez rodziców uczeni byli między innymi:

</doc>
<doc id="392425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392425" title="Metatron">
Metatron

Metatron (hebr. מטטרון; inne spotykane formy: Metratton, Mittron, Metaraon, Merraton, Matatron, Perier) – serafin wymieniany w kabale i w innych pismach, nie tylko judaistycznych. Znany jako „Ten, który zajmuje tron obok Boga”, Król Aniołów, ulubieniec Boga. Według podań jego śpiew tworzy nowe Zastępy Anielskie.
W kabalistycznym Drzewie Życia zajmuje miejsce w koronie jako przyporządkowany obszarowi Keter. Często utożsamiany z biblijnym Henochem, który za życia został wzięty do nieba, tam został przemieniony w anioła i pełni funkcję boskiego pisarza, zapisującego ludzkie czyny.
Istota z kręgu obcujących bezpośrednio ze Świętym Obliczem; był stworzony razem ze światem lub według innej tradycji nawet wcześniej. W Talmudzie babilońskim (Chagiga 15a) oraz 3 Księdze Henocha 16:1-5 znajduje się wzmianka, iż tannaita Elisza ben Awuja widział go w niebie w pozycji siedzącej, skąd wywiódł wniosek o jego boskim statusie i nazwał „drugą siłą”. Według niektórych tradycji jego inkarnacją ma być także Mesjasz.
Etymologia imienia tego anioła jest niejasna, być może pochodzi od słowa "matara" – „pełniący straż”; lub "metator" – „przewodnik, posłaniec”.
We współczesnym ruchu New Age opisywany jako „pan sfery Słońca” – strażnik ciała spirytystycznego. Czołowa postać mistyki Merkawy.
Metatron w literaturze popularnej.
Metatron występuje w następujących powieściach:

</doc>
<doc id="392429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392429" title="Podoficerska Szkoła Łączności">
Podoficerska Szkoła Łączności

Podoficerska Szkoła Łączności – szkoła Wojska Polskiego II Rzeczypospolitej Polskiej.
Działała w okresie II Rzeczypospolitej (do 1939 roku). Szkoliła podoficerów wszystkich rodzajów wojsk w ówczesnych technikach łączności (m.in. w komunikacji za pomocą gołębi pocztowych i sygnałów świetlnych).
Szkoła mieściła się w dawnym klasztorze w Krasnymstawie.

</doc>
<doc id="392432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392432" title="Konfederacja dzikowska">
Konfederacja dzikowska

Konfederacja dzikowska – konfederacja generalna zawiązana 5 listopada 1734 w Dzikowie pod Tarnobrzegiem, utworzona na wezwanie króla elekta Stanisława Leszczyńskiego, który wobec połączonej interwencji wojsk saskich i rosyjskich na korzyść Augusta III, uszedł do Królewca. Marszałkiem generalnym konfederacji został starosta jasielski Adam Tarło. Na czele wojsk konfederackich stanął regimentarz Józef Potocki. Po Dzikowie siedzibami konfederacji były Baranów Sandomierski Kolbuszowa oraz Jarosław.
Tło.
Podpisany przez Rosję, Prusy i Austrię w 1732 traktat Loewenwolda przewidywał współdziałanie tych państw w narzuceniu I Rzeczypospolitej popieranego przez nie kandydata do polskiej korony. Po rozbiciu tworzącego się sojuszu sasko-francuskiego i zneutralizowaniu nastawionych antysasko Prus, strony zdecydowały się popierać kandydaturę elektora saskiego Fryderyka Augusta III, syna Augusta II.
12 września 1733 13,5 tysiąca szlachty wybrało w Warszawie, w wyniku wolnej elekcji, na króla Rzeczypospolitej Stanisława Leszczyńskiego.
Konfederacja zawiązana została dla obrony polskiego tronu dla Stanisława Leszczyńskiego przed interwencją rosyjską i saską i w celu wywołania interwencji mocarstw europejskich na jego korzyść. W tym celu rozpoczęła aktywną działalność dyplomatyczną, wysyłając posłów do Szwecji, Francji, Turcji i Rzymu.
Bezskutecznie zwróciła się o poparcie do narodów czeskiego i węgierskiego oraz do mieszkańców Śląska. Wojska konfederackie próbowały przebić się przez Wielkopolskę, by uderzyć na Saksonię. Zostały jednak rozbite w wielu bitwach przez Sasów i Rosjan.
Ogniska oporu zbrojnego konfederatów dzikowskich istniały do 1736, na Kurpiach i na Podolu.

</doc>
<doc id="392434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=392434" title="Pokémon Mini">
Pokémon Mini

Pokémon Mini – miniaturowa konsola firmy Nintendo przeznaczona do gier o Pokémonach.
Jest to obecnie najmniejsza konsola z możliwością wymiany kartridży z grami. Wyposażono ją w urządzenie wibracyjne, czujnik wstrząsów oraz wbudowany zegar. Możliwe jest połączenie kilku urządzeń za pomocą podczerwieni dla gry bezprzewodowej. Konsola posiada monochromatyczny wyświetlacz LCD.

</doc>
