<doc id="305963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305963" title="Teatr Skarbkowski">
Teatr Skarbkowski

Teatr Skarbkowski – teatr lwowski, mieszczący się w klasycystycznym gmachu, wzniesionym z funduszy hrabiego Stanisława Skarbka w latach 1837–1842, otwarty 28 marca 1842 i funkcjonujący do września 1900.
Historia obiektu.
Autorami projektu byli Johann Salzmann i Ludwig Pichl. Budowa trwała pięć lat. Gmach powstał na miejscu dawnych bastionów otaczających Niski Zamek. Budynek spoczywa na 16 tysiącach bali dębowych przywiezionych z majątków Skarbka. W momencie powstania był największym teatrem w Europie, z widownią mogącą pomieścić 1460 osób. Oprócz teatru w gmachu mieścił się także hotel (liczący ok. 300 pokoi), sklepy, biura, kawiarnie, sale konferencyjne. W budynku znajdowały się także mieszkania, w których mieszkali m.in. Artur Grottger i Juliusz Kossak. Fundator hr Skarbek stworzył "Prawa dla teatru polskiego we Lwowie" oraz fundację dla aktorów i reżyserów na emeryturze. Budynek był przez fundatora oddany miastu w bezpłatne użytkowanie na pięćdziesiąt lat. Założono, że gdy minie ten okres, miasto będzie zobowiązane do uiszczania czynszu w kwocie rocznej 17 tys. złr.
Zaborcze władze wykorzystały swą uprzywilejowaną pozycję i w statucie narzuciły polskiemu teatrowi obowiązek wystawiania sztuk także w języku niemieckim. Ponieważ na przedstawieniach niemieckich, teatr świecił pustkami, przez wiele lat polska widownia praktycznie finansowała kulturę niemiecką we Lwowie. Inauguracyjnym przedstawieniem była niemiecka sztuka Franza Grillparzera "Życie snem", zaś następnego dnia polski zespół wystawił "Śluby panieńskie" Aleksandra Fredry. Polski zespół grał w poniedziałki, środy i piątki, zaś w pozostałe dni występował zespół niemiecki. Sytuacja taka trwała do 1871, kiedy po uzyskaniu przez Galicję autonomii teatr został całkowicie objęty przez polski zespół teatralny. Pierwszym dyrektorem teatru (do 1848) był sam hrabia Stanisław Skarbek. Od 1872 w teatrze założona została scena opery i operetki, wówczas jedyna w Galicji (koncertowali tu m.in. Ferenc Liszt i Niccolò Paganini). Po 50 latach, 28 marca 1892 wygasł przywilej Stanisława Skarbka i odtąd miasto musiało za użytkowanie budynku płacić czynsz w wysokości 17 tysięcy złotych reńskich rocznie.
W 1848, od 16 kwietnia w gmachu teatru obradowała Centralna Rada Narodowa, a w latach 1861–1880 sala redutowa teatru służyła także jako sala obrad galicyjskiego Sejmu Krajowego.
Wobec poważnej dekapitalizacji gmachu postanowiono zbudować nieopodal nowy gmach teatru miejskiego. Nowy gmach powstał w latach 1898–1900 i został nazwany Teatrem Wielkim. Stary budynek teatru skarbkowskiego przeznaczono najpierw na filharmonię, potem na kino. Obecnie w gmachu tym mieści się ukraiński Teatr Dramatyczny im. Marii Zańkoweckiej.
Repertuar.
W Teatrze Skarbkowskim grywano przedstawienia dramatyczne, komedie i krotochwile. W repertuarze muzycznym dominowały natomiast opery, operetki i koncerty.
Sezon 1894/1895.
Dyrekcję teatru 1 kwietnia 1894 objął Zygmunt Przybylski. Tego samego dnia (przedstawienie popołudniowe) zainaugurowano sezon 3-aktową komedią M. Bałuckiego pt. "Bajki". Sezon zakończono 31 lipca 1895 5-aktową komedią A. Fredry pt. "Wielki człowiek do małych interesów". Łącznie zaprezentowano 215 spektakli teatralnych i muzycznych, w tym m.in.:
Sezon 1895/1896.
Sezon zainaugurowano 5 września 1895 5-aktową tragedią J. Słowackiego pt. "Balladyna". Teatrem do 4 kwietnia 1896 kierował Zygmunt Przybylski. Następnie (5 kwietnia 1896) kierownictwo teatru objęli Juliusz Bandrowski i Ludwik Haller. Sezon zakończono 17 września 1896 3-aktową operetką E. Audran pt. "Pierścień rodzinny". Łącznie zaprezentowano 175 spektakli teatralnych i muzycznych, w tym m.in.:
Sezon 1896/1897.
Sezon zainaugurowano 19 września 1896 prologiem K. Zalewskiego w 3 odsłonach pt. "Na Helikonie". Zakończono go 30 czerwca 1897 5-aktową komedią A. l’Arronge pt. "Doktor Klaus". Łącznie zaprezentowano 125 spektakli teatralnych i muzycznych, w tym m.in.:
W tym sezonie odnotowano także letnie występy zespołu lwowskiego zespołu teatralnego na prowincji. W Krynicy od 3 lipca do 18 września 1897 zaprezentowano 17 spektakli. Kolejne 12 spektakli zaprezentowano jesienią i zimą – od 15 października 1897 do 10 stycznia 1898 – publiczności Rzeszowa, Przemyśla i Tarnopola.
Sezon 1897/1898.
Sezon zainaugurowano 2 września 1897 3-aktową komedią M. Bałuckiego w 3 odsłonach pt. "Dom otwarty". Zakończono go 28 maja 1898 lwowską premierą 1-aktową komedii Z. Przybylskiego pt. "Pokój zawarty". Łącznie zaprezentowano 122 spektakle teatralne i muzyczne, w tym m.in.:
Sezon 1898/1899.
Sezon zainaugurowano 31 sierpnia 1898 4-aktową komedią K. Zalewskiego osnutą na tle stosunków w Królestwie Polskim pt. "Kraj". Zakończono go 28 maja 1899 4-aktowym dramatem rodzinnym pt. "Młodzi bohaterowie". Łącznie zaprezentowano 120 spektakli teatralne i muzycznych, w tym m.in.:
W tym sezonie odnotowano także letnie występy zespołu lwowskiego zespołu teatralnego na prowincji. W Krynicy od 7 lipca do 27 sierpnia 1899 zaprezentowano 25 spektakli.
Sezon 1899/1900.
Sezon zainaugurowano 1 września 1899 3-aktową komedią M. Bałuckiego pt. "Dom otwarty". Zakończono go 9 września 1900 5-aktową komedią A. Fredry pt. "Śluby panieńskie". Łącznie zaprezentowano 148 spektakli teatralne i muzycznych, w tym m.in.:
W tym sezonie odnotowano także letnie występy zespołu lwowskiego zespołu teatralnego na prowincji. W Krynicy od 5 lipca do 12 sierpnia 1900 zaprezentowano 8 spektakli, a 6 września 1900 wystawiono komedię grecką w Kołomyi.
Gościnne występy obcych zespołów.
W latach 1895–1900 w Teatrze Skarbkowskim występowały gościnnie zarówno zespoły teatralne, jak i aktorzy z samodzielnymi spektaklami. Ponadto organizowano tam występ iluzjonistów, reduty, koncerty oraz przedstawienia amatorskie. W tym okresie miało miejsce łącznie 27 występów gościnnych.

</doc>
<doc id="305964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305964" title="Dobra królewskie">
Dobra królewskie



</doc>
<doc id="305967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305967" title="Anioły i demony (powieść)">
Anioły i demony (powieść)

Anioły i demony (ang. "Angels &amp; Demons") – druga powieść Dana Browna wydana w 2000 roku. Jest to pierwsza z pięciu książek, w której pojawił się główny bohater Robert Langdon.
Opis fabuły.
Głównym bohaterem jest Robert Langdon, profesor historii sztuki, który zostaje wezwany do ośrodka badań jądrowych CERN w Genewie, by rozpoznać tajemniczy rysunek wypalony na ciele zamordowanego fizyka. Rozpoznaje w nim symbol bractwa Iluminatów – nieistniejącej od ponad pół wieku organizacji walczącej z Kościołem katolickim. Okazuje się, że ci, którzy przetrwali prześladowania, nakazali przyszłym pokoleniom prowadzenie dalszej walki. Celem ma być Watykan, w którego podziemiach znajduje się niemożliwa do rozbrojenia bomba – skradziony z CERN-u pojemnik z antymaterią. Langdon i Vittoria, córka zamordowanego fizyka, próbują zapobiec tragedii. Szukają wskazówek w zapomnianym dziele Galileusza, próbując odnaleźć drogę do siedziby terrorystów. W trakcie rozwoju akcji wychodzi na jaw, że śmierć papieża, która miała miejsce piętnaście dni wcześniej, jest również wynikiem działalności Iluminatów. Oficjalna wersja brzmiała, iż zmarł on na udar mózgu w trakcie snu.
W książce po raz pierwszy na taką skalę pojawiają się ambigramy – symetryczne rysunki, które według Browna symbolizują wiarę Galileusza w dualizm i symetrię. Miał je stworzyć Gianlorenzo Bernini
Fabuła a historia.
Brown w "Aniołach i demonach" zawiera wiele kontrowersyjnych hipotez. Jedna z nich głosi, że Iluminaci działali już w XVI wieku, a ich przywódcą miał być sam Galileo Galilei. Iluminaci mieli prowadzić rekrutację nowych członków w tajemnicy przed Kościołem, za pośrednictwem "Diagramma della Verita" – dzieła Galileusza, rzekomo wydanego w czasie jego pobytu w areszcie. Po odnalezieniu w niej wskazówki wkraczało się na tzw. "ścieżkę oświecenia", która była usytuowana w Rzymie – kolejne jej etapy zwane były "Ołtarzami nauki" i były poświęcone jednemu z czterech żywiołów – ostatni, piąty etap, miał znajdować się w Zamku Świętego Anioła, który połączony jest z Watykanem tajnym korytarzem Pasetto.
Reakcja.
Powieść odniosła olbrzymi sukces i przyczyniła się znacznie do wzrostu napływu turystów do Rzymu, chcących odwiedzić wymienione w niej kościoły.
Książka nie przedstawia Kościoła w tak niekorzystnym świetle jak Kod Leonarda da Vinci, toteż bojkotowano dopiero kolejną książkę. Mimo to Watykan nie zgodził się, by ekipa kręcąca ekranizację "Aniołów" filmowała na terenie tego państwa – m.in. dlatego, że nie chciano, by ktoś kojarzył Państwo Kościelne z serią brutalnych morderstw.

</doc>
<doc id="305969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305969" title="Kultyzm">
Kultyzm



</doc>
<doc id="305979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305979" title="Węgierka (wieś)">
Węgierka (wieś)

Węgierka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jarosławskim, w gminie Roźwienica. Leży na Pogórzu Dynowskim, nad potokiem Węgierka dopływem Mleczki, ok. 19 km na południowy wschód od Jarosławia.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie przemyskim.
Historia.
Pierwsze pisane wzmianki o Węgierce pochodzą z połowy XIV w. W północnej części wsi, przy trakcie z Jarosławia do Pruchnika zbudowano w połowie XV w. dwór obronny, w końcu XV w. przebudowany na nowoczesną fortecę bastejową. Pod koniec XVIII w. zamek spłonął i nie został już odbudowany. Zamek zbudowany był na planie kwadratu o wymiarach 40x40 m. Miał dwie basteje: od strony płn.-zach. (zachowana) i płd.-zach. Posiadał dwa skrzydła mieszkalne: zachodnie i południowe, z pozostałych stron były mury kurtynowe. Według tablicy informacyjnej przy obiekcie od 1 stycznia 2007 zamek znajduje się w granicach administracyjnych miasta Pruchnik. Według legend zamek miał się rozpaść z powodu niedbałości murarzy, swoją fuszerkę mają oni odpokutowywać, wykonując nocą w baszcie prace kamieniarskie.
Wieś położona w powiecie przemyskim, była własnością Stanisława Gorajskiego, została spustoszona w czasie najazdu tatarskiego w 1672 roku.
Wieś jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii pw. Narodzenia św. Jana Chrzciciela należącej do dekanatu Pruchnik. Pośrodku wsi znajduje się kaplica (dawna cerkiew greckokatolicka) z 1890 oraz kościół parafialny zbudowany w latach 1984–1986. Na południowym krańcu wsi jest odkrywka skalna i wapiennik.
Na płd-wsch. krańcu wsi, nad doliną potoku Borycz znajdują się dobrze zachowane elementy grodziska wczesnośredniowiecznego (administracyjnie jest to teren wsi Tuligłowy).

</doc>
<doc id="305980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305980" title="Zlatko Tomcić">
Zlatko Tomcić



</doc>
<doc id="305981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305981" title="Kerack">
Kerack



</doc>
<doc id="305982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305982" title="Biga Çayı">
Biga Çayı

Biga Çayı lub Granikos (gr. "Granikós") lub Kocebas – rzeka w północno-zachodniej Turcji, uchodząca do Morza Marmara. Nazwa rzeki została przejęta do jęz. tureckiego jako "Bigha-çay" ("çay" to po turecku "rzeka") z "Pégai" (z greki bizantyjskiej – "źródła"), przetłumaczonego z kolei z pierwotnego "Granikos", pochodzącego od trackiego "gran" – "źródło".
W roku 334 p.n.e. nad tą rzeką doszło do bitwy pomiędzy Macedończykami i Grekami (pod dowództwem Aleksandra Macedońskiego) a Persją. Bezapelacyjne zwycięstwo odniósł Aleksander Macedoński.

</doc>
<doc id="305984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305984" title="Jakob Sigismund Beck">
Jakob Sigismund Beck

Jakob Sigismund Beck (ur. 1761 w Gdańsku, zm. 1840) – filozof niemiecki. Wykształcony w Königsbergu, został profesorem filozofii najpierw w Halle (1791-99) następnie w Rostocku. Poświęcił się krytyce i wyjaśnianiu filozofii Kanta, wydał "Erläuternde Auszüge aus den kritischen Schriften des Herrn Prof Kant, auf Anrathen desselben" (Ryga 1793), szeroko rozpowszechnione kompendium filozofii kantowskiej.
Życiorys.
Dążył do wyjaśnienia niektórych spośród sprzeczności występujących w systemie Kanta przez wskazywanie na miejsca, gdzie język jest w nich używany w aspekcie potocznym, dla większej zrozumiałości, tj. tam, gdzie Kant przypisuje rzeczom samym w sobie istnienie w zależności od czasu, przestrzeni i przyczynowości. Beck utrzymuje, że w istocie teoria Kanta jest idealizmem, że nie jest możliwa świadomość przedmiotów poza dziedziną doświadczenia, i że co za tym idzie nie pozostaje nic rzeczywistego, gdy usuniemy czynnik podmiotowy. Materia pochodzi z początkowej syntezy. Podobnie idea Boga jest symboliczną reprezentacją głosu świadomości pochodzącego z wnętrza. Wartość egzegezy Becka została w znacznym zakresie niezauważona, ze względu na znacznie większą popularność fichteańskiej interepretacji dzieła Kanta. Poza trzytomowym "Erlauternder Auszüge" wydał także "Grundriss der krit. Philosophie" (1796), interpretację filozofii kantowskiej w duchu Salomona Majmona.

</doc>
<doc id="305985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305985" title="Wypowiedzenie">
Wypowiedzenie

Wypowiedzenie – komunikat językowy wyrażony zespołem wyrazów powiązanych logicznie i gramatycznie lub jednym wyrazem, wyodrębnionym prozodyjnie (mającym zamknięty kontur intonacyjny).
Wypowiedzenia mogą być werbalne (z osobową formą czasownika, od łac. "verbum" – czasownik) lub niewerbalne (bez osobowej formy czasownika). Werbalnymi nazywamy zdania. Niewerbalne są to równoważniki zdań (gdzie można wprowadzić osobową formę czasownika), wykrzyknienia i zawiadomienia (w obu przypadkach niemożliwe jest wprowadzenie osobowej formy czasownika).
Wypowiedzenia możemy podzielić na: 
Wypowiedzenia możemy zróżnicować też ze względu na to, że postawa mówiącego może być:
Termin „wypowiedzenie” wprowadził do językoznawstwa Zenon Klemensiewicz. 
Są cztery rodzaje zdań:

</doc>
<doc id="305986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305986" title="Lateryzacja">
Lateryzacja

Lateryzacja, laterytyzacja – proces wietrzenia chemicznego polegający na rozkładzie skał zbudowanych ze związków glinokrzemianowych, zachodzący w warunkach gorącego i wilgotnego klimatu.
Wytworzone w procesie laterytyzacji tlenki i wodorotlenki glinu oraz tlenki żelaza i wodorotlenki żelaza pozostają na miejscu, natomiast krzemionka zostaje odprowadzona. 
W procesie laterytyzacji powstają:

</doc>
<doc id="305995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305995" title="Mariusz Jakus">
Mariusz Jakus

Mariusz Jakus (ur. 26 listopada 1967 w Chrzanowie) – polski aktor teatralny i filmowy, pedagog.
Życiorys.
Wykształcenie.
Uczył się w Technikum Kolejowym w Krakowie, po czym został absolwentem Wydziału Aktorskiego we Wrocławiu Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie (1993). W 2013 uzyskał stopień doktora nauk o sztukach pięknych w dziedzinie sztuk teatralnych, zaś w roku 2017 stopień doktora habilitowanego na podstawie oceny dorobku naukowego i rozprawy pt. "Rola Muleja w spektaklu „Książę Niezłomny” w reżyserii Pawła Świątka w Teatrze im. S. Jaracza w Łodzi. Premiera 30 października 2015 roku". Jest adiunktem na Wydziale Aktorskim Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi, gdzie pełni także funkcję prodziekana.
Kariera teatralna.
Zadebiutował 19 lipca 1992 w "Tutam" Bogusława Schaeffera w reżyserii Piotra Szczerskiego na deskach Teatru 38 w Krakowie. W latach 1993−1994 był aktorem Teatru Polskiego w Poznaniu, zawodowo związany z Teatrem im. Stefana Jaracza w Łodzi w latach 1994−2017. Od 2017 roku jest aktorem Teatru Współczesnego w Warszawie.
Laureat nagrody za rolę Leontesa w przedstawieniu "Zimowa opowieść" na Ogólnopolskim Przeglądzie Spektakli Dyplomowych Szkół Teatralnych w Łodzi (1993), zespołowej Nagrody Głównej za rolę w spektaklu "Zbrodnia z premedytacją" Gombrowicza w Teatrze im. Stefana Jaracza w Łodzi na XXXVI Kaliskich Spotkaniach Teatralnych (1996), wyróżnienie za rolę Spodka w "Śnie nocy letniej" w Teatrze im. Stefana Jaracza w Łodzi w III Ogólnopolskim Konkursie Na Inscenizację Dzieł Dramatycznych Szekspira (1998) oraz Kryształowej Łódki, nagrody dla najlepszego aktora przyznanej przez młodzież uczestniczącą w 30. edycji konkursu na recenzje szkolną organizowanego przez Towarzystwo Przyjaciół Łodzi (2003).
Odznaczony przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej” (2009).
Kariera filmowa.
Znany jest głównie z ról o profilu negatywnym – kryminalistów i czarnych charakterów, choć bywał także filmowym odtwórcą funkcjonariuszy służb mundurowych. Mariusz Jakus zasłynął z roli „Tygrysa” w filmie "Samowolka" (1993) w reżyserii Feliksa Falka, za którą otrzymał nagrodę za najlepszą drugoplanową rolę męską na 18. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. Później był także rozpoznawalny z roli komisarza Rafalskiego w serialu "Fala zbrodni" i „Mongoła” w wojennym serialu telewizyjnym "Czas honoru". W 2010 i 2016 i 2021 roku wystąpił gościnnie w serialu "Ojciec Mateusz". Od 2018-2020 roku grał główną rolę nadkomisarza Rafała Walczaka w serialu "Ślad". W 2020 roku zagrał Edwarda Taranowskiego vel Tarana razem z Krystianem Wieczorkiem w finałowym odcinku 14 sezonu w serialu "Komisarz Alex".
W 2003 pojawił się gościnnie w teledysku grupy Pięć Dwa Dębiec „Pies” ("P-ń VI").
W 2014 roku nagrał pierwszego w karierze audiobooka, na podstawie opowiadania „Kuba i białe święta” autorstwa Patrycji Dąbrowskiej, w ramach akcji świątecznej projektu edukacyjnego AudioCzytaki. Premiera odbyła się 17 grudnia 2014.

</doc>
<doc id="305996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305996" title="Rotunda PKO w Warszawie">
Rotunda PKO w Warszawie

Rotunda PKO – budynek banku PKO BP znajdujący się w latach 1966–2017 przy ul. Marszałkowskiej 100/102 w Warszawie. W jego miejscu powstał nowy budynek o zbliżonym kształcie oddany do użytku w 2019.
Historia.
Rotunda PKO znajdowała się w miejscu, w którym do 1944 znajdowała się narożna kamienica Pinkusa Lothego. Po II wojnie światowej ruiny tej kamienicy zostały rozebrane do poziomu parteru.
Budynek był częścią Ściany Wschodniej wybudowanej w latach 1960–1969. Zaprojektował go Jerzy Jakubowicz, a jego stalową konstrukcję – Stanisław Więcek i Włodzimierz Wojnowski. Budowa zakończyła się w 1966. W elewacji budynku umieszczono przezroczyste szyby. Z powodu kształtu, w szczególności dachu o charakterystycznym ząbkowaniu, był on nazywany „czapką generalską”.
15 lutego 1979 budynek został zniszczony w ok. 70% w wyniku wybuchu gazu, w którym zginęło 49 osób, a 110 zostało rannych.
Odbudowy dokonano w szybkim tempie – pod koniec października Rotunda została ponownie oddana do użytku. Jedną z głównych zmian w stosunku do pierwowzoru było zastosowanie w elewacji przyciemnianego szkła. 27 października pod północną ścianą budynku, od strony ul. Widok, odsłonięto tablicę z brązu upamiętniającą ofiary wybuchu.
W 2010 właściciel budynku, bank PKO BP, rozpoczął prace zmierzające do wybudowania w miejscu obecnego budynku nowego obiektu – Nowej Rotundy.
W 2014 bank PKO BP otrzymał tytuł „Miastoszpeciciela 2014” za częste zasłanianie Rotundy wielkoformatowymi reklamami, co uznano za rażący przykład oszpecania przestrzeni miejskiej w jednym z najbardziej reprezentacyjnych punktów Warszawy.
20 stycznia 2015 stołeczny konserwator zabytków Piotr Brabander, pomimo wpisu Rotundy do rejestru zabytków, wydał decyzję zezwalającą na rozbiórkę budynku w uwagi na fakt, że jego konstrukcja nie jest oryginalna i powstała w trakcie remontu po wybuchu. 23 grudnia 2016 budynek został zamknięty dla klientów banku. 10 marca 2017 rozpoczęto rozbiórkę Rotundy, na której miejscu, według planów, w ciągu dwóch lat miałaby powstać Nowa Rotunda. 16 marca stołeczny konserwator zabytków, Michał Krasucki, wydał nakaz zatrzymania prac rozbiórkowych, uznając, że poprzednia decyzja została wydana w oparciu o błędne przesłanki (po zdemontowaniu elewacji okazało się, że konstrukcja jest oryginalna). Budynek został rozebrany, jednak niektóre elementy oryginalnej konstrukcji (dźwigary dachu oraz element centralny w formie parasola) zostały zachowane w celu wyeksponowania w nowym budynku.
Druga Rotunda.
W miejscu zburzonego budynku zaplanowano nowy o takim samym kształcie, zaprojektowany przez krakowską pracownię Gowin &amp; Siuta. Trzykondygnacyjny budynek został oddany do użytku w listopadzie 2019. Działa w nim placówka bankowa (w podziemiu i na parterze), a na pierwszym piętrze urządzono kawiarnię ze strefą spotkań. Przed budynkiem powstało zewnętrzne patio, na którego ścianach posadzono 11,5 tysiąca roślin. Została tam również przeniesiona tablica pamiątkowa upamiętniająca ofiary katastrofy z 1979.

</doc>
<doc id="305997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305997" title="Dzieci umysłu">
Dzieci umysłu

Dzieci umysłu (ang. "Children of the Mind") – czwarty w kolejności wydawania tom Orsona Scotta Carda o Enderze. Książka została wydana w 1995 roku, polskie wydanie, w tłumaczeniu Piotra W. Cholewy ukazało się w 1998 r.
Fabuła.
Sojusznicy Endera wyruszają na spotkanie lusitańskiej flotylli sposobiącej się do zniszczenia planety zamieszkanej przez trzy rasy istot rozumnych.

</doc>
<doc id="305998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305998" title="Proces darniowy">
Proces darniowy

Proces darniowy – proces glebotwórczy, który powoduje powstawanie ciemnego poziomu próchniczego w górnych poziomach profilu glebowego. 
Proces darniowy zachodzi pod wpływem roślinności zielnej, zwłaszcza trawiastej, z największym nasileniem na stepach. Charakteryzuje się przewagą akumulowania materii organicznej w wierzchniej warstwie gleby nad procesem mineralizacji. Wynika to z charakteru roślinności, która zawiera dużo azotu. W efekcie tworzy się układ dwupoziomowy. Poziom akumulacyjno-próchniczy sięga do 30-40 cm głębokości. Pod nim zalega stosunkowo mało zmieniona skała macierzysta.

</doc>
<doc id="305999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=305999" title="Serhij Rebrow">
Serhij Rebrow

Serhij Stanisławowycz Rebrow, ukr. Сергій Станіславович Ребров (ur. 3 czerwca 1974 w Gorłówce) – ukraiński piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant Ukrainy, trener piłkarski.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Jest wychowankiem Szachtara Makiejewka. W roku 1990 przeszedł do drużyny Szachtara Donieck, by 17 sierpnia 1991 zadebiutować w Wyższej lidze ZSRR w meczu wyjazdowym przeciwko Araratu Erywań, strzelając jedyną bramkę w przegranym 1:2 spotkaniu. W 1992 przeszedł do Dynama Kijów, gdzie grał do lata roku 2000. Następnie za sumę 18 mln dolarów został zakupiony przez angielski Tottenham Hotspur. Tam jednak nie spełniał oczekiwań i w roku 2003 został zawodnikiem Fenerbahçe SK. W Turcji też wiele nie osiągnął i w roku 2004 wrócił do Anglii, do grającego w League Championship West Ham United, ale tam też nie udało mu się powrócić do formy z gry w Dynamie. W roku 2005 powrócił do Dynama Kijów.
Rebrow jest kojarzony właśnie z Dynamem Kijów. To w tym klubie święcił największe sukcesy. Osiągał sukcesy w europejskich pucharach, jakimi niewątpliwie były najpierw ćwierćfinał (1998) oraz półfinał (1999) Ligi Mistrzów.
5 marca 2006 roku w meczu z Ilicziwcem Mariupol zdobył swojego setnego gola w Wyższej Lidze jako zawodnik Dynama Kijów. Ogółem w Wyższej Lidze zagrał 232 spotkania, strzelił 111 goli (rekord ligi). Do 2008 roku był kapitanem ekipy ze stolicy Ukrainy. Na początku 2008 roku przeszedł za milion euro do rosyjskiego Rubinu Kazań. Jesienią 2008 został z Rubinem mistrzem Rosji.
Kariera reprezentacyjna.
27 czerwca 1992 debiutował w reprezentacji Ukrainy w spotkaniu towarzyskim z USA zremisowanym 0:0. Wszedł na boisko w 76 minucie. Łącznie w „Zbirnij” zagrał ponad 70 razy. W eliminacjach do niemieckiego mundialu 2006 rozegrał tylko 22 minuty. Przyczyną tego była bardzo słaba forma strzelecka w West Ham United (zaledwie jeden gol w 26 ligowych spotkaniach). Rebrow odrodził się po powrocie do Dynama (28 meczów, 13 bramek, wybrany najlepszym zawodnikiem ligi) i został powołany przez Ołeha Błochina do kadry jadącej na mundial. Mimo że na mundialu nie odgrywał kluczowej roli w swojej ekipie to jego wkład w wynik osiągnięty przez Ukraińców jest ogromny (piękny gol w meczu z Arabią Saudyjską, celny rzut karny w meczu ze Szwajcarią).
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery zawodniczej otrzymał latem 2009 propozycję pracy na stanowisku asystenta trenera w młodzieżowej drużynie Dynamo U-21. Latem 2010 został asystentem głównego trenera Dynama-2 Kijów. Latem 2010, oprócz głównej pracy w Dynamie, został zaproszony do sztabu szkoleniowego narodowej reprezentacji Ukrainy. Od grudnia 2010 pomagał trenować pierwszą drużynę Dynama, a od 17 marca 2014 pełnił obowiązki głównego trenera Dynama. Po wygranym trofeum Pucharu Ukrainy 18 maja 2014 zatwierdzony na stanowisku pełniącego obowiązki głównego trenera Dynama. 31 maja 2017 ogłosił o swoim odejściu z klubu. 21 czerwca 2017 stał na czele saudyjskiego Al-Ahli Dżudda. 19 kwietnia 2018 opuścił Al-Ahli. 22 sierpnia 2018 objął posadę trenera Ferencvárosi TC.
Hobby.
Krótkofalarstwo, znak UT5UDX
Sukcesy i odznaczenia.
Sukcesy klubowe.
 Dynamo Kijów
 Fenerbahçe SK
 Rubin Kazań
Sukcesy trenerskie.
 Dynamo Kijów
 Al-Ahli Dżudda

</doc>
<doc id="306001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306001" title="Wesele (film 2004)">
Wesele (film 2004)

Wesele – polski komediodramat filmowy z 2004 roku w reżyserii Wojciecha Smarzowskiego. 
Film przedstawia tytułowe wesele córki małomiasteczkowego badylarza, które niezwykły zbieg wypadków zmienia w katastrofę. "Wesele" stanowi satyrę na polską mentalność, a także ukazuje szereg ludzkich wad i przywar, z chciwością na czele. 
Fabuła.
Akcja filmu rozgrywa się w województwie podkarpackim, najprawdopodobniej w gminie Jedlicze, gdyż w dialogach pada informacja, iż o 15 km od domu weselnego oddalona jest wieś Piotrówka. Pojawia się w nich również nazwa Bajdy – miejscowości zlokalizowanej przy granicy z gminą Jedlicze.
Wiesław Wojnar, miejscowy ogrodnik, wydaje za mąż córkę, Kasię. Studentka wychodzi za Janusza, chłopaka z tej samej wsi, choć jak się okazuje, dziewczyna w czasach szkolnych nie zwróciła na niego uwagi. Film rozpoczyna się sceną ceremonii ślubu młodej pary. Dla gospodarza najważniejsze jest to, aby wesele wypadło w oczach gości okazale przy jednocześnie jak najmniejszych kosztach. Organizując wesele, Wojnar chce podkreślić swoją pozycję i umocnić swój prestiż. W tym celu wynajmuje salę w remizie OSP. Od początku wypadki toczą się w nieoczekiwanym kierunku. Ku przerażeniu Wojnara, uroczystość nie przebiega tak, jak to zaplanował – jako organizator w trakcie wesela raz po raz zmuszony jest wydawać pieniądze w związku z koniecznością opłacania należności i żądań różnych osób (m.in. członkowie orkiestry weselnej nie zamierzają grać bez zapłaty).
Największy problem i przyczyna zbiegu wypadków wiąże się z prezentem ślubnym dla zięcia. Pierwotnie Wojnar zamówił za pośrednictwem szwagra miejscowego księdza luksusowe auto, sprowadzone z Niemiec. Nieoczekiwanie nie zjawia się sam szwagier – Waldek z Wałbrzycha, lecz wysłany przez niego w zastępstwie kolega, który dostarcza zamówiony pojazd – auto sportowe Audi TT, którym para młoda po weselu miała pojechać w podróż poślubną na Chorwację. Dostawca samochodu okazuje się gangsterem. Część należności za auto inkasuje w formie gotówki, a potem domaga się dokumentu formalnego przekazania dwóch hektarów ziemi położonej przy głównej drodze, co zostało uprzednio ustalone jako zapłata za sprowadzenie pojazdu. Jednakże uprawniona do tego osoba, nestor rodziny (ojciec Wojnarowej i dziadek Kasi), nie chce oddać umówionej ziemi. Podpisanie aktu zrzeczenia się przez niego własności ziemskiej faktycznie nie dochodzi do skutku, gdyż Wincenty Mróz umiera nagle w toalecie w momencie przekonywania go, żeby zrezygnował z areału. Jego śmierć rejestruje kamerą Mateusz, który zajmuje się filmowaniem uroczystości i – jak się dodatkowo okazuje – jest byłym ukochanym Kasi.
Następnie akcja filmu konsekwentnie zmierza ku końcowej katastrofie. Z pomocą notariusza Jana Janochy, Wojnar dokonuje fałszerstwa aktu zrzeczenia się ziemi, po czym dzięki informacji udzielonej mu przez znajomych policjantów dowiaduje się, że zakupione auto zostało wcześniej skradzione w Hamburgu. Pomimo narastających przeszkód i niepowodzeń gospodarz wciąż stara się ratować twarz i doprowadzić wesele do końca. Za wszelką cenę próbuje uniknąć wstydu dla rodziny i nie żałuje przy tym pieniędzy na wszelkie dodatkowe wydatki. Jednak w końcu traci wszystko – żona, przyłapawszy go na zdradzie, odchodzi oznajmiając mu, że kocha innego mężczyznę, Mundka, który jest jego znajomym. Gospodarza zostawia także córka – zorientowawszy się, że Janusz nie poślubił jej z miłości, a jedynie po to, by otrzymać nowy samochód. Jak się okazuje, Kasia jest w ciąży z innym mężczyzną, a Janusz zgodził się na małżeństwo z nią, przekonany przez Wojnara obietnicą sprezentowania mu luksusowego auta. W przypływie złości Kasia niszczy sprezentowany pojazd, a następnie ucieka z Mateuszem. Wojnar zostaje okaleczony przez gangstera (ten odstrzeliwuje mu palec u dłoni) i okradziony ze wszystkich zaoszczędzonych pieniędzy. Po burzliwej nocy pojawia się rano pijany na sali, ogłasza koniec wesela i wulgarnie wyprasza gości, po czym wszyscy odjeżdżają.
Produkcja.
Po sukcesie "Kuracji", spektaklu Teatru Telewizji według książki Jacka Głębskiego, Smarzowski miał w planach realizację "Domu złego". Ponieważ jednak nie znalazł nań inwestorów, musiał napisać scenariusz poświęcony innemu zjawisku. Jak twierdził po latach: „Zastanawiałem się, co mnie najbardziej wkurza, i pomyślałem: «Chyba to, że światem rządzi pieniądz»”. W ten sposób wpadł na pomysł nakręcenia "Wesela", swego pełnometrażowego debiutu fabularnego. Do tego projektu decydenci się przychylili, ponieważ superprodukcje realizowane przez weteranów kina na początku XXI wieku były nieudane i wielce kosztowne, a jak sam to opisywał Smarzowski: „z tą swoją zbliżającą się czterdziechą i nagrodami za "Kurację" byłem całkiem okay”.
Film został nakręcony w dniach od 18 czerwca do 29 lipca 2003 roku. Za plenery posłużyły miejscowości Gościeńczyce i Grójec (woj. mazowieckie). Producentami filmu byli Anna Iwaszkiewicz, Dariusz Pietrykowski oraz Bartłomiej Topa (odtwórca roli pana młodego), a wsparcia projektowi udzielili również Andrzej Serdiukow z Telewizji Polskiej – Agencji Filmowej, Kazimierz Sioma z Agencji Produkcji Filmowej oraz Włodzimierz Niderhaus z Wytwórni Filmów Dokumentalnych i Fabularnych. Operatorem zdjęć był Andrzej Szulkowski, scenografię wykonała Barbara Ostapowicz, kostiumy dla aktorów zaprojektowała Magdalena Maciejewska, natomiast muzykę do filmu napisał Tymon Tymański, który jednocześnie wcielił się w epizodyczną rolę szefa orkiestry weselnej. Film zmontował Paweł Laskowski.
Odbiór.
Premiera filmu odbyła się 15 października 2004 roku. Do 2014 roku "Wesele" obejrzało w kinach 196 tysięcy widzów.
Tadeusz Lubelski pisał, iż "Wesele" jako „obraz współczesnego chłopskiego wesela w podkarpackiej wiosce [...] ma siłę pamfletowego oskarżenia, obarczony jest też jednak pamfletową płaskością wizerunku”.
Nagrody.
Film zdobył wiele prestiżowych nagród w kraju i za granicą. Do najważniejszych nagród krajowych należą:
Do najważniejszych nagród zagranicznych należą:

</doc>
<doc id="306004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306004" title="Maciej Masłowski (historyk)">
Maciej Masłowski (historyk)

Maciej Masłowski (ur. 24 stycznia 1901 w Warszawie, zm. 17 sierpnia 1976 w Wysokiem Mazowieckiem) – polski historyk sztuki.
Życiorys.
Maciej Masłowski był synem artysty malarza Stanisława Masłowskiego (1853–1926) i nauczycielki muzyki Anieli z Ponikowskich (1864–1940). Po ukończeniu gimnazjum im. Mickiewicza (Konopczyńskiego) w Warszawie studiował na Uniwersytecie Warszawskim, początkowo historię, a następnie historię sztuki u prof. Zygmunta Batowskiego.
W latach 1931–1939 pracował w Wydziale Sztuki Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego (WRiOP) i równocześnie jako dyrektor Ruchomej Wystawy Sztuki i organizator Wakacyjnych Instytutów Sztuki (w Żabiem na Huculszczyźnie – 1938 i w Zakopanem – 1939). Od 1937 był delegatem Ministra WRiOP do Międzyministerialnej Komisji ds. Przemysłu Ludowego i Sztuki Ludowej.
W latach 1939–1945 był doradcą artystyczno-naukowym Towarzystwa Ochrony Sztuki Ludowej w Warszawie "Tamka", Warszawa, ul. Tamka 1. Zamieszkiwał do 1941 w Warszawie (ul.Chmielna 60 – ten dom wraz z odcinkiem Chmielnej między ul. Marszałkowską a aktualną w 2021 – Aleją Jana Pawła II został zniszczony na przełomie lat 1944 i 1945 w ramach planowego systematycznego zburzenia Warszawy po zakończeniu powstania warszawskiego), a później, wraz z rodziną, w okolicy Warszawy, w osadzie "Wierzbówek" w Otrębusach (wówczas gmina Helenów, powiat Sochaczew-Błonie) dojeżdżając kolejką EKD do pracy zarobkowej w Warszawie. Od sierpnia 1945, do śmierci w sierpniu 1976, zamieszkiwał wraz z rodziną w Podkowie Leśnej (przy ulicy Jeleniej, początkowo pod nr 6, a w miarę zmian numeracji – kolejno pod nr 36 i 3).
W latach 1945–1946 współpracował z Państwowym Instytutem Historii Sztuki w Warszawie. W okresie 1947–1949 był profesorem Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Warszawie, a w latach 1948–1949 – dyrektorem Instytutu Upowszechniania Sztuk Plastycznych w Warszawie, przekształconego później w Centralne Biuro Wystaw Artystycznych, a następnie w Galerię Zachęta. W 1948 został komisarzem działu polskiego na Biennale w Wenecji, w 1949 – dyrektorem Muzeum Polskiego w Rapperswilu, w Szwajcarii. W tym samym roku był też komisarzem Retrospektywnej Wystawy Malarstwa Polskiego w Pradze, w Czechosłowacji. W latach 1950–1951 był samodzielnym pracownikiem nauki w Państwowym Instytucie Sztuki w Warszawie (przekształconym później w Instytut Sztuki PAN).
W okresie stalinowskim – od 1951 – zrezygnował z pracy etatowej, do której już nie powrócił. Usiłując przetrwać podejmował się różnorodnych zajęć zarobkowych (m.in. rękodzieło – tkactwo samodziałowe i farbiarstwo, dzierżawa gospodarstwa rolnego) i uprawiał pracę naukowo-badawczą i literacką w domu w Podkowie Leśnej (gdzie mieszkał stale od 1945 do śmierci w 1976). Udało mu się jednak uniknąć represji takich, jakich doświadczyli niektórzy jego koledzy – historycy sztuki: prof. Jerzy Sienkiewicz i Michał Walicki, którzy opuścili komunistyczne więzienie dopiero w przeddzień upadku reżimu Bolesława Bieruta, „odwilży październikowej” i dojścia do władzy Władysława Gomułki w 1956.
Po 1956 opublikowano między innymi jego prace o Józefie Chełmońskim, Maksymilianie Gierymskim, Juliuszu Kossaku, Piotrze Michałowskim, Stanisławie Masłowskim, Zygmuncie Waliszewskim, Julianie Fałacie. Jego książki zdobyły sobie wysokie oceny, niekiedy pełne superlatywów. Szczególnie wysoko zostały ocenione obie książki poświęcone Józefowi Chełmońskiemu. Materiały do nich gromadził przez kilkadziesiąt lat – już w okresie międzywojennym korzystając ze znajomości polskiego środowiska artystycznego drugiej połowy XIX wieku. Wiedza ta była unikalna, ponieważ łączyła profesjonalne przygotowanie i warsztat historyka sztuki z przekazem międzypokoleniowym pochodzącym od jego ojca Stanisława, artysty-malarza, a zarazem kolegi Józefa Chełmońskiego z "Warszawskiej Klasy Rysunkowej". Dzięki temu mógł w swych pracach sugestywnie ukazać nie tylko problematykę twórczości, ale i atmosferę, w której powstawały dzieła polskich artystów tamtej epoki.
W wieku młodzieńczym i w latach międzywojennych Maciej Masłowski kultywował ponadto swe zainteresowania muzyczne, jako kolekcjoner folkloru, meloman (bywalec koncertów wraz ze swym bratem ciotecznym Wacławem Ponikowskim), a także w gronie rodziny i przyjaciół grając na fortepianie, zwłaszcza utwory Chopina. W starszym wieku, w wolnych chwilach podejmował także amatorskie próby malarstwa i poezji.
Życie prywatne.
Od 1933 był żonaty z Haliną z Klisińskich. Miał dwoje dzieci. Pochowany został na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (Stare Powązki) w grobie rodzinnym (kwatera 11-1-7/8).
Publikacje w czasopismach.
Obszar zainteresowań Macieja Masłowskiego ilustruje ponadto lista jego wybranych publikacji w czasopismach z lat 1927–1976 i prac opublikowanych pośmiertnie (w 2018):

</doc>
<doc id="306007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306007" title="Ablativus">
Ablativus



</doc>
<doc id="306013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306013" title="Menlo Park (Kalifornia)">
Menlo Park (Kalifornia)

Menlo Park – miasto w hrabstwie San Mateo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Liczba mieszkańców, zgodnie ze spisem z 2010 roku to 32026 osób, a szacunki z 2019 roku mówią o 34698 osobach. Miasto ma powierzchnię 45,1 km², z czego 26,2 km² to powierzchnia lądowa, a pozostałe 18,9 km² to powierzchnia wodna (rzeki, jeziora).
W mieście znalazły swą siedzibę przedsiębiorstwa, popularnie zwane firmami z Doliny Krzemowej ("Silicon Valley"). W mieście ma swoją nową siedzibę Meta Platforms, znajduje się w nim też siedziba SRI International, poprzednio Stanford Research Institute, Seminarium i Uniwersytet Archidiecezji św. Patryka.

</doc>
<doc id="306018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306018" title="Rezerwat przyrody Nieznanowo">
Rezerwat przyrody Nieznanowo

Rezerwat przyrody Nieznanowo – rezerwat przyrody położony na terenie gminy Hajnówka w województwie podlaskim.
Największy dąb w uroczysku Nieznanowo:

</doc>
<doc id="306019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306019" title="Dorota Kamińska">
Dorota Kamińska

Dorota Ines Kamińska (ur. 7 czerwca 1955 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa, prezenterka telewizyjna.
Życiorys.
Po maturze zdawała egzamin wstępny na Politechnikę Warszawską, jednak zrezygnowała ze studiów inżynierskich i postanowiła wstąpić do szkoły teatralnej, którą wówczas w 1975 kończył jej starszy brat Emilian Kamiński. Rok później została przyjęta na Wydział Aktorski warszawskiej PWST, którą ukończyła w 1980.
Jej debiutem scenicznym była rola pensjonarki w spektaklu Ryszarda Marka Grońskiego "Podróż po Warszawie" (1977) w reżyserii Andrzeja Strzeleckiego, na deskach warszawskiego Teatru na Woli. W latach 1979–1998 związana była z Teatrem Studio im. Stanisława Ignacego Witkiewicza w Warszawie, gdzie wielkim wydarzeniem artystyczno-towarzyskim sezonu 1990/1991 była jej tytułowa rola w przedstawieniu "Tamara" o słynnej malarce Tamarze Łempickiej.
Występowała także w teatrach warszawskich: Teatrze za Dalekim (1988) i Teatrze Komedia (2001) oraz Wrocławskim Teatrze Komedia (2007).
Jeszcze podczas studiów zadebiutowała na dużym ekranie w filmie Krzysztofa Zanussiego "Barwy ochronne" (1976) jako gorliwa studentka Maria Piechowiak, zwyciężczyni konkursu. Pojawiła się gościnnie w serialach: "Rodzina Połanieckich" (1978), "Ślad na ziemi" (1978), "Dom" (1980), "07 zgłoś się" (1981) i "Życie Kamila Kuranta" (1982). Pierwszą znaczącą rolę zagrała w dramacie Wojciecha Wójcika "Karate po polsku" (1982) jako dziewczyna plastyka-karateki (Edward Żentara). Przebojem frekwencyjnym okazała się komedia erotyczna "Och, Karol" (1985) z jej udziałem. W serialu "W labiryncie" (1990) wystąpiła w roli Danuty Mayer, żony Davida Mayera (Karol Strasburger), koleżanki Joanny Racewicz (Sławomira Łozińska).
W latach 90. prowadziła i redagowała dwa cotygodniowe programy – magazyn filmowy Polsatu "Oskar" oraz nocną audycję radiową w Programie I Polskiego Radia na temat kina. Pisała recenzje i wywiady do czasopism: „Pani”, „Kobieta i Życie” i „Życie Warszawy”. Prowadziła również imprezy okolicznościowe.
Powszechną popularność przyniosła jej rola Mai Weber, klientki fitness clubu w sitcomie "Fitness Club" (1994–1995) oraz postać Renaty Lemańskiej, szefowej OPZ w serialu Polsatu "Fala zbrodni" (2003–2008). Za kreację matki Tani w dramacie "Pręgi" (2004) otrzymała nominację do nagrody Orła w kategorii najlepsza drugoplanowa rola kobieca.
W 2013 po raz pierwszy wystąpiła w Teatrze Kamienica, u boku brata – Emiliana Kamińskiego, w sztuce pt. "Porwanie Sabinek" (premiera 8 czerwca 2013).
Życie prywatne.
Młodsza siostra aktora i reżysera Emiliana Kamińskiego. Dwukrotnie rozwiedziona.

</doc>
<doc id="306021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306021" title="Rezerwat przyrody Olszanka Myśliszcze">
Rezerwat przyrody Olszanka Myśliszcze

Rezerwat przyrody Olszanka Myśliszcze – rezerwat przyrody położony na terenie gminy Hajnówka w województwie podlaskim, w dolinie Leśnej Prawej.

</doc>
<doc id="306025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306025" title="James P. Buchanan">
James P. Buchanan

James Paul Buchanan (ur. 1867, zm. 1937) – amerykański polityk i członek Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych w latach 1913-1937 z 10. okręgu wyborczego stanu Teksas. Pełnił podczas swojej kadencji m.in. funkcję przewodniczącego kongresowego komitetu ds. kredytów. Jego nagła śmierć w roku 1937 stworzyła konieczność przeprowadzenia wyborów uzupełniających, w których zwyciężył kandydat demokratów, przyszły wiceprezydent i prezydent Stanów Zjednoczonych Lyndon B. Johnson.
Jego imię noszą tama i jezioro w pobliżu miasta Burnet.
Jego kuzyn, Edward William Pou, w latach 1901–1934 reprezentował stan Karolina Północna w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="306027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306027" title="Nadbieg">
Nadbieg

Nadbieg (overdrive) – dodatkowe, najwyższe przełożenie przekładni w skrzyni biegów, przy którym silnik pojazdu poruszającego się po terenie o zerowym nachyleniu przy bezwietrznej pogodzie nie osiąga obrotów mocy maksymalnej. Dawniej realizowana za pomocą zewnętrznej dwubiegowej przekładni, obecnie w postaci najwyższego biegu w skrzyni biegów.
W znaczeniu potocznym nadbiegiem jest każde przełożenie skrzyni biegów o ilorazie niższym niż 1:1.
Nadbieg jest stosowany dla oszczędności paliwa, zmniejszenia zużycia części silnika i przeniesienia napędu, oraz hałasu w sytuacji, kiedy samochód porusza się z dużą, jednostajną prędkością przy niewielkich oporach ruchu (np: autostrady, równe odcinki drogi).

</doc>
<doc id="306031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306031" title="Ornella Muti">
Ornella Muti

Ornella Muti, właśc. Francesca Romana Rivelli (ur. 9 marca 1955 w Rzymie) – włoska aktorka filmowa i telewizyjna, modelka.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Rzymie w rodzinie rzymskokatolickiej. Jej ojciec, dziennikarz, był neapolitańczykiem, a matka, rzeźbiarka, Estonką. Dorastała z siostrą bliźniaczką, Claudią. Jej ojciec chciał, by jego córki studiowały medycynę.
Kariera.
Jako nastolatka próbowała sił jako modelka. W filmie zadebiutowała w wieku 15 lat jako Francesca Cimarosa w dramacie kryminalnym "Najpiękniejsza żona" ("La moglie più bella", 1970). Podczas kręcenia tego filmu poznała aktora Alessio Orano, za którego wyszła za mąż w 1975 roku, a sześć lat później rozwiodła się z nim w 1981. Rok przed rozwodem, 10 października 1974, urodziła swoją pierwszą córkę, Naike Rivelli, której ojcem był hiszpański producent José Luis Bermúdez de Castro Acaso.
W latach 70. występowała głównie w filmach włoskich, w tym w komediodramacie Mario Monicellego "Romans ludowy" ("Romanzo popolare", 1974) z Ugo Tognazzim i Michele Placido, dramacie Marco Ferreri "Ostatnia kobieta" ("La Dernière femme", 1976) z Gérardem Depardieu, komedii Ettorego Scoli "Nowe potwory" ("I Nuovi mostri", 1977) z Alberto Sordim i Vittorio Gassmanem, komediodramacie Dino Risiego "Pierwsza miłość" ("Primo amore", 1978) z Ugo Tognazzim czy komedii Sergio Corbucciego "Neapolitańska tajemnica" ("Giallo napoletano", 1979) u boku Marcella Mastroianniego. W tym czasie tworzyła różne postacie uwodzicielskich i dumnych młodych dziewcząt, które na pierwszy rzut oka wyglądają na niewinne lub wrażliwe, ale pod ich słodką twarzą z kocimi oczami kryją wolę i stanowczość, zdobywając serce głównego bohatera, często z fatalnymi skutkami.
W latach 80. współpracowała z największymi europejskimi filmowcami. Najbardziej znane filmy z tego okresu to w dramat kostiumowy Volkera Schlöndorffa "Miłość Swanna" ("Un amour de Swann", 1984) z Jeremym Ironsem i Alainem Delonem oraz ekranizacja powieści Gabriela Garcíi Márqueza "Kronika zapowiedzianej śmierci" ("Cronaca di una morte annunciata", 1987) w reżyserii Francesca Rosiego z Rupertem Everettem i Anthonym Delonem, która cieszyła się powodzeniem szczególnie w Ameryce Łacińskiej i Europie.
Jej pierwszym filmem zagranicznym był amerykański "Flash Gordon" (1980), gdzie grała księżniczkę Aurę. Inne filmy z jej udziałem nakręcone w Ameryce to: telefilm ABC "Casanova" (1987) z Richardem Chamberlainem i Faye Dunaway, "Oskar, czyli 60 kłopotów na minutę" ("Oscar", 1991) z Sylvestrem Stallone'em i "Była sobie zbrodnia" ("Once Upon a Crime...", 1992) z Johnem Candym.
W 1994 wśród czytelników magazynu „Class” została wybrana „Najpiękniejszą kobietą świata”.
25 czerwca 1988 poślubiła Federika Facchinettiego, z którym ma dwoje dzieci: córkę Carolinę i syna Andreę. Doczekała się też wnuka. W 1996 rozwiodła się. W latach 1998–2008 była związana z młodszym od niej chirurgiem plastycznym Stefano Piccolo.
W grudniu 2010 miała wystąpić jako nadzwyczajny gość w spektaklu w teatrze w mieście Pordenone na północy Włoch. Wysłała tam jednak zaświadczenie lekarskie stwierdzające, że ma zapalenie gardła i krtani. Spektakl z jej udziałem odwołano z powodu jej choroby. Tymczasem tego samego wieczoru dyrekcja teatru zobaczyła ją w telewizji w relacjach z Sankt Petersburga w towarzystwie Władimira Putina, wówczas premiera Rosji. Wraz z Kevinem Costnerem była nadzwyczajnym gościem kolacji dobroczynnej zorganizowanej przez Putina. Teatr podał aktorkę do sądu, a ten skazał ją w pierwszej instancji za oszustwo i nakłonienie lekarza do wystawienia fałszywego zaświadczenia na 8 miesięcy więzienia oraz 600 euro grzywny. Sąd postanowił, że kara ta zostanie zawieszona, jeśli Muti zapłaci teatrowi jako stronie poszkodowanej 30 tys. euro. Prokurator domagał się skazania jej na pół roku więzienia.
Wzięła udział w reklamie „Amica Chips” (2014) z Rocco Siffredim.

</doc>
<doc id="306035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306035" title="Bartel Jonkman">
Bartel Jonkman

Bartel John Jonkman (ur. 28 kwietnia 1884, zm. 13 czerwca 1955) – amerykański polityk.
Był kongresmenem z okręgu wyborczego stanu Michigan, w którym znajduje się miasto Grand Rapids. Był pochodzenia holenderskiego i cieszył się poparciem licznej w swoim okręgu społeczności pochodzenia holenderskiego. W Izbie zasiadał w latach 1939-1949 z ramienia Partii Republikańskiej reprezentując poglądy izolacjonistyczne. W prawyborach roku 1948 został pokonany przez młodego prawnika Geralda R. Forda, który uzyskał m.in. poparcie sporej liczby wyborców pochodzenia polskiego, również licznych w tym okręgu. Ford, przyszły prezydent USA, z łatwością wygrał wybory w tym tradycyjnie prorepublikańskim okręgu i zasiadał w izbie do roku 1973, kiedy to został mianowany wiceprezydentem USA w administracji Richarda Nixona.

</doc>
<doc id="306037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306037" title="Flawiusz Rufin">
Flawiusz Rufin

Flawiusz Rufin (łac. Flavius Rufinus, Rufin, ur. ok. 335, zm. 27 listopada 395) – prefekt pretorianów, główny doradca od roku 392 cesarza Teodozjusza I, a potem Arkadiusza. 
Rufin był zaciekłym wrogiem pogan i heretyków, pełnił funkcję pierwszego ministra podczas wyprawy przeciw uzurpatorowi Eugeniuszowi. Znienawidzony przez lud rzymski za chciwość, okrucieństwo i nadużycia. Konfiskował z byle powodu majątki, sprzedawał urzędy, wydawał bardzo surowe wyroki. Usiłował pozyskać dla siebie poparcie kleru walcząc z poganami i heretykami a zarazem budując klasztory i kaplice. Został zamordowany przez powracającego z wyprawy wojennej przeciw wizygotom Gainasa w miejscowości Hebdomon pod Konstantynopolem 27 listopada 395 roku na oczach cesarza Arkadiusza. Następcą Rufina na urzędzie był Eutropiusz.

</doc>
<doc id="306038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306038" title="John F. Kennedy Space Center">
John F. Kennedy Space Center



</doc>
<doc id="306040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306040" title="Komórka prozenchymatyczna">
Komórka prozenchymatyczna

Komórka prozenchymatyczna – komórka, której jedna z osi jest dłuższa od innych, przez co ma kształt wydłużony – walcowaty, elipsoidalny lub wrzecionowaty. Komórki prozenchymatyczne wyróżniane są u roślin, u których kształt dojrzałych komórek jest stały ze względu na obecność sztywnej ściany komórkowej. Długość komórek prozenchymatycznych może przekraczać 500 μm, czasem sięgając kilku cm. Najdłuższe komórki roślinne osiągające do kilku m długości tworzą rurki mleczne.

</doc>
<doc id="306042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306042" title="Angus King">
Angus King

Angus S. King junior (ur. 31 marca 1944 w Alexandria, Wirginia) — amerykański polityk ze stanu Maine, gubernator stanu Maine w latach 1995-2003, w 2012 wybrany do Senatu. Maine jest jednym z nielicznych stanów USA, gdzie system dwupartyjny (demokraci-republikanie) jest stosunkowo słaby i większe szanse mają kandydaci niezależni i z tak zwanych "trzecich partii" ("third parties"). 
Życiorys.
W 1994 został wybrany na stanowisko gubernatora tego stanu, pokonując jednego ze swoich poprzedników, demokratę Josepha Brennana i obecną senator republikankę Susan Collins. Na tym stanowisku pozostawał przez dwie (1995-2003) czteroletnie kadencję. Nie mógł, zgodnie z prawem stanu, ubiegać się o trzecią. Jego następcą został dotychczasowy demokratyczny kongresmen John Baldacci.
Był bardzo popularny jako gubernator. Podczas walki o reelekcję w 1998 zebrał 59 procent głosów przeciwko 19 zebranym przez kandydata republikanów i 12 przez demokratę. Ogólnie określany jest jako "Moderate Populist Conservative".
W 2004 poparł kandydaturę Johna Kerry'ego na urząd prezydenta USA przeciw George’owi W. Bushowi.

</doc>
<doc id="306043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306043" title="Chlorek miedzi(II)">
Chlorek miedzi(II)

Chlorek miedzi(II), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy chlorków, sól kwasu solnego i miedzi na II stopniu utlenienia.
Dihydrat chlorku miedzi(II) ma postać szmaragdowozielonych kryształów. W tej formie występuje jako rzadki minerał eriochalcyt. Otrzymać go można poprzez roztworzenie węglanu miedzi(II) w kwasie solnym.
Bezwodny chlorek miedzi występuje w postaci brązowego ciała stałego (minerał tolbachit). Można go otrzymać, spalając miedź w nadmiarze chloru lub poprzez odwodnienie dihydratu za pomocą stężonego kwasu siarkowego.
Wodne roztwory chlorku miedzi(II) są zielone, natomiast w dużym rozcieńczeniu mają barwę niebieską.
W obecności nadmiaru jonów chlorkowych tworzy związki kompleksowe: (czerwony) i (żółty).
Budowa.
Bezwodny przyjmuje zniekształconą strukturę jodku kadmu. Atomy miedzi są środkami ośmiościanów (oktaedrów) foremnych. Większość związków miedzi(II) wykazuje zniekształcenia względem idealnej ośmiościennej geometrii na skutek efektu Jahna-Tellera. W cząsteczce , miedź także przyjmuje mocno zniekształconą geometrię oktaedryczną, gdzie centra są otoczone przez dwa ligandy oraz cztery ligandy .
Chlorek miedzi(II) jest paramagnetyczny. był użyty w pierwszym pomiarze elektronowego rezonansu paramagnetycznego dokonanym przez Jewgienija Zawojskiego w 1944 r.

</doc>
<doc id="306044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306044" title="Back to Titanic">
Back to Titanic



</doc>
<doc id="306047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306047" title="Touched by the Crimson King">
Touched by the Crimson King

Touched by the Crimson King – druga płyta zespołu metalowego Demons &amp; Wizards.

</doc>
<doc id="306052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306052" title="Seti I">
Seti I

Seti I – faraon, władca starożytnego Egiptu z XIX dynastii, syn Ramzesa I i królowej Sitre, ojciec przyszłego wielkiego faraona Ramzesa II.
Według różnych opinii egiptologów, jego panowanie przypada na lata od 1294 do 1279 p.n.e. lub od 1305/1302 do 1290 p.n.e. Starożytni Egipcjanie liczyli lata od dnia wstąpienia na tron danego władcy jako pierwszy rok jego panowania, podawali imię władcy oraz rok jego panowania. Śmierć władcy rozpoczynała pierwszy rok panowania jego następcy. Aby umiejscowić w naszym systemie liczenia lat, panowanie Setiego I, należy wziąć pod uwagę dostępne przekazy z różnych źródeł oraz ocenić, która z ich interpretacji jest najtrafniejsza. W związku z tym istnieje wiele poglądów na ten temat.
Greckie imię Setiego brzmiało Sethosis. Według Manethona, błędnie, był uważany za założyciela XIX dynastii.
Panowanie.
Według Manethona panowanie Setiego I trwało od 11 do 15 lat, ale znany brytyjski egiptolog Kenneth Kitchen, uważa, że było to 15 lat, mimo istniejących przekazów, mówiących o krótszym jego okresie – nie ma żadnych historycznych wzmianek ani dokumentów datowanych po 11 roku panowania Setiego, które, co znamienne, jest poza tym bardzo bogato udokumentowane. Brak jakichkolwiek zapisów po 11 roku panowania Setiego dowodzi, iż dłuższe jego panowanie nie jest prawdopodobne. Co ważniejsze, Peter Brand, w artykule "The ‘Lost’ Obelisks and Colossi of Seti I" ("Zaginione obeliski i kolosy Seti I") zaznacza, iż władca ten w dziewiątym roku swego panowania dokonał otwarcia kamieniołomu w Asuanie, z którego materiał miał być przeznaczony na budowę obelisków i statui. Akt ten dokumentują dwie kamienne stele. Obeliski i statue z kamienia pozyskanego z kamieniołomu w Asuanie (m.in. obeliski w Luksorze) nie zostały, w większości, dokończone za życia Setiego I, a dopiero na początku panowania Ramzesa II. Dowodzą tego zapisy, mówiące o tym, że obeliski te i statuy ukończone zostały w dwa lata po otwarciu kamieniołomów i rozpoczęciu ich tworzenia oraz stele Ramzesa II mówiące, że "...dokończył wiele monumentów ojca..." (Brand, s. 107) – zapewne wielki hypostyl w Karnaku i Świątynie w Abydos.
Po burzliwych przemianach społecznych i reformie religijnej Echnatona głównymi zadaniami stojącymi przed jego następcami: Horemhebem, Ramzesem I i Setim I, było przywrócenie porządku wewnętrznego oraz ponowne ustanowienie egipskiego panowania w Kanaan i Syrii oraz nad Hetytami. Seti z wielką determinacją i energią poprowadził kilka wypraw wojennych przeciwko nim, nie odniósł w nich jednak definitywnego sukcesu i nie osłabił potęgi Hetytów na tyle, aby nie stanowili potencjalnego zagrożenia dla Egiptu. Jednakże w wyniku tych kampanii Egipt odzyskał większość utraconych wcześniej zdobyczy terytorialnych oraz unormował stosunki z państwem Hetytów. Obrazują to wielkie reliefy na pylonach świątyni Amona w Karnaku. Świątynia grobowa Setiego zbudowana została na zachodnim brzegu Nilu w Tebach. Z jego inicjatywy powstała również wielka świątynia w Abydos, której budowę dokończył jego syn Ramzes II. Stolicą Setiego było Memfis. Uważany był za wielkiego władcę, lecz sławę jego przyćmił jego syn Ramzes II, uważany za największego władcę starożytnego Egiptu.
Według K. Kitchen’a około siódmego lub ósmego roku swego panowania Seti ustanowił koregentem i następcą tronu swego syna Ramzesa. Kilka lat później, już jako samodzielny władca, Ramzes tak wspominał ten pamiętny dla siebie dzień:
William Murnane, brytyjski egiptolog, autor wydanej w 1977 roku, książki "Współwładza w Starożytnym Egipcie", w której opisuje system koregencji w starożytnym Egipcie, wykluczył możliwość istnienia koregencji Seti i jego syna, Ramzesa, mimo iż istnieją przekazy mówiące o kontynuacji obchodów wstąpienia na tron Setiego po jego śmierci za panowania Ramzesa II.
Wojny Setiego.
Panowanie Setiego rozpoczęła wyprawa wojenna zorganizowana w celu stłumienia buntu, wywołanego przez koczowników Szosu. Opanowali oni kilka twierdz, leżących wzdłuż szlaku prowadzącego w kierunku Gazy w południowej Palestynie. Wojska egipskie wyruszyły z granicznej Sile latem 1294 roku p.n.e., dotarły do Kanaanu i szybko stłumiły bunt, wyzwalając zagarnięte tereny i oswobadzając zdobyte twierdze. W tym także czasie w Kanaan powstała koalicja książąt aramejskich, miast Hammath i Pella, skierowana przeciw panowaniu egipskiemu na tych terenach. Koalicję tę wsparli Hetyci. Wojska nieprzyjaciela stacjonowały w Galilei w pobliżu Beth Szan i Jenoam. Seti podjął decyzję o podziale swej armii na trzy dywizje. W wyniku walk udało się jednocześnie pokonać całą koalicję co przywróciło kontrolę Egiptu nad Kanaan i częścią Palestyny oraz miastami Fenicji. W wyniku łatwego zwycięstwa wojska egipskie podążyły dalej na północ i dotarły aż do Tyru i gór Libanu. Pierwsza wyprawa wojenna zakończyła się zwycięstwem i wojska Setiego mogły powrócić do Egiptu. Powróciwszy do Sile faraon dokonał triumfalnego wjazdu do miasta, witany przez najznamienitszych dostojników państwa. Zwycięstwo w pierwszej kampanii uwiecznione zostało w scenach wojennych i inskrypcjach w wielkiej sali w Karnaku. Inskrypcja mówi:
Zdobycze pierwszej kampanii stanowiły przygotowanie dla następnych wypraw, podejmowanych w dwóch lub trzech kolejnych latach panowania Setiego I. Wojska egipskie w tych wyprawach docierały coraz dalej na północ posuwając się wzdłuż wybrzeży Fenicji oraz wkraczając w głąb kraju. Takim sposobem Seti pokonał – odzyskał dla Egiptu Jenoam w północnym Kanaanie oraz zabezpieczył prowincję Upi, a także – na wschód od Antylibanu – tereny wraz z Damaszkiem. Zdobyte tereny stanowiące teraz zaplecze pozwalały rozwinąć dalszą kampanie w kierunku miast Fenicji – Tyru, Sydonu, Byblos i Simyry, przywracając starą strefę wpływów egipskich. Opanowawszy Kanaan, Upi i południową część wybrzeża fenickiego, Seti odciął od Imperium Hetytów Amurru – prowincję należącą dotychczas do strefy ich wpływów. Tereny zajęte przez wojska egipskie graniczyły teraz bezpośrednio z terenami podległymi Hetytom. Posuwając się dalej na północ wzdłuż Orontesu, wojska Setiego dotarły, prawdopodobnie w czwartej kampanii, pod Kadesz, gdzie stoczono bitwę. W jej wyniku Kadesz zostało zdobyte, a wojska Hetytów zmuszone do odwrotu. Strategia Setiego była ponownym wcieleniem w życie strategii, przyjętej niegdyś przez wielkiego zdobywcę – faraona Totmesa III. Polegała ona na opanowaniu wybrzeża fenickiego, skąd można było ze znacznym powodzeniem prowadzić kampanie w głąb terenów środkowej i północnej Syrii oraz wcześniejszego stworzenia zaplecza poprzez podporządkowanie Kanaanu i Palestyny. Pomiędzy Egiptem i Hatti został zawarty układ zatwierdzający nowy podział Syro-Palestyny, zgodnie z którym Hatti uznawało prawa Egiptu do terenów zdobytych przez Seti I. Próbę zmiany ustalonego wówczas status quo podjęli Hetyci dopiero po śmierci Seti. Prawdopodobnie pomiędzy trzecią i czwartą kampanią syryjską, Seti zmuszony był zorganizować kampanię przeciw Libijczykom, którzy realnie zaczęli zagrażać terenom zachodniej Delty. W szybkiej kampanii doszło do zwycięstwa wojsk egipskich, co znów na jakiś czas oddaliło zagrożenie z zachodu.
Grobowiec.
Grobowiec Setiego w Dolinie Królów (KV17), odkryty został w 1817 roku przez Giovanniego Battistę Belzoniego. Na ścianach jego korytarzy i sal umieszczono malowidła i reliefy obrazujące króla w otoczeniu bogów, rytuał Otwarcia Ust oraz przedstawienia wszystkich Ksiąg Grobowych: Litanii Re, Księgi Umarłych, Amduat i Księgi Bram.
Komora grobowa to sala o wysokości 6,05 metra, szerokości 8,38 metra i długości 14,26 metra; całkowita powierzchnia to 126,5 m² a kubatura to 503 m³. Sufit, po raz pierwszy pośród okrytych grobowców w Dolinie Królów, ma formę sklepienia i pokryty jest przedstawieniami gwiazdozbiorów. Konstelacje ukazane są na ciemnoniebieskim tle, jako złote postacie zwierząt.
Mumia władcy odnaleziona została dopiero w roku 1881 w skrytce mumii królewskich DB-320 w Deir el-Bahari i od tego czasu znajduje się w Muzeum w Kairze. Jego sarkofag trafił do Muzeum Soane’a w Londynie. Badania doskonale zachowanej mumii Setiego I wykazały, iż zmarł on w wieku poniżej 50 lat. Przyczyny jego przedwczesnej śmierci nie są jasne, ale wykluczony jest jej gwałtowny przebieg. Przypuszcza się, że przyczyną śmierci mogła być choroba serca – podczas mumifikacji balsamiści ułożyli kamiennego skarabeusza po prawej stronie mumii, co powoduje spekulacje o dekstrokardii, choć możliwymi wytłumaczeniami są też inne przyczyny rytualne bądź też zwykły błąd.

</doc>
<doc id="306054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306054" title="Wierzba żałobna 'Chrysocoma'">
Wierzba żałobna 'Chrysocoma'

Wierzba żałobna 'Chrysocoma' ("Salix × sepulcralis" 'Chrysocoma'), inaczej wierzba płacząca 'Chrysocoma', wierzba płacząca, wierzba nagrobna, wierzba żałobna – najpospolitsza sadzona w kraju wierzba ozdobna, będąca mieszańcem nieodpornej na środkowoeuropejskie zimy wierzby babilońskiej 'Babylon' - "S. babylonica" 'Babylon' (chińskiej wierzby „płaczącej”) oraz żółtokorej wierzby białej 'Vitellina' - "S. alba" 'Vitellina'.
Systematyka i nazewnictwo.
Dla mieszańców "S. babylonica" i "S. alba" (wierzby białej) przyjęto epitet botaniczny "sepulcralis": "S. × sepulcralis" Simonkai (Oesterr. Bot. Zeitschr. 40:424.1890), "S. babylonica" × "S. alba". "Sepulcralis" nie jest nazwą kultywaru. W Krytycznej liście roślin naczyniowych Polski w odniesieniu do "S. × sepulcralis" Simonk., czyli właśnie hybrydy "S. babylonica" L. ×"S. alba" L. zastosowano nazwę zwyczajową wierzba żałobna.
Kultywar "Salix × sepulcralis" Simonk. 'Chrysocoma' (wierzba żałobna 'Chrysocoma') znany jako wierzba płacząca 'Chrysocoma', wierzba płacząca, wierzba nagrobna, wierzba żałobna jest najpospolitszą sadzoną w kraju wierzbą ozdobną. Według jednych botaników jest on mieszańcem następujących kultywarów:
według innych "S. × sepulcralis" Simonk. 'Chrysocoma' to nazwa obejmująca hybrydy:
połączone w jeden takson.

</doc>
<doc id="306057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306057" title="Minnesota Democratic-Farmer-Labor Party">
Minnesota Democratic-Farmer-Labor Party

Minnesota Democratic-Farmer-Labor Party ("Demokratyczno-Farmersko-Robotnicza Partia Minnesoty") (skrót: "DFL") – regionalna partia polityczna działająca w stanie Minnesota. Stowarzyszona z ogólnokrajową Partią Demokratyczną (na podobnej zasadzie co Bawarska CSU z CDU).
O partii.
Członkowie DFL na szczeblu federalnym (kongresmeni, senatorzy i inni) są jednocześnie deputowanymi/senatorami/urzędnikami z ramienia ogólnokrajowych demokratów. Właściwie można uważać ją za lokalną organizację demokratów.
DFL powstała 15 kwietnia 1944 roku w wyniku połączenia lokalnej Partii Demokratycznej i Partii Farmersko-Robotniczej. Inicjatorem fuzji i pierwszym liderem DFL był Hubert Humphrey, który został w roku 1948 wybrany demokratycznym senatorem, a w 1964 wiceprezydentem u boku prezydenta Lyndona B. Johnsona. W roku 1968 był kandydatem demokratów na urząd prezydenta, ale przegrał z republikaninem Richardem Nixonem. Innym prominentnym członkiem DFL jest Walter Mondale, również senator, wiceprezydent (w gabinecie Jimmy’ego Cartera i pokonany kandydat prezydencki w roku 1984.
Kongresmeni USA.
W 110. Kongresie Stanów Zjednoczonych (2007-2009) partia DFL miała sześciu kongresmenów (1 senatora i 5 reprezentantów):
Kongresmeni z DFL w swoich izbach są członkami klubu demokratów.

</doc>
<doc id="306058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306058" title="DFL">
DFL



</doc>
<doc id="306063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306063" title="Recydywista">
Recydywista



</doc>
<doc id="306064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306064" title="Kraljevo">
Kraljevo

Kraljevo (cyr. Краљево, do 1914 roku Karanovac) – miasto we wschodniej Serbii, stolica okręgu raskiego i siedziba miasta Kraljevo. Leży przy ujściu rzeki Ibar do Morawy Zachodniej. W 2011 roku liczyło 64 175 mieszkańców.
Znajduje się tu ważny węzeł kolejowy z liniami w kierunku Požegi, Kragujevaca, Stalaca i Mitrowicy. W mieście funkcjonuje przemysł kolejowy (wagony), drzewny, materiałów budowlanych (materiały ogniotrwałe). W pobliżu miasta znajduje się monaster Žica z XIII wieku.
Trzęsienie ziemi.
W 3 listopada 2010 w pobliżu miasta wystąpiło trzęsienie ziemi o magnitudzie 5,4, w którym zginęły dwie osoby, oraz około 40 zostało rannych. Z powodu wstrząsów wtórnych na zawał serca zmarła jeszcze jedna osoba.

</doc>
<doc id="306068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306068" title="(160) Una">
(160) Una

(160) Una – planetoida krążąca pomiędzy orbitami Marsa i Jowisza.
Odkrycie.
Została odkryta przez Christiana Petersa w dniu 20 lutego 1876 roku w Clinton położonym w hrabstwie Oneida w stanie Nowy Jork. Nazwa planetoidy pochodzi od imienia jednej z bohaterek poematu epickiego pt. "The Faerie Queene" (1590) autorstwa Edmunda Spensera.
Orbita.
(160) Una okrąża Słońce w ciągu 4 lat i 186 dni, w średniej odległości 2,73 j.a.
Ma średnicę ok. 81,2 km i wykonuje jeden pełny obrót wokół własnej osi w czasie ok. 11 godzin. (160) Una ma bardzo ciemną powierzchnię.

</doc>
<doc id="306069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306069" title="Newark (miasto w New Jersey)">
Newark (miasto w New Jersey)



</doc>
<doc id="306075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306075" title="Enrique de Aragón">
Enrique de Aragón

Henryk Aragoński (hiszp. "Enrique de Aragón", ur. 1399, zm. po 19 maja 1445 w Calatayud) – wielki mistrz zakonu Santiago w latach 1409–1445, hrabia Alburquerque (od 1418 r.), markiz de Villena (od 1420 r.), hrabia Ampurias i Segorbe (od 1436 r.)
Trzeci syn Ferdynanda I, regenta Kastylii i Leónu oraz króla Aragonii, wnuk króla Jana I Kastylijskiego. Po wstąpieniu ojca na tron aragoński jego bracia i on byli określani jako Infanci Aragońscy ("Infantes de Aragón").
Po śmierci ojca i przy wsparciu notabli oraz królowej wdowy bracia Henryk i Jan objęli faktyczne rządy w królestwie. Wykorzystując wyjazd brata do Nawarry, Henryk przechwytuje władzę, uzyskuje tytuł markiza de Villena i poślubia Katarzynę, córkę króla Jana II. Niemogący się z tym pogodzić Jan zawiązuje przymierze z wpływowym doradcą królewskim Alvaro de Luną wspólnymi siłami pokonują wojska Henryka w 1422 r. Po tym sukcesie rośnie władza Alvaro de Luny, co przestrasza Jana i skłania go do pojednania z bratem. Obaj bracia najeżdżają Kastylię, co powoduje konfiskatę kastylijskich majątków rodziny przez Alvaro de Lunę w imieniu króla Jana. Jednak kontrofensywa braci doprowadza do uwięzienia króla w 1441 r. Wówczas następca tronu kastylijskiego Henryk sprzymierza siły z Alvaro de Luną oraz Janem Pacheco i pokonuje infantów w 1445 r. w bitwie pod Olmedo. W wyniku zakażenia odniesionej w bitwie rany lewego nadgarstka Henryk Aragoński umiera w kilka dni po bitwie na zamku w Calatayud w Aragonii.

</doc>
<doc id="306083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306083" title="GPX">
GPX

GPX lub GPS eXchange Format (czasami też GPSXML) – zestandaryzowany schemat XML stworzony po to, by ułatwić wymianę danych pomiędzy aplikacjami używającymi danych nawigacji satelitarnej, takich jak POI (użyteczne miejsca, ang. Point of interest), punkty nawigacyjne (ang. waypoint), ślady (ang. track) czy drogi (ang. route).

</doc>
<doc id="306086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306086" title="Bačka Palanka">
Bačka Palanka

Bačka Palanka (cyr. Бачка Паланка, węg. "Bácspalánka", niem. "Plankenburg") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim, siedziba gminy Bačka Palanka. Leży w regionie Baczka, nad Dunajem. W 2011 roku liczyło 28 239 mieszkańców.
Lokalny ośrodek przemysłowo-handlowy. Posiada port rzeczny.
Sport.
W mieście występuje klub piłkarski Bačka Bačka Palanka.

</doc>
<doc id="306088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306088" title="Kompleksowe zarządzanie jakością">
Kompleksowe zarządzanie jakością



</doc>
<doc id="306092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306092" title="Mirosław Baka">
Mirosław Baka

Mirosław Michał Baka (ur. 15 grudnia 1963 w Ostrowcu Świętokrzyskim) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, wykonawca piosenki aktorskiej; laureat "Grand Prix" za rolę męską na 60. Kaliskich Spotkaniach Teatralnych – Festiwalu Sztuki Aktorskiej (2020) za rolę główną w dramacie "Śmierć komiwojażera" (1949) Arthura Millera w Teatrze Wybrzeże (2019).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Ostrowcu Świętokrzyskim w rodzinie robotniczej. Jego matka pracowała w kiosku, a ojciec był tokarzem. Jego ojciec i dziadek byli też pracownikami huty Ostrowiec. Jako dziecko najwięcej czasu, gdy rodzice pracowali, spędzał w domu z dziadkiem Józefem, szewcem, który podczas wojny stracił obie nogi, i jego żoną Zofią oraz pradziadkiem Rochem. Kiedy miał 15 lat, jego rodzice się rozwiedli i stracił kontakt z ojcem. Ukończył LO nr II im. Joachima Chreptowicza. Pociągało go aktorstwo. Sześć razy zmieniał szkoły policealne i pracował jako ratownik w karetce pogotowia ratunkowego, zanim za drugim razem dostał się na wydział zamiejscowy krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej we Wrocławiu.
Kariera.
Po raz pierwszy na szklanym ekranie pojawił się w telewizyjnym filmie sportowym ówczesnego debiutanta Mirosława Borka "Daleki dystans" (1985) u boku Jerzego Schejbala. 17 września 1987 debiutował w przedstawieniu dyplomowym Juliana Tuwima "Bal w Operze" na deskach jeleniogórskiego Teatru im. C.K. Norwida, gdzie rok później zagrał jeszcze w spektaklach: "Człowiek jak człowiek" Brechta, "Biesy" Dostojewskiego i "Sen nocy letniej" Szekspira.
W serialu "Ballada o Januszku" (1987) pojawił się jako kolega tytułowego bohatera. Wielkim sukcesem okazała się jego debiutancka rola kinowa młodego mordercy taksówkarza w dramacie Krzysztofa Kieślowskiego "Krótki film o zabijaniu" (1987), za którą otrzymał Nagrodę Szefa Kinematografii i Nagrodę Artystyczną Gdańskiego Towarzystwa Przyjaciół Sztuki.
W 1989 po ukończeniu PWST, wyjechał wraz z żoną do Gdańska, gdzie otrzymał angaż do Teatru Wybrzeże i wystąpił m.in. w przedstawieniach: "Wolność dla Barabasza" jako Barabasz (1988), "Pluskwa" Majakowskiego (1989), "Antoniusz i Kleopatra" Szekspira (1992) i "Śmierć komiwojażera" (1992) w reż. Feliksa Falka.
Za rolę chłopca w spektaklu "Godzina kota" w 1994 odebrał nagrodę na XXIX Ogólnopolskim Przeglądzie Teatrów Małych Form w Szczecinie i Statuetkę Pegaza. W 1996 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi z okazji 50-lecia Teatru Wybrzeże. Za tytułową kreację w przedstawieniu szekspirowskim "Hamlet" (1997) zdobył nagrody – wojewody gdańskiego i prezydenta Gdańska. W 1998 ZASP przyznał mu Nagrodę im. Zelwerowicza i został laureatem prestiżowej nagrody im. Leona Schillera.
Na dużym ekranie zagrał m.in. w dramatach – "Chce mi się wyć" (1989) i "Nad rzeką, której nie ma" (1991) Andrzeja Barańskiego oraz filmach wojennych – "Pierścionek z orłem w koronie" (1992) Andrzeja Wajdy i "Demony wojny według Goi" (1998) Władysława Pasikowskiego. Rola gracza o niejasnej przeszłości, który odnosi na giełdzie spektakularne sukcesy w dramacie sensacyjnym "Amok" (1998) przyniosła mu nominację do nagrody Orła.
W telewizyjnym dramacie wojennym Andrzeja Wajdy "Wyrok na Franciszka Kłosa" (2000) wystąpił w tytułowej roli jako policjant Franciszek Kłos, a filmie sensacyjnym Pasikowskiego "Reich" (2001) zagrał postać „mordercy” pracującego na zlecenie niemieckiego mafiosa Kleina. W 2003 przyjął rolę komisarza policji Igora Szajbińskiego 'Szajby' w serialu kryminalnym Polsatu "Fala zbrodni". W filmie Dariusza Zawiślaka "Balladyna" (2009) wcielił się w postać Kirkora, a partnerowała mu gwiazda kina amerykańskiego Faye Dunaway.
Wykonuje piosenkę aktorską, interpretuje m.in. utwory Włodzimierza Wysockiego, Jacka Kaczmarskiego, Edwarda Stachury i Jana Wołka. W 2006 roku wziął udział w spektaklu "Tunel według Jacka Kaczmarskiego" przygotowanym na I Festiwal im. Kaczmarskiego „Nadzieja” w Kołobrzegu, a który swoją prapremierę miał w sopockim Teatrze Atelier. Zapis tego spektaklu ukazał się w formie płytowej.
Fundator Fundacji „żyć z POMPĄ”, która działa od 2009 na rzecz dzieci leczonych przy pomocy pomp medycznych: do żywienia, do oddychania, do podaży leków przeciwbólowych i insuliny. W 2010 podpisał list otwarty do rządu RP i prezydenta przeciwko organizacji w Warszawie parady Europride. W liście tym podkreślano sprzeciw wobec legalizacji związków osób tej samej płci oraz adopcji dzieci przez pary homoseksualne, a działania środowisk LGBT w tym kierunku określono jako zamach na wolność słowa, przekonań i sumienia. Niedługo po podpisaniu listu przeciwko Europride zmienił zdanie na temat osób nieheteronormatywnych.
11 kwietnia 2014 został odznaczony srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Życie prywatne.
W 1988 poślubił aktorkę Joannę Kreft. Mają dwóch synów – operatora filmowego Łukasza (ur. 1988) i Jeremiego (ur. 1995).

</doc>
<doc id="306093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306093" title="Karabin Arisaka Typ 30">
Karabin Arisaka Typ 30

 – japoński karabin powtarzalny, standardowy karabin japońskiej piechoty od 1897 (30. roku ery Meiji – stąd nazwa) do 1905, gdy zastąpił go karabin Arisaka Typ 38. Inna nazwa tego karabinu to Arisaka wz. 1897. Tą samą nazwą określano również serię ok. 45 tysięcy karabinków wyprodukowanych z myślą o japońskiej kawalerii. Pięciostrzałowy karabin strzelał nabojami 6,5 × 50 mm SR i stanowił podstawowe wyposażenie japońskiej piechoty podczas wojny rosyjsko-japońskiej.
Konflikt wykazał, że karabin ma dwie poważne wady: jest trudny w utrzymaniu w czystości, a jego zamek ma zbyt skomplikowaną konstrukcję by dało się go łatwo rozłożyć do czyszczenia w warunkach polowych.
Zaprojektowany przez płk. Nariakiego Arisakę karabin był pierwszym z długiej serii karabinów i karabinków opartych na jego pomysłach. W zachodnich źródłach często spotyka się określenie "Arisaka" jako nazwę całej rodziny karabinów, jednak jest to nazwa nieoficjalna.
Opis.
Arisaka Typ 30 był bronią powtarzalną, z zamkiem czterotaktowym. Zamek wyposażony w dwa rygle. Karabin wyposażony był w bezpiecznik blokujący zamek i iglicę. Bezpiecznik miał postać haka znajdującego się w tylnej części zamka. Zasilanie ze stałego, pięcionabojowego magazynka. 30-Shiki był wyposażony w łoże i kolbę drewniane, z integralnym chwytem pistoletowym. Typ 30 był wyposażony w mechaniczne przyrządy celownicze składające się z regulowanego celownika (z trójkątną szczerbiną) i muszki.
Karabiny używane przez Japonię pod koniec XIX.
Podczas wojny chińsko-japońskiej (1894-95) armia japońska była wyposażona w karabiny jednostrzałowe Murata Typ 13 i Typ 18 (Murata Meiji 13-Shiki, 18-Shiki) oraz powtarzalne Murata Typ 22 (Murata Meiji 22-Shiki). Wszystkie trzy używane przez Japończyków typy karabinów strzelały amunicją elaborowaną prochem czarnym. Mimo wygrania wojny przez Japonię broń okazała się awaryjna i wrażliwa na zanieczyszczenia. Niska jakość karabinów była powodem licznych przypadków wybuchu karabinu podczas jego stosowania. Zdecydowanie lepiej spisywały się używane przez Chińczyków karabiny Komissionsgewehr.
W połowie lat 90. XIX wieku w Japonii uruchomiono produkcję prochu bezdymnego. Karabinów 22-Shiki, nie można było dostosować do strzelania nowym amunicji wobec czego zdecydowano się opracować nowy model karabinu.
W 1894 rozpoczęła działalność komisja mająca opracować wytyczne i wyłonić nowy karabin dla Armii Cesarskiej. Jej przewodniczącym został komendant tokijskiego arsenału Koishikawa płk Nariaki Arisaka. Doświadczenia wojny chińsko-japońskiej spowodowały, że prototyp nowej broni miał konstrukcję wzorowaną na Mauserze M1888. Testy rozpoczęto w 1896 roku. W 1897 roku nowy karabin został przyjęty do uzbrojenia jako "Meiji Sen Rein-Shiki Kanju" (karabin 30. roku ery Meiji).
Historia karabinów 30-Shiki i 35-Shiki.
Karabin Typ 30 strzelał nowym nabojem 6,5 x 50 mm SR, elaborowanym prochem bezdymnym. Kaliber 6,5 mm był pod koniec lat 90. XIX wieku uważany za optymalny dla naboju karabinowego. Dla Japończyków dużą zaletą nabojów tego kalibru był niewielki odrzut broni, łatwy do opanowania przez stosunkowo słabo zbudowanych Japończyków (ówczesny japoński żołnierz miał średnio wzrost 158 cm i wagę rzadko dochodzącą do 60 kg).
Doświadczenia z eksploatacji nowego karabinu wykazały, że nie jest to konstrukcja zbyt udana. Szczególnie groźne były częste wypadki rozerwania łuski (efekt słabego opanowania technologii produkcji prochu bezdymnego). Karabin posiadał w zamku trzy kanały odprowadzające w takim przypadku nadmiar gazów prochowych z komory nabojowej (dwa w przedniej części komory zamkowej, trzeci w trzonie zamkowym), ale konstrukcja zamka sprawiała, że duża część gazów wydostawała się szczelinami w tylnej części zamka, powodując poparzenie twarzy strzelca. Trudne było także posługiwanie się bezpiecznikiem i przeładowywanie broni, a karabin, podobnie jak Typ 22 okazał się wrażliwy na zanieczyszczenia. Zbyt słaba sprężyna uderzeniowa w połączeniu z lekkim zespołem iglicy powodował częste niewypały. Zdarzały się także zacięcia powodowane kłopotami z dosyłaniem naboi i ekstrakcją łusek. Konstrukcja karabinu okazała się zbyt skomplikowana, a duża liczba części, z których składał się zamek utrudniała utrzymywanie karabinu w czystości. Często dochodziło także do zgubienia dna magazynka (było ono osobnym elementem odłączanym przez naciśnięcie przycisku w przedniej części kabłąka spustowego).
Kłopoty z karabinem Typ 30 spowodowały, że w 1902 roku przyjęto do uzbrojenia zmodernizowany karabin Typ 35 (Meiji Sen Go-Shiki Kanju / 35-Shiki). Uproszczono w nim konstrukcję zamka. Zastąpiono w nim kończącą iglicę dwuczęściową nakrętkę wkręcaną w specjalna obsadę, jednoczęściową nakręcaną na iglicę. Nowe zakończenie iglicy poza prostszą konstrukcją miało większą masę co zmniejszyło liczbę niewypałów. Dzięki nadaniu mu kształtu tarczy i powiększeniu otworu w trzonie zamkowym lepiej zabezpieczono twarz strzelca przed gazami z rozerwanych łusek. Zmniejszono hak bezpiecznika dzięki czemu rzadsze stały się przypadki zaczepiania tym elementem broni o oporządzenie. Przeładowywanie broni miała ułatwić nowa rączka zamkowa. Przekonstruowano także przednią część zamka co miało zapobiec kłopotom z dosyłaniem nabojów i ekstrakcją łusek. Zamek osłonięto blaszaną osłoną mającą zmniejszyć wrażliwość broni na zapiaszczenie. Kłopotom z wypinaniem dna magazynka miało zapobiec wyposażenie zatrzasku tej części w bezpiecznik.
Mimo wprowadzenia zmian konstrukcyjnych karabin Typ 35 okazał się konstrukcją jeszcze gorszą od modelu Typ 30. Kłopoty ze zbyt mocno spasowaną osłoną zamka, która musiała być ręcznie otwierana przy przeładowaniu spowodowały, że wyprodukowane karabiny Typ 35 zostały przekazane marynarce wojennej.
Karabiny Typ 30 stanowiły podstawowe uzbrojenie japońskiej piechoty w czasie wojny rosyjsko-japońskiej (1904-05).
Następcą karabinu Typ 30 był karabin Typ 38 z nowym, skonstruowanym przez Kijirō Nambu zamkiem. Pomimo rozpoczęcia produkcji nowego karabinu w 1906 roku, karabiny Typ 30 były używane jeszcze podczas II wojny światowej (głównie przez oddziały tyłowe).
Po wojnie rosyjsko-japońskiej 1904-1905 prawie całkowicie sprzedany Rosji i używany przez ten kraj w okresie I wojny światowej. Niektóre jednostki wykorzystywały karabin w wojnie polsko-bolszewickiej w latach 1919-1920.
Użytkownicy.
Poza armią japońską, największym użytkownikiem była Armia Rosyjska, która podczas I wojny światowej nabyła bądź otrzymała w ramach pomocy wojskowej od Wielkiej Brytanii i bezpośrednio od Japonii około 600 000 sztuk karabinów Arisaka, z których ponad połowę stanowiły karabiny Typ 30. Podczas wojny domowej w Rosji broń ta trafiła m.in. na wyposażenie Legionu Czechosłowackiego.

</doc>
<doc id="306098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306098" title="Przemysław Sadowski">
Przemysław Sadowski

Przemysław Sadowski (ur. 18 marca 1975 w Hajnówce) – polski aktor telewizyjny, teatralny i filmowy. Ze względu na role aktorskie i aparycję czasem określany jest mianem „polskiego Richarda Gere”.
Życiorys.
Wczesne lata.
Wychowywał się w Białymstoku, gdzie ukończył Szkołę Podstawową nr 8 im. Św. Kazimierza Królewicza. Od trzeciej klasy podstawówki trenował lekkoatletykę, potem piłkę ręczną, zdobywając dyplomy za króla strzelców turniejów dziecięcych. Mając 10 lat, uczęszczał na kurs tańca towarzyskiego do klubu „Rytm”. Rok później dołączył do klubu piłkarskiego Jagiellonia Białystok, gdzie trenował z Tomaszem Frankowskim i Markiem Citko. Grał też w koszykówkę i przez rok trenował rzut dyskiem. Dwukrotnie brał też udział w drużynie Marcina Gortata w meczach Gortat Team vs Wojsko Polskie. Przez cztery lata uczył się gry na fortepianie w ognisku muzycznym, które ukończył jako 17-latek. Sam też nauczył się grać na gitarze. W 1994 zdobył nagrodę główną XVI Turnieju Sztuki Recytatorskiej w Wałczu za monodram "Koncert życzeń".
W drugiej klasie IV Liceum Ogólnokształcącego im. Cypriana Kamila Norwida w Białymstoku o profilu sportowym związał się z teatrem amatorskim PRO przy Wojewódzkim Ośrodku Animacji Kultury, gdzie po raz pierwszy wystąpił w roli generała w sztuce Ernesta Brylla "Życie jawą". Po maturze podjął studia na Wydziale Lalkarskim filii PWST we Wrocławiu. Po roku przeniósł się na Wydział Aktorski do łódzkiej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera, którą ukończył w 1999. Na roku była z nim Anita Sokołowska i Monika Jarosińska.
Kariera sceniczna.
W 1997 zadebiutował na scenie w roli Elfa w komedii szekspirowskiej "Sen nocy letniej" w Teatrze im. Stefana Jaracza w Łodzi, z którym był związany w latach 1997–1999. Występował potem w teatrach: Polskim w Szczecinie (2000) oraz Scena Prezentacje w Warszawie (2000, 2002–2004). W Teatrze Na Woli w sztuce Tadeusza Słobodzianka "Nasza klasa" (2006) w reż. Ondreja Spišáka grał Menachema.
Po gościnnym udziale jako Tezeusz i Oberon w "Śnie nocy letniej" (2012) w Teatrze Ateneum, wystąpił w dwóch komediach Teatru Capitol: "Następnego dnia rano" ("The Morning After", 2013) Petera Quiltera w reż. Cezarego Morawskiego w roli lekkoducha Karola i "Hawaje, czyli przygody siostry Jane" ("Nurse Jane Goes to Hawaii", 2016) Allana Strattona w reż. Marcina Sławińskiego jako niezdarny Edgar Chisholm. W 2014 dołączył do obsady spektaklu Marcina Szczygielskiego "Kochanie na kredyt" Teatru MY w reż. Olafa Lubaszenki w roli Pawła Słodowca, byłego narzeczonego Anki (Agnieszka Sienkiewicz), który myśli, że jest gwiazdą. W Teatrze Komedia został zaangażowany do przedstawień: "Jak na wulkanie" (2014) Robina Hawdona w reż. Tomasza Dutkiewicza jako Boris Brakowski, "Zwariowana terapia" (2015) Christophera Duranga w reż. Marcina Sławińskiego w roli Chrisa, "Żona potrzebna od zaraz" (2016) Edwarda Taylora w reż. T. Dutkiewicza jako Jim Watt, "Komedia o napadzie na bank" (2017) Henry’ego Lewisa, Jonathana Sayera i Henry’ego Shieldsa oraz "Trema" (2018) Davida Frencha w reż. Johna Weisgerbera w roli Patricka Flanagana. W 2020 komedii katalońskiego dramatopisarza Jordiego Galcerána "Kredyt" ("El crédito") w reż. Marcela Wiercichowskiego zagrał dyrektora banku.
Kariera ekranowa.
Jeszcze jako student trafił na mały ekran jako asystent w serialu "Syzyfowe prace" (1998) na podstawie powieści Stefana Żeromskiego, dwa lata potem powstała wersja kinowa. Użyczył głosu policjantowi w serialu animowanym dla dzieci "Mordziaki" (1998). Po raz pierwszy zagrał rolę kinową bandyty „Francuza” w dreszczowcu Krzysztofa Langa "Strefa ciszy" (2000) u boku Edyty Olszówki i Roberta Gonery. W dreszczowcu psychologicznym Waldemara Dzikiego "Pierwszy milion" (2000) został obsadzony w jednej z głównych ról jako Jacek Berger-Kurczewski „Kurtz”, który z dwójką przyjaciół zamierza zdobyć tytułowe pierwsze miliony. W filmie sensacyjnym "Enduro Bojz" (2000) pojawił się jako Sowiet.
Występował gościnnie w drobnych rólkach i epizodach w wielu popularnych serialach telewizyjnych, w tym "Więzy krwi" (2001), "Zostać miss" (2001), "Klan" (2001–2002), "Na dobre i na złe" (2002), "Sublokatorzy" (2004) i "Bulionerzy" (2004). Wkrótce dostał rolę Kacpra Szpunara w serialu Polsatu "Samo życie" (2002–2010). Można go było oglądać potem w serialu kryminalno-sensacyjnym "Fala zbrodni" (2003-2004) w roli komisarza Błażeja „Budrysa” Kowala i produkcji TVN "Magda M." (2006-2007) w roli Filipa Starskiego, studenckiej miłości i adoratora tytułowej bohaterki (Joanna Brodzik).
Uczestniczył w czwartej edycji programu rozrywkowego TVN "Taniec z gwiazdami".
Wystąpił w teledysku do piosenki Ani Wyszkoni „W całość ułożysz mnie” (2013).
Kariera dubbingowa.
Swojego głosu użyczał m.in. w filmach "Garfield, , , Speed Racer, , Dzwoneczek i tajemnica piratów, Ant-Man i Raya i ostatni smok."
Życie prywatne.
4 września 2004 ożenił się z aktorką Agnieszką Warchulską, z którą ma dwóch synów – Jana (ur. 2005) i Franciszka (ur. 2011). Ma również córkę Małgorzatę (ur. 1997) z poprzedniego związku.

</doc>
<doc id="306101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306101" title="Kontrola jakości">
Kontrola jakości

Kontrola jakości (ang. "quality inspection") – działania mające na celu sprawdzenie, mierzenie lub testowanie jednej lub więcej charakterystyk produktu i odnoszenie wyników do wyspecyfikowanych wymagań w celu potwierdzenia zgodności.
Kontrola czy sterowanie?
W języku polskim kontrola jakości jest często mylona, zazwyczaj na skutek niefortunnych tłumaczeń, z angielskim "quality control", które jest pojęciem znacznie szerszym, a na język polski tłumaczymy je jako "sterowanie jakością".
Przypisy.
Kontrola jakości - Encyklopedia zarządzania

</doc>
<doc id="306103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306103" title="Eutropiusz (eunuch)">
Eutropiusz (eunuch)

Eutropiusz (? – 399) – wpływowy polityk bizantyjski na dworze cesarza Arkadiusza, eunuch.
Życiorys.
Po śmierci zamordowanego Rufinusa przejął urząd prefekta pretorium, jako ulubieniec cesarza Arkadiusza. Pod zwierzchnictwem Eutropiusza sądy wydawały mniej wyroków śmierci, częściej skazując na wygnanie. Około 397 roku mianował Alaryka naczelnym dowódcą wojsk rzymskich w Ilirii, zażegnując w ten sposób groźbę ciągłych ataków ze strony Wizygotów. Alaryk z wroga stał się najwyższej rangi oficerem odpowiedzialnym za prowincję. 
W latach 397–398 osobiście wyparł Hunów z prowincji azjatyckich do Armenii i poza Kaukaz. Powrócił do Konstantynopola jako zwycięzca, na którego cześć wznoszono pomniki. Za jego wstawiennictwem w lutym 398 roku biskupem Konstantynopola został Jan Chryzostom, po śmierci poprzednika, biskupa Nektariusza. Eutropiusz był u szczytu swojej kariery, otrzymując od cesarza w 398 roku tytuł patrycjusza oraz został wyznaczony na konsula rzymskiego, jako pierwszy i ostatni eunuch, który dostąpił takiego zaszczytu. Wywołało to oburzenie na wschodzie i zachodzie cesarstwa, gdzie nigdy nie uznano jego konsulatu. 
Po intrygach i naciskach rozmaitych możnowładców oraz żony Arkadiusza - Eudoksji, w sierpniu 399 roku, został zdegradowany i zdjęty z urzędów przez cesarza. Ukrył się w kościele w obawie o swoje życie. Biskup Jan Chryzostom usiłował bronić Eutropiusza, jednak na próżno. Podczas próby ucieczki pojmano go i zesłano na Cypr, a majątek skonfiskowano. Kilka miesięcy później Eutropiusza na nowo sprowadzono do Konstantynopola, gdzie został ścięty. Jego następcą był Aurelian.

</doc>
<doc id="306104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306104" title="Backa Palanka">
Backa Palanka



</doc>
<doc id="306107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306107" title="Radosław Pazura">
Radosław Pazura

Radosław Marek Pazura (ur. 7 maja 1969 w Tomaszowie Mazowieckim) – polski aktor filmowy, telewizyjny, dubbingowy, teatralny oraz lektor.
Życiorys.
Młodość.
Dzieciństwo spędził w Niewiadowie, gdzie uczęszczał do szkoły podstawowej. W tym okresie jego zainteresowania skierowane były w stronę sportu, zwłaszcza piłki nożnej. Był członkiem klubu sportowego KS Stal Niewiadów. W wieku młodzieńczym zdecydował się kontynuować naukę w II Liceum Ogólnokształcącym w Tomaszowie Mazowieckim, gdzie również trenował piłkę nożną w trzecioligowym zespole Lechia Tomaszów Mazowiecki.
Po raz pierwszy jego zainteresowania związane z aktorstwem ujawniły się w drugiej klasie liceum, kiedy po przerwie spowodowanej chorobą nie mógł uczestniczyć w treningach piłkarskich. Swoje pierwsze kroki na scenie stawiał w przedstawieniach amatorskiego kółka teatralnego przy liceum. Grał w spektaklach na podstawie dramatów patrona tego liceum, Stefana Żeromskiego, takich jak "Uciekła mi przepióreczka" czy "Generał Sułkowski". Brał udział również w licznych konkursach recytatorskich, odnosząc sukcesy na szczeblu rejonowym i wojewódzkim. Po ukończeniu liceum dostał się do PWST w Warszawie.
Po roku nauki z przyczyn polityczno-ekonomicznych opuścił kraj. Trafił do Austrii do obozu dla uchodźców koło Wiednia. Dalsza emigracja stała się niemożliwa z powodu likwidacji obozów przesiedleńczych, więc podjął się dorywczych prac związanych z budownictwem. W tym czasie kontynuował naukę języka niemieckiego. Po rocznym pobycie w Austrii oraz w związku z przemianami panującymi w Polsce wrócił do kraju, po czym raz drugi z powodzeniem zdał do szkoły aktorskiej, tym razem do Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi.
Kariera aktorska.
Będąc na pierwszym roku studiów aktorskich w Łodzi, zagrał swoją pierwszą rolę – studenta o imieniu Rafał, w filmie Jacka Bromskiego, "1968. Szczęśliwego Nowego Roku". To zaowocowało otrzymaniem głównej roli w filmie Juliusza Machulskiego pt. "Szwadron". Półroczny okres zdjęciowy spowodował, że aktor przeszedł na indywidualny tok nauczania, dzięki czemu już po trzecim roku ukończył studia. W tym czasie zdążył jeszcze zagrać w kilku produkcjach filmowych, takich jak m.in. "Pożegnanie z Marią" Filipa Zylberta, "Oczy niebieskie" Waldemara Szarka czy "Nowe przygody Arsena Lupina" Alaina Nahuma. Obronił także pracę magisterską, uzyskując tytuł magistra sztuki; pracę dyplomową zaliczył rolami Jeremina w filmie "Szwadron" Juliusza Machulskiego oraz Clifa w przedstawieniu "Miłość i gniew" w reżyserii Krzysztofa Kolbergera.
Przez cały okres swojej kariery tylko raz zagrał na deskach Teatru na Woli w sztuce pt. "Cud na Greenpoincie" w roli Punka. Zaistniał jednakże w ponad 20 filmach kinowych i telewizyjnych, w kilkunastu serialach i teatrach telewizji, grając główne oraz drugoplanowe role. Sporadycznie użyczał swojego głosu w dubbingu.
Od 3 września do 19 listopada 2016 brał udział w szóstej edycji programu "Twoja twarz brzmi znajomo" w telewizji Polsat; za wygranie piątego odcinka, wcielając się w postać Chrisa Rea, otrzymał czek w wysokości 10 tys. zł, który przekazał Fundacji Kapucyńskiej. W 2019 wraz z żoną był jedną z par jurorujących w programie TVP2 "Czar par".
Działalność charytatywna.
Wspiera akcje Europejskiej Fundacji Honorowego Dawcy Krwi – „Krewniacy”, promujące honorowe krwiodawstwo, poza tym jest medialną twarzą akcji oraz członkiem komisji rewizyjnej fundacji. Ustanowił też charytatywną Fundację Kapucyńską im. bł. Aniceta Koplińskiego. Wsparł wiele akcji zorganizowanych przez Instytut im. ks. Piotra Skargi, m.in. "Nie wstydzę się Jezusa", "100 Różańców na 100-lecie Fatimy", "Świadectwo Bożego Miłosierdzia" i "Polska zawsze wierna!".
Wraz z żoną był ambasadorem zorganizowanych w Krakowie Światowych Dni Młodzieży 2016.
Życie prywatne.
Jest jednym z dwóch synów Zdzisława Pazury (ur. 1937) i jego żony Jadwigi z Sowów (1937-2023), wnukiem Wacława (1907–1962) i Anny Pazurów, prawnukiem Stanisława (1872–1951) i Marianny Pazurów. Ma starszego brata Cezarego (ur. 1962), który również jest aktorem.
Od 1993 jest związany z aktorką Dorotą Chotecką, którą poślubił w 2003. Mają córkę, Klarę Marię (ur. 2007).
24 stycznia 2003 został ranny w wypadku samochodowym koło Ostródy, gdzie prowadzona przez piosenkarza i aktora Waldemara Goszcza Lancia Lybra, jadąca z nadmierną prędkością, zderzyła się z Fordem Escortem. Goszcz zginął na miejscu. Razem z nimi jechał muzyk i producent muzyczny Filip Siejka, który – tak jak Pazura – przeżył wypadek. Po tym wydarzeniu nastąpiła ich przemiana duchowa i znów zaczęli wierzyć w Boga. Poszkodowany w wypadku kierowca Forda, mieszkaniec Miłomłyna, przeszedł długą rehabilitację.
Filmografia.
Spis sporządzono na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="306111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306111" title="Funkcje kołowe">
Funkcje kołowe



</doc>
<doc id="306114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306114" title="Bečej">
Bečej

Bečej (cyr. Бечеј, do 1947 "Stari Bečej", węg. "Óbecse", niem. "Altbetsche") – miasto w Serbii, w Wojwodinie, w okręgu południowobackim, siedziba gminy Bečej. Leży nad Cisą w regionie Baczka. W 2011 roku liczyło 23 895 mieszkańców.
Znane od XIII wieku (1238). W mieście funkcjonuje przemysł spożywczy (przetwórstwo owoców i warzyw, browary, młyny), zapora i elektrownia wodna i uzdrowisko z ciepłymi źródłami mineralnymi. W okolicy wydobywa się ropę naftową.

</doc>
<doc id="306115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306115" title="Al-Azhar">
Al-Azhar

Uniwersytet Al-Azhar (, "Dżāmiʻat al-Azhar") – teologiczna uczelnia muzułmańska w Kairze. Uniwersytet określany jest mianem „najbardziej renomowanej instytucji oświaty islamu sunnickiego”.
Historia.
Uniwersytet przy meczecie Al-Azhar jest jedną z najsłynniejszych uczelni w świecie muzułmańskim. Fatymidzki kalif Al-Mu’izz rozkazał wielkorządcy Dżawarowi zbudować pierwszy meczet w Kairze, który oprócz funkcji miejsca modlitwy, miał także pełnić rolę centrum prozelityzmu na ismailizm. Budowa została rozpoczęta 4 kwietnia 970 roku i trwała do 22 czerwca 972 roku. Fatymidzi najprawdopodobniej ku czci Fatimy, córki proroka Mahometa, nadali mu nazwę Al-Azhar. Krótko po wybudowaniu meczetu, otwarto przy nim "medresę". Już wtedy szkoła posiadała wydziały prawa muzułmańskiego, nauk prawnych, języka arabskiego, astronomii, filozofii muzułmańskiej czy logiki. Po upadku kalifatu Fatymidów w 1171, z nastaniem dynastii Ajjubidów, uczelnia została oddana sunnitom, którzy zmienili jej profil nauczania na tożsamy. Saladyn rozkazał zniszczyć bezpowrotnie ponad sto tysięcy książek, manuskryptów i prac zgromadzonych w czterdziestu pokojach. W XIX wieku ściśle teologiczny program nauczania uczelni został zliberalizowany pod wpływem nacisków ze strony takich reformatorów jak Dżamal ad-Din al-Afghani i Muhammad Abduh. Po rewolucji w 1952 roku, w 1961 doszło do oddzielenia medresy przy meczecie oficjalnie podnosząc ją do rangi państwowego uniwersytetu. Program nauczania został poddany częściowej sekularyzacji; dodano wydziały medycyny, inżynierii i ekonomii, co stanowiło dalszy etap modernizacji edukacji w regionie rozpoczęty za panowania francuskiego i brytyjskiego. Obecnie w uczelni mogą studiować kobiety, a studenci mają do wyboru wiele różnorodnych przedmiotów, od nauk ścisłych po współczesne języki zachodnie.
Profil.
Na gruncie teologicznym, władze uniwersytetu uznają cztery sunnickie szkoły prawa muzułmańskiego (wliczając bractwa sufickie), mając zarazem stosunek antagonistyczny wobec fundamentalistycznych ruchów reformatorskich takich jak wahhabizm i salafizm. Podczas konferencji uczonych sunnickich zorganizowanej we wrześniu 2016 roku w Groznym, wielki szejk Al-Azharu Ahmed al-Tajeb ogłosił wspólną "fatwę", iż „salafici nie są częścią islamu sunnickiego”. W przeszłości uczeni al-Azhar określali wahhabizm mianem „wiary szatańskiej”. W opinii amerykańskiego "think tanku" Carnegie Endowment for International Peace, uczelnia pozostaje pod silnym wpływem nauk sufickich. Szejk al-Akbar Mahmud Szaltut, wielki mufti Al-Azhar w latach 1958–1963, ogłosił "fatwę" zaliczającą imamicką szkołę prawa muzułmańskiego, "szkołę dżafarycką", w poczet oficjalnych "mazhabów" świata islamskiego.

</doc>
<doc id="306117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306117" title="Platfus">
Platfus



</doc>
<doc id="306118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306118" title="Czesław Odrowąż">
Czesław Odrowąż

Czesław Odrowąż (ur. ok. 1175-80 w Kamieniu Śląskim, zm. 15 lipca 1242 we Wrocławiu) – błogosławiony Kościoła katolickiego, prezbiter, polski dominikanin, w 1963 ogłoszony patronem Wrocławia.
Życiorys.
Studiował w Krakowie i we Włoszech oraz prawdopodobnie w Paryżu, następnie został kanonikiem krakowskim i kustoszem kolegiaty sandomierskiej i był znany biskupowi krakowskiemu Iwonowi Odrowążowi. Prawdopodobnie, tak jak św. Jacek Odrowąż, pochodził on z tej samej śląskiej rodziny Odrowążów. To właśnie biskup Iwo zabrał Czesława i Jacka do Rzymu, gdy udawał się w 1218 z wizytą "ad limina" do papieża Honoriusza III. W wyniku tej podróży Czesław wstąpił do zakonu dominikanów. W Rzymie bowiem spotkał św. Dominika, który zrobił na nim ogromne wrażenie, wskrzeszając zmarłego młodzieńca na oczach wielu świadków, który wcześniej stracił życie spadłszy z konia.
Po stosunkowo krótkiej formacji odbytej w Rzymie pod okiem św. Dominika, udał się w drogę powrotną do Polski, głosząc po drodze słowo Boże. Założył klasztor we Fryzaku w Austrii oraz klasztor św. Klemensa w Pradze. Następnie przybył do Wrocławia, gdzie sprawował posługę duszpasterską i kaznodziejską w kaplicy zamkowej św. Marcina na Ostrowie Tumskim. W 1226 założył klasztor przy kościele św. Wojciecha, który otrzymał od biskupa Wrocławia Wawrzyńca i został jego pierwszym przeorem. W latach 1233–36 pełnił funkcję prowincjała Prowincji Polskiej Dominikanów, do której wtedy należały także Czechy. W roku 1234 brał udział jako prowincjał w kapitule generalnej dominikanów w Bolonii i był obecny na kanonizacji św. Dominika w Rzymie.
Od 1236 przebywał już stale we Wrocławiu. Odegrał też istotną rolę w czasie mongolskiego najazdu, duchowo wspierając w 1241 obronę zamku wrocławskiego.
Tradycja przekazała opowieść o cudzie, który zdarzył się za sprawą Czesława. Po jego gorliwej modlitwie na niebie pojawiła się ognista kula, lub według innych przekazów słup ognia lub zorza, która przestraszyła wojska nieprzyjaciela. Niektóre źródła opisują jakoby Mongołowie mieli uciec na sam widok ognistej kuli, inne podają, że kula ich rozgromiła.
To wydarzenie z 1241 opisał Jan Długosz w „Rocznikach Królestwa Polskiego”. Gdy mieszczanie w popłochu opuścili miasto, Henryk Pobożny zebrał żywność do zamku i nakazał, ze względów strategicznych, spalenie miasta:
Niektórzy nowożytni historycy to niewytłumaczalne zjawisko światła, które pojawiło się nad głową bł. Czesława, próbują wytłumaczyć w sposób naturalny. Sugerują, że „Ślązacy - jako pierwsi ludzie Zachodu - doświadczyli być może skutków militarnego wykorzystania prochu”. Jeśli można by widzieć „tajną broń” Tatarów w opisywanych przez Długosza zjawiskach magicznych: „para, dym i mgła o tak cuchnącym odorze”, doświadczanych przez wojska Henryka Pobożnego pod Legnicą, nie wiadomo jak odnieść tę broń do zjawiska ognistej kuli. Jeśli była ona dziełem Tatarów i jednocześnie odstraszyła ich od zdobywania zamku wrocławskiego tak, że „uciekli raczej” - znaczyłoby, że Tatarzy przestraszyli użytym prochem samych siebie.
Inne legendy, opisujące cuda dokonane przez błogosławionego przypisują mu, podobnie jak w przypadku świętego Jacka Odrowąża, wskrzeszenie zmarłego dziecka (które się utopiło), różnica jest jednak taka że św. Jacek wskrzesił dziecko na drugi dzień, a Czesław dopiero tydzień po śmierci.
Błogosławiony Czesław miał również cudownie przekroczyć rzekę Odrę, kiedy nie znalazł przewoźnika, który by go przeprawił przez wzburzoną wtedy wodę. Czesław rzucił swój płaszcz i przedostał się na nim na drugi brzeg. Warto zaznaczyć, iż ta legenda nie odwołuje się raczej do chodzenia po wodzie przez Jezusa, ale do Eliasza, który według starego testamentu miał rzucić swój płaszcz na rzekę, aby jej wody rozstąpiły się.
Po śmierci w 1242 pochowany został w kościele dominikanów pw. św. Wojciecha, a sąsiadującą z tym kościołem ulicę nazwano ulicą bł. Czesława. Akceptacji kultu dokonał w 1713 papież Klemens XI, a w 1735 Klemens XII zezwolił na jego kult w całej Polsce. Zbudowana w latach 1715–1730 kaplica z jego grobem (jednym z fundatorów kaplicy był Jakub Sobieski) jako jedyna nie została zniszczona w kompleksie kościoła św. Wojciecha w czasie oblężenia "Festung Breslau" w 1945.
W 2006 jego szczątki wyjęto z grobowca w celu dokonania naukowych oględzin, m.in. weryfikacji domniemanego pokrewieństwa ze św. Jackiem. Zrekonstruowano także jego głowę na podstawie czaszki. Odtworzoną głowę błogosławionego dominikanina można zobaczyć w zakrystii kościoła św. Wojciecha.
Przedstawiany jest w ikonografii z ognistą kulą lub ognistym słupem nad głową, które według opisanej wyżej legendy pojawić się miały wskutek jego modlitw podczas tatarskiego oblężenia.
Atrybutami bł. Czesława są krzyż misyjny, kielich, otwarta Ewangelia, laska pielgrzyma, lilia, monstrancja, puszka z komunikantami, różaniec, jego wspomnienie przypada w Polsce na dzień 20 lipca.
Jego wizerunek jest przedstawiony na obrazie Luca Giordano "SS. Nicola, Ceslao e Ludovico Bertrando" w neapolitańskiej Basilica di Santa Maria della Sanità. 
W 1963 roku na prośbę abpa Bolesława Kominka papież Paweł VI ogłosił bł. Czesława patronem Wrocławia.

</doc>
<doc id="306122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306122" title="Ernst Bloch">
Ernst Bloch

Ernst Simon Bloch (ur. 8 lipca 1885 w Ludwigshafen am Rhein, zm. 4 sierpnia 1977 w Tybindze) – niemiecki filozof marksistowski i teolog ateistyczny.
Życiorys.
Syn zasymilowanego żydowskiego pracownika kolei. Po ukończeniu studiów filozoficznych poślubił Else von Stritzky, córkę bałtyckiego browarnika. Jego drugą żoną była Henriette Linda Oppenheimer, a trzecią Polka – Karola Piotrkowska, którą poślubił w 1934 w Wiedniu i z którą miał 2 dzieci: córkę Mirjam Josephsohn i syna Jana Roberta.
W 1935 opublikował "Erbschaft dieser Zeit" książkę, która krytykowała nazizm. Kiedy naziści doszli do władzy, Bloch z żoną musieli uciekać z Niemiec, kolejno do Szwajcarii, Austrii, Czechosłowacji i ostatecznie do Stanów Zjednoczonych. W 1949 powrócił do NRD i objął katedrę filozofii w Lipsku. W 1961, gdy budowano mur Berliński, nie wrócił już do NRD, ale zamieszkał w Tybindze w RFN, gdzie objął honorową katedrę filozofii.
Praca Blocha wywarła znaczny wpływ na studenckie ruchy kontestacyjne w 1968. Jako wnikliwy krytyk religii ceniony był także w świecie katolickim, mając kluczowe znaczenie dla tzw. teologii wyzwolenia.

</doc>
<doc id="306123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306123" title="Jászberény">
Jászberény

Jászberény – miasto w północnych Węgrzech, około 100 km na wschód od Budapesztu, w komitacie Jász-Nagykun-Szolnok. Leży nad środkowym biegiem rzeki Zagyva, w północnej części Międzyrzecza Dunaju i Cisy (węg. "Duna Tisza köze"). Ludność: 26 965 mieszkańców (I 2011 r.), powierzchnia: 221,35 km².
Historia.
Jászberény leży w historycznej krainie "Jaszság" (Jazygia), od XIII wieku zamieszkanej przez irańskie plemię Jasów (węg. "Jász"). Jest jej ośrodkiem kulturalnym i administracyjnym. Po podbiciu tych ziem przez Habsburgów miasto wraz z całą okolicą, dotychczas samorządną, utraciło autonomię i zostało obciążone wysokimi podatkami. W 1745 doszło do słynnego w dziejach Węgier aktu wykupienia – mieszkańcy Jászberény za milion reńskich złotych uzyskali od cesarzowej Marii Teresy swobody samorządowe. Od tego czasu datuje się rozkwit miasta. Od początków swego istnienia Jászberény było ośrodkiem handlu produktami rolnymi. W połowie XX wieku powstało tu również kilka zakładów przemysłu ciężkiego, prosperujących do dzisiaj.
Zabytki.
Najbardziej znanym zabytkiem Jászberény jest kościół Panny Marii ("Nagyboldogaszony"), pochodzący sprzed 1332, początkowo gotycki, przebudowany w stylu barokowym. Poza tym w mieście znajduje się klasycystyczny ratusz, zaś w Muzeum Jazygii znajduje się jeden z węgierskich zabytków narodowych – róg Lehela. Jászberény bywa wskazywane jako miejsce pochówku wodza Hunów Attyli.

</doc>
<doc id="306131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306131" title="Lucjusz Domicjusz Ahenobarbus">
Lucjusz Domicjusz Ahenobarbus

Lucius Domitius Ahenobarbus Cn. f. L. n. (zm. 25) – syn Gnejusza Domicjusza Ahenobarbusa konsula z 32 p.n.e. i Emilii Lepidy, polityk rzymski.
W 36 p.n.e. podczas spotkania w Tarencie pomiędzy Antoniuszem i Augustem postanowiono o zaręczynach Lucjusza z Antonią, córką Antoniusza, a zarazem siostrzenicą Augusta. Małżeństwo doszło do skutku w 30 p.n.e. Edyl w 22 p.n.e.; pretor w 19 p.n.e.; konsul w 16 p.n.e. W 30 p.n.e. przeniesiony przez cesarza Augusta z klasy plebejskiej do patrycjuszowskiej.
W młodości zdobył sławę jako woźnica na wyścigach konnych. W 8 p.n.e. jako namiestnik Ilirii i następca Tyberiusza w dowództwie nad armiami rzymskimi w Germanii, przekroczył rzekę Elbę i zaszedł najdalej w głąb Germanii ze wszystkich wodzów rzymskich. Przyznano mu za to odznaki triumfalne.
Wsławił się organizowaniem walk gladiatorskich i walk z dzikimi zwierzętami tak okrutnych, że spowodowały interwencję Augusta. Według Swetoniusza był człowiekiem rozrzutnym, okrutnym, a zarazem zarozumiałym. Swetoniusz relacjonuje, jak to w czasie swojego edylatu Lucjusz Domicjusz zmusił do ustąpienia sobie z drogi zajmującego znacznie wyższe stanowisko cenzora Lucjusza Planka. W testamencie August wyznaczył go na wykonawcę swojej ostatniej woli. Zmarł w 25 n.e.
Mąż Antonii Starszej z którą miał dzieci: Gnejusza Domicjusza Ahenobarba (konsula 32 n.e.), Domicję i Domicję Lepidę. Dziadek cesarza Nerona i cesarzowej Messaliny.

</doc>
<doc id="306134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306134" title="Renata Dancewicz">
Renata Dancewicz

Renata Dancewicz (ur. 7 lutego 1969 w Lesznie) – polska aktorka i brydżystka. 
Laureatka nagrody indywidualnej w kategorii najlepsze role drugoplanowe w trzech filmach: "Tato" (1995), "Deborah" (1995) i "Pułkownik Kwiatkowski" (1995) na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Życiorys.
Jest córką kierowcy i ekonomistki. Ukończyła I Liceum Ogólnokształcące im. Mikołaja Kopernika w Lubinie. Jako nastolatka interesowała się historią starożytną. Przez dwa lata studiowała w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi, do której dostała się za drugim podejściem. Przez rok studiowała prawo na Uniwersytecie Warszawskim.
Występy na scenie zaczęła w klasie maturalnej, grając Klarę w szkolnej inscenizacji dramatu Aleksandra Fredry "Śluby panieńskie". Profesjonalną karierę zaczynała w Teatrze Dramatycznym im. Jerzego Szaniawskiego w Wałbrzychu, w którym występowała przez kilka sezonów. Była również związana z Teatrem Kwadrat.
W 1993 debiutowała na wielkim ekranie rolą Anki w "Samowolce" Feliksa Falka. W następnych latach zagrała pierwszo- lub drugoplanowe role w kolejnych filmach, takich jak np.: "Wynajmę pokój..." (1993), "Diabelska edukacja" (1995), "Deborah" (1995), "Pułkownik Kwiatkowski" (1995), "Tato" (1995), "Eukaliptus" (2002), "E=mc²" (2002), "Siedem przystanków na drodze do raju" (2003), "Pamiętasz mnie?" (2007), "33 sceny z życia" (2008), "Prosto z nieba" (2011) czy "Bejbi blues" (2012). Za role w "Tacie", "Deborah" i "Pułkowniku Kwiatkowskim" otrzymała nagrodę dla najlepszej aktorki drugoplanowej na XX Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Na małym ekranie pojawiła się po raz pierwszy w 1994, grając Agnieszkę Piotrowską w serialu "Radio Romans". Następnie grała Beatę, jedną z głównych bohaterek serialu TVP1 "Ekstradycja" (1995–1999). W międzyczasie wcielała się także w postać Izy w serialu "Siedlisko" (1998). W 2000 wystąpiła w reklamie MK Café. Od 2003 występuje jako Weronika Wilk w serialu TVN "Na Wspólnej".
Była na okładkach magazynów takich jak „Playboy Polska” (w czerwcu 1996 i kwietniu 2003), „Twój Styl” (w grudniu 1996), „CKM” (w listopadzie 2001), „Gala” (w listopadzie 2002 i lipcu 2003), „Olivia” (w maju 2012), „Tele Tydzień” (w grudniu 2012), Kobieta i Życie” (w lutym 2013) i „Gazeta Wyborcza” (w czerwcu 2021).
Wiosną 2006 uczestniczyła w trzeciej edycji programu rozrywkowego TVN "Taniec z gwiazdami", w parze z Marcinem Olszewskim zajęła piąte miejsce, odpowiadając w szóstym odcinku.
Jest członkinią Polskiego Związku Brydża Sportowego z tytułem Mistrza Międzynarodowego. W 2006 została odznaczona Brązowym Medalem PZBS.
Życie prywatne.
Ze związku z przedsiębiorcą i brydżystą Tomaszem Winciorkiem ma syna Jerzego (ur. 15 września 2003).
Deklaruje się jako ateistka i feministka. Popiera prawa osób LGBT oraz ruchy na rzecz prawa do aborcji.

</doc>
<doc id="306136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306136" title="Bernie Sanders">
Bernie Sanders

Bernie Sanders, właśc. Bernard Sanders (ur. 8 września 1941 w Brooklynie w Nowym Jorku) – amerykański polityk żydowskiego pochodzenia, senator ze stanu Vermont od 2007, burmistrz Burlington w stanie Vermont w latach 1981–1989, członek Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych w latach 1991–2007.
Urodził się 8 września 1941 roku na Brooklynie w Nowym Jorku. Ukończył studia z politologii na University of Chicago z tytułem zawodowym Bachelor of Arts, a następnie studia podyplomowe z badań społecznych na New York's New School. W czasie studiów był związany z socjalistycznym ruchem młodzieżowym Young People’s Socialist League. Po zakończeniu edukacji pracował jako stolarz i socjalistyczny działacz społeczny.
Od początku kariery politycznej deklaruje poglądy socjalistyczne. W latach 70. XX wieku był jednym z założycieli partii Liberty Union Party, z której wystąpił w 1977. W 1981 wygrał wybory na burmistrza miasta Burlington w stanie Vermont jako kandydat bezpartyjny. Pełnił urząd burmistrza do 1989, trzykrotnie z powodzeniem ubiegając się o reelekcję. Przez cały ten czas pozostał niezależnym politykiem. Od 1989, w czasie przerwy od kariery politycznej, uczył politologii na uniwersytecie Harvarda i w Hamilton College.
Od 1991 do 2007 był członkiem Izby Reprezentantów, a od 2007 jest senatorem II klasy. Sanders jest najdłużej urzędującym niezrzeszonym kongresmenem w historii USA oraz jedną z nielicznych osób, które deklarowały się otwarcie jako socjaliści i zostały wybrane na urząd federalny w Stanach Zjednoczonych. W 1991 pomógł utworzyć grupę Congressional Progressive Caucus, która zrzeszała kongresmenów o progresywnych poglądach. Bezskutecznie kandydował w prawyborach prezydenckich Partii Demokratycznej przed wyborami w 2016, przegrywając z Hillary Clinton. Zdobył 43,14% głosów powszechnych. Ponowną próbę podjął w prawyborach prezydenckich Partii Demokratycznej przed wyborami w 2020, jednak w kwietniu 2020 r. wycofał się z kampanii.
Pochodzenie.
Jego dziadkowie byli Żydami. Jego ojciec, Eli Sanders, pochodził z polskiej wsi Słopnice. Rodzice Eliego Sandersa zginęli w wyniku Holokaustu. On sam wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, zamieszkał w Nowym Jorku i ożenił się z Dorothy Glassberg, córką imigrantów z Polski i Rosji i przyszłą matką Berniego Sandersa.
Wczesne życie i edukacja.
Bernard Sanders urodził się 8 września 1941 roku na Brooklynie w Nowym Jorku. Jego ojciec handlował farbą, z trudem utrzymując pięcioosobową rodzinę. Matka, aby móc opiekować się domem, nie pracowała zawodowo.
W latach 1959–1960 kształcił się na Brooklyn College, po czym przeniósł się na Uniwersytet Chicagowski, gdzie w roku 1964 otrzymał stopień Bachelor of Arts z politologii. Następnie ukończył studia podyplomowe na New York's New School z badań społecznych. Podczas studiów związał się z socjalistycznym ruchem młodzieżowym Young People’s Socialist League. Po ich ukończeniu spędził pół roku w izraelskim kibucu. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych osiadł w Vermont, uważanym wówczas za jeden z najbardziej liberalnych stanów, do którego często podróżowali hipisi.
W latach 60. i 70. był samotnym ojcem po rozwodzie. Utrzymywał się z dorywczych prac stolarskich i pisania artykułów do lokalnych gazet. Jednocześnie brał aktywny udział w protestach przeciwko interwencji wojsk USA w Wietnamie i segregacji rasowej. Uniknął poboru wojskowego jako obdżektor.
W 1963 uczestniczył w Marszu na Waszyngton, którego celem było podniesienie płacy minimalnej i zniesienia segregacji rasowej.
Wczesna kariera polityczna.
W latach 70. był jednym z założycieli socjalistycznej partii Liberty Union Party. Z jej ramienia dwukrotnie bezskutecznie kandydował do Senatu: w 1972 i 1974. Bez powodzenia kandydował też na stanowisko gubernatora Vermont w 1972 i 1976 jako kandydat niezależny. W czasie kampanii wyborczych proponował między innymi wydłużenie pasów wjazdowych na autostrady w celu pomocy autostopowiczom, legalizację narkotyków, likwidację CIA, zwiększenie wydatków socjalnych, darmowe studia na uczelniach publicznych i wyższe opodatkowanie wielkich korporacji. Po przegranych wyborach złagodził retorykę. Zaczął zajmować się produkcją filmów dokumentalnych o najbardziej zasłużonych dla Ameryki socjalistach, które rozwoził po Nowej Anglii i sprzedawał szkołom. W 1977 Sanders wypisał się z Liberty Union Party z powodu różnicy ideologicznych. Jeden ze współzałożycieli partii, Peter Diamondstone powiedział w 2016, że jego zdaniem Sanders nigdy nie był socjalistą i niesłusznie określa się tym mianem.
Wybory na burmistrza Burlington w 1981.
W 1981 był niezależnym kandydatem na urząd burmistrza Burlington, największego miasta w stanie Vermont. W czasie kampanii sprzeciwiał się niepopularnym planom burlingtońskiego biznesmena Tony’ego Pomerleau, który chciał zmienić uprzemysłowione nadbrzeże jeziora Champlain należące do Central Vermont Railway w kompleks drogich kondominiów, hoteli i biurowców. Hasłem wyborczym Sandersa było wówczas „Burlington nie jest na sprzedaż”.
Sanders wygrał wybory, pokonując dziesięcioma głosami Demokratę Gordona Paquette'a, który zajmował dotychczas ten urząd przez sześć kadencji.
Burmistrz Burlington.
Działalność.
Podczas jego pierwszej kadencji popierające go osoby utworzyły zalążek Partii Postępowej Vermontu, która stała się politycznym zapleczem Sandersa.
Wkrótce po objęciu urzędu wsławił się wysyłając do przywódców USA, ZSRR, Chin, Wielkiej Brytanii i Francji listy z apelami o rozbrojenie nuklearne. Zwrócił się także do Margaret Thatcher z apelem o pokój w Irlandii Północnej, do władz RPA apelował o zakończenie apartheidu, a do Ronalda Reagana o wycofanie amerykańskiego wsparcia dla partyzantki w Nikaragui i zaprzestanie finansowania prawicowych organizacji terrorystycznych w Ameryce Łacińskiej. Już w tym okresie wyrażał poparcie dla prawa do zawierania małżeństw jednopłciowych.
W czasie urzędowania udało mu się zrównoważyć budżet miasta. Jego administracja pozwała wielką firmę zajmującą się dystrybucją telewizji kablowej i wygrała proces, co poskutkowało obniżeniem cen dla klientów. Przeprowadził rozległą rewitalizację śródmieścia. Z sukcesem wspierał plany odnowienia nadbrzeża, co doprowadziło do powstania tam mieszkań komunalnych, ścieżek rowerowych, parków, plaży publicznej, a także centrum nauki.
Sanders pełnił urząd burmistrza pełne cztery dwuletnie kadencje. Nie ubiegał się o piątą kadencję w 1989 i w przerwie od kariery politycznej uczył politologii na Uniwersytecie Harvarda i w Hamilton College.
Wybory w czasie sprawowania urzędu.
Sanders trzykrotnie uzyskał reelekcję w wyborach na burmistrza, pokonując zarówno Demokratów, jak i Republikanów. Oprócz tego bezskutecznie ubiegał się o urząd gubernatora Vermont i miejsce w Izbie Reprezentantów.
W 1983 został wybrany na drugą kadencję, uzyskując 52,12% głosów i pokonując Judy Stephany z Partii Demoratycznej oraz Jamesa Gilsona z Partii Republikańskiej.
W 1985 został wybrany na trzecią kadencję, uzyskując 56,09% głosów i pokonując zastępcę gubernatora stanu Vermont Briana Burnsa z Partii Demoratycznej oraz niezależną kandydatkę Diane Gallagher, związaną z Partią Republikańską.
W 1986 roku Sanders wystartował w wyborach na urząd gubernatora stanu Vermont i zdobył 14,5% głosów oraz trzecie miejsce. Przegrał z urzędującą gubernator Madeleine Kunin z Partii Demokratycznej, a także z zastępcą gubernatora Peterem Plymptonem Smithem z Partii Republikańskiej.
W 1987 został wybrany na czwartą kadencję, pokonując Paula Lafayette'a z Partii Demokratycznej, popieranego również przez Partię Republikańsą.
W 1988 brał udział w wyborach do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych jako kandydat niezależny. Przegrał, zajmując drugie miejsce, z zastępcą gubernatora Vermont Peterem P. Smithem.
Członek Izby Reprezentantów.
W 1990 po raz pierwszy został wybrany do Izby Reprezentantów. W wyborach pokonał kandydata Partii Republikańskiej Petera Smitha, kandydatkę Partii Demokratycznej Dolores Sandoval, a także Petera Diamondstone’a, z którym dawniej zakładał partię Liberty Union Party. Sanders był członkiem Izby przez cztery kadencje, uzyskując reelekcję w 1992, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002 i w 2004. Choć za każdym razem brał udział w wyborach jako kandydat niezależny, był często dopisywany do kart do głosowania w prawyborach Partii Demokratycznej, mającymi wyłonić partyjnego kandydata na członka Izby. W 2000 zdobył 1,74% wszystkich głosów w prawyborach Republikanów jako dopisany kandydat.
W 1991 pomógł utworzyć parlamentarną grupę zrzeszającą progresywnych członków, Congressional Progressive Caucus
Jako reprezentant opowiadał się za prawem kobiet do aborcji i finansowaniem Planned Parenthood ze środków publicznych. Sprzeciwiał się konstytucyjnej poprawce zakazującej legalnych związków homoseksualnych. Opowiadał się też przeciwko karze śmierci, TPP, NAFTA i CAFTA. Był przeciwko pełnej normalizacji stosunków handlowych z Chińską Republiką Ludową ze względu na łamanie przez nie praw człowieka.
Poparł interwencję USA w Afganistanie w celu wymierzenia sprawiedliwości organizatorom zamachów z 11 września 2001, ale był przeciwko przedłużającej się dalszej amerykańskiej okupacji Afganistanu, a także takim działaniom w ramach wojny z terroryzmem, jak interwencja wojskowa w Iraku w 2003, podsłuchy telefoniczne i USA Patriot Act
Senator.
W 2006 dotychczasowy niezależny senator USA z Vermont James Jeffords oznajmił, iż nie będzie już ubiegał się o reelekcję. Sanders cieszący się bardzo dużym poparciem w stanie, zdecydował się ubiegać o to stanowisko. Oficjalnie wygrał prawybory Partii Demokratycznej i z poparciem Demokratów brał udział w oficjalnych wyborach jako kandydat niezależny. Osobiście poparł go senator Chuck Schumer z Nowego Jorku, szef demokratycznego komitetu ds. kampanii senackich. Aktywnie w jego kampanii wspierał go również ówczesny senator i późniejszy prezydent Barack Obama. Sanders pokonał Republikanina Richarda Tarranta, stosunkiem 65,5 do 32,4% głosów. Został zaprzysiężony 4 stycznia 2007. W 2012, ubiegając się o reelekcję, Sanders pokonał Republikanina Johna MacGoverna stosunkiem 71,1 do 24% głosów. Również w tych wyborach brał udział jako Niezależny kandydat, popierany przez Demokratów. W 2018 został wybrany na trzecią kadencję, pokonując Republikanina Lawrence’a Zupana stosunkiem 67,36 do 27,44% głosów.
10 grudnia 2010 prowadził trwającą 10 godzin obstrukcję parlamentarną przeciwko ponownemu uprawomocnieniu obniżek podatków wprowadzonych przez administrację George’a W. Busha.
Od 2013 do 2015 był przewodniczącym senackiej Komisji ds. Weteranów.
W 2016 po napaści Rosji na Ukrainę wzywał prezydenta Baracka Obamę do nałożenia sankcji na Rosję.
W lipcu 2016, po przegranych prawyborach Partii Demokratycznej przed wyborami prezydenckimi, zaangażował się w tworzenie organizacji, które miały na celu propagowanie jego poglądów wśród Amerykanów. Nowo utworzony Sanders Institute został powołany, aby prowadzić działalność edukacyjną dotyczącą spraw publicznych i wyzwań stojących przed społeczeństwem, podczas gdy organizacja Our Revolution miała zajmować się rekrutacją, szkoleniem i sponsorowaniem postępowych kandydatów na obieralne funkcje.
Pod koniec lutego 2017 w czasie wyborów na przewodniczącego Krajowego Komitetu Partii Demokratycznej poparł Keitha Ellisona, który zdobył 200 głosów, przegrywając z Tomem Perezem, którego poparło 235 delegatów.
W czerwcu 2017 były szef kampanii wyborczej prezydenta Donalda Trumpa w stanie Vermont, Brady Toensing, nagłośnił w mediach sprawę swojego doniesienia, które złożył na początku stycznia 2016 do prokuratora federalnego stanu Vermont. Zawiadomienie dotyczyło możliwości popełnienia przestępstwa wyłudzenia pożyczki bankowej w 2010 przez żonę Bernie Sandersa Jane Sanders, ówczesną zarządczynię Burlington College. Toensing oskarżył też biuro senatora Berniego Sandersa o wywieranie presji na pożyczkodawców. FBI podjęło dochodzenie, jednak nie zakończyło czynności wyjaśniających. Sanders wraz z żoną zatrudnili w tej sprawie dwóch adwokatów.
Wybory prezydenckie w 2016.
Prawybory Partii Demokratycznej.
30 kwietnia 2015 oficjalnie ogłosił, że zamierza kandydować w prawyborach Partii Demokratycznej przed wyborami prezydenckimi. W 24 godziny udało mu się zebrać na kampanię wyborczą 1,5 miliona dolarów amerykańskich. 17 stycznia 2016 przedstawił swój projekt programu reformy służby zdrowia o nazwie Medicare-for-all. Sanders zaczął wyrastać na jednego z czołowych kandydatów Partii Demokratycznej. Jego wiece przyciągały najwięcej zwolenników, którzy wykazywali największą aktywność.
Sanders konsekwentnie powtarzał w kampanii swoje poglądy i postulaty zwiększenia opodatkowania najbogatszych obywateli i korporacji, oddanie władzy w ręce społeczeństwa i wprowadzenie państwa dobrobytu na wzór skandynawski (rozszerzenie systemu ubezpieczenia zdrowotnego, podwyżkę płacy minimalnej, zwiększenie uprawnień pracowników, uspołecznienie uczelni wyższych), krytykował układy o wolnym handlu, istnienie prywatnych więzień, powszechną inwigilację w ramach walki z terroryzmem, był także zwolennikiem legalizacji narkotyków. Przedstawiał się jako kandydat najbiedniejszych, młodych zatrudnionych na tzw. śmieciówkach, seniorów z niskimi emeryturami i obywateli z klasy średniej, którzy pracują coraz więcej za coraz mniejsze pieniądze. Otwarcie przyznawał się do socjalistycznej afiliacji. Od początku kampanii Sanders postawił na edukację ludzi i informowanie ich o założeniach modelu socjalnej gospodarki rynkowej. Oficjalnego poparcia udzieliła mu polska partia Razem.
W pierwszych prawyborach w Iowa zdobył 49,6%, przegrywając niewielką przewagą, jednak w kolejnych w New Hampshire wygrał, zdobywając 60% głosów. Sanders popierany był głównie przez osoby najmłodsze. W grupie wiekowej 20–30 lat cieszył się poparciem około 80% elektoratu demokratów. Łącznie odniósł zwycięstwo w 22 stanach, zdobywając 43,13% głosów w wyborach powszechnych, o około 3,7 milionów głosów mniej, niż zwyciężczyni prawyborów Hillary Clinton.
2 stycznia 2019 kilka kobiet, które pracowały przy kampanii wyborczej Berniego Sandersa, oświadczyło, że doznały dyskryminacji ze strony swoich ówczesnych współpracowników, w postaci nierównego wynagrodzenia, napastowania seksualnego i braku szacunku. Sanders powiedział, że nie wiedział o takich występkach w czasie jego kampanii i przeprosił "każdą kobietę, która czuje, że nie była traktowana odpowiednio".
Wsparcie kampanii prezydenckiej Hillary Clinton.
Po przegraniu rywalizacji o partyjną nominację Sanders zaangażował się w działania na rzecz ukształtowania platformy programowej Demokratów przed wyborami, kładąc nacisk na rezygnację z umowy o partnerstwie trans-pacyficznym, wprowadzenie stawki godzinowej w wysokości 15 dolarów, ostrzejsze ograniczenia dla Wall Street, zaniechanie kary śmierci i bezpłatne studia na uczelniach publicznych dla klasy średniej. Jego sztab prowadził także negocjacje ze sztabem Hillary Clinton. Efektem zawartego na początku lipca 2016 porozumienia było przemówienie wygłoszone w Portsmouth w stanie New Hampshire, w którym Sanders zadeklarował pełne poparcie dla kandydatki Demokratów w zamian za przyjęcie przez nią szeregu jego postulatów.
W lipcu 2016 roku witryna WikiLeaks ujawniła 20 tysięcy e-maili Krajowego Komitetu Partii Demokratycznej, z których wynikało, że w czasie prawyborów kluczowi członkowie komitetu potajemnie wspierali kandydaturę Hillary Clinton. Dyskutowali między innymi o tym jak niekorzystnie przedstawić Sandersa w mediach i wyeksponować fakt, że jest ateistą (choć sam Sanders deklarował wiarę w Boga). Ujawnienie tych informacji doprowadziło do rezygnacji Debbie Wasserman Shultz ze stanowiska przewodniczącej komitetu krajowego partii. Sam Sanders wypowiedział się na temat jej rezygnacji w następujący sposób: „Debbie podjęła dobrą decyzję dla przyszłości całej Partii Demokratycznej. Zasłużyła na podziękowania za lata pracy, partia potrzebuje jednak nowego przywództwa, które otworzy się na ludzi pracy i młodzież. Władze partii powinny także pozostać bezstronne podczas kolejnych prezydenckich nominacji. Tego zabrakło w kampanii z 2016 roku”:
Po tym jak Hillary Clinton została oficjalnie wyznaczona na kandydatkę Partii Demokratycznej w wyborach, Sanders wystąpił z partii, motywując swoją decyzję tym, że został wybrany na senatora jako niezależny polityk i zamierza takim pozostać do końca swojej kadencji.
W październiku 2016 portal WikiLeaks ujawnił kolejne maile. W jednym z nich, wysłanym w czasie demokratycznych prawyborów, demokratka Donna Brazile poinformowała szefa kampanii wyborczej Hillary Clinton, Johna Podesty, że czasami dostaje z wyprzedzeniem pytania, które w debacie organizowanej przez CNN otrzymują Hillary Clinton i Bernie Sanders. Podała przykłady i zapowiedziała, że w późniejszym czasie przyśle więcej pytań. Donna Brazile pełniła obowiązki przewodniczącej komitetu krajowego partii po ustąpieniu Debbie Wasserman Shultz.
Wybory prezydenckie w 2020.
19 lutego 2019 w stacji radiowej Vermont Public Radio ogłosił swój udział w prawyborach Partii Demokratycznej przed wyborami prezydenckimi. W ciągu pierwszych 24 godzin od rozpoczęcia kampanii udało mu się zebrać prawie 6 milionów dolarów amerykańskich. 15 marca pracownicy jego kampanii wyborczej utworzyli związek zawodowy, tym samym czyniąc kampanię wyborczą Sandersa pierwszą kampanią jednej z największych amerykańskich partii politycznych, która zatrudniała formalnie zorganizowaną siłę roboczą.
W czasie prawyborów większość sondaży od początku ukazywało Berniego Sandersa jako głównego przeciwnika byłego wiceprezydenta Joego Bidena, choć Biden wygrywał z nim średnio około 10 punktami procentowymi. Od lipca 2019 Joe Biden rywalizował o drugie miejsce w sondażach z Elizabeth Warren, która ostatecznie go wyprzedziła i w części sondaży wybiła się na pierwsze miejsce.
2 października 2019 Sanders przerwał kampanię wyborczą z powodu bólu w klatce piersiowej, który, jak się okazało w szpitalu, był spowodowany niedrożnością tętnicy. Tego samego dnia przeszedł operację. Wpłynęło to negatywnie na jego sondaże, ale udało mu się odzyskać poparcie po wiecu wyborczym w Nowym Jorku 19 października 2019, na który przyszło około 20 tysięcy osób (przepisy nie zezwalały na większe zgromadzenia). Na tym wiecu Sandersa oficjalnie poparli dokumentalista Michael Moore, burmistrz San Juan Carmen Yulín Cruz i popularna w mediach społecznościowych członkini Izby Reprezentantów Alexandria Ocasio-Cortez.
Na początku 2020 Sandersowi zarzucano, że nie robi nic, aby zjednoczyć Partię Demokratyczną. Otwarcie przeciwko jego kandydaturze wypowiadali się była sekretarz stanu i kandydatka Demokratów na prezydenta w 2016 Hillary Clinton oraz poprzedni prezydent Stanów Zjednoczonych i również Demokrata Barack Obama.
W pierwszym głosowaniu, w stanie Iowa, zdobył najwięcej głosów ze wszystkich kandydatów, jednak to Pete Buttigieg wygrał w większości okręgów i zdobył o jednego delegata więcej. W kolejnym głosowaniu, w New Hampshire, Sanders ponownie otrzymał najwięcej głosów i tym razem przypadło mu tyle samo dodatkowych delegatów, co Buttigiegowi. W trzecich prawyborach, w Nevadzie, Sanders wygrał, zdobywając zarówno większość głosów powszechnych i delegatów i tym samym zaczął wysunął się na prowadzenie. Sanders był pierwszym w historii kandydatem Partii Demokratycznej lub Republikańskiej, który w prawyborach wygrał wybory powszechne we wszystkich trzech pierwszych stanach – Iowa, New Hampshire i Nevada. Dzięki poparciu Latynosów w prawyborach w Nevadzie Sanders został faworytem prawyborów, jednak nie udało mu się uzyskać poparcia większości Afroamerykanów, i począwszy od prawyborów w Karolinie Południowej, najsilniejszym kandydatem zaczął stawać się Joe Biden, wokół którego szybko zjednoczyli się inni kandydaci, którzy wycofali się na jego rzecz z prawyborów. Sanders pomimo nikłych szans na wygranie nominacji, postanowił pozostać czynnym kandydatem, aby kontynuować debatę publiczną. Po dotarciu do USA pandemii koronawirusa SARS-CoV-2 dyskusje polityczne Demokratów straciły zainteresowanie i śledziło je już niewiele osób, w związku z czym Sanders ogłosił 8 kwietnia wycofanie się z ubiegania o nominację.
13 kwietnia 2020 poparł Joego Bidena na jego internetowej konferencji transmitowanej na żywo. W maju tego samego roku stwierdził, że jego kandydatura w kolejnych wyborach prezydenckich w Stanach Zjednoczonych jest wątpliwa, a „progresywny sztandar” prawdopodobnie poniesie ktoś inny.
Wyniki wyborów.
Poniżej wymienione zostały wybory powszechne, w których Bernie Sanders wziął czynny udział. Poprzez głównego przeciwnika rozumie się kandydata, który w danych wyborach wygrał lub zajął drugie miejsce jeśli wygrał Sanders.
Życie prywatne.
Jak sam przyznał w wywiadzie dla "The Washington Post", wierzy w Boga, ale nie czuje się związany z żadną zorganizowaną religią.
6 września 1964 roku ożenił się z Deborah Shiling, którą poznał w college’u i to właśnie wtedy razem przeprowadzili się do Vermont. Związek zakończył się rozwodem w 1966 roku. Następnie związał się bez małżeństwa z Susan Mott. Z tego związku urodził się w 1969 roku syn Levi. Od 1988 roku żonaty z Jane O’Meara, którą poznał w czasie kampanii wyborczej w Burlington w 1981 roku. Sanders adoptował troje jej dzieci: Heather, Carinę i Davida. Łącznie ma siedmioro wnucząt.
Utrzymuje związki z Polską, m.in. w 2013 odwiedził Słopnice, w których urodził się jego ojciec. W trakcie wizyty otrzymał od władz gminy pamiątki po rodzinie.
Jego najbliższym współpracownikiem pozostaje od lat Richard Sugerman.

</doc>
<doc id="306137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306137" title="Teoria fal Elliotta">
Teoria fal Elliotta

Teoria fal – teoria stworzona w latach 30. XX wieku przez amerykańskiego księgowego Ralpha Elliotta (1871-1948), który próbował uwzględnić aspekt psychologiczny w zachowaniu uczestników rynku. Teoria fal Elliota jest przede wszystkim analizą ruchów rynku akcji w kontekście psychologii tłumu. Według tej teorii każda decyzja podejmowana na rynku jest wynikiem pewnej informacji, decyzja ta staje się jednocześnie źródłem informacji dla kolejnych działań.
Historia.
Pierwszą publikacją dotyczącą teorii fal była książka „The Wave Principle"”", której autorem był Charles J. Collins. Monografia została utworzona na podstawie tekstu otrzymanego od Ralpha Elliotta. W 1939 pojawiły się serie artykułów publikowanych w „Financial World"”" autorstwa Elliotta dotycząca jego teorii. Elliott twierdził, że jego teoria fal stanowi niezbędne uzupełnienie do teorii Dowa.
Elliott w 1946 napisał swoją ostatnią i najważniejszą pracę dotyczącą teorii fal noszącą tytuł „Nature's Law – The Secret of the Universe"”".
Teoria została oparta na analizie indeksu Dow Jones Industrial Average.
Podstawowe założenia.
Według teorii fal Elliotta ceny akcji zmieniają się zgodnie z cyklami bazującymi na ciągu składającym się z liczb Fibonacciego: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55 itd., które są matematyczną podstawą teorii Elliotta.
Podstawowe elementy tej teorii to kształt, proporcje i czas. Określenie formacji fali jest najważniejsze, następnie jej proporcji dzięki czemu można określić zasięg ruchu cen, a następnie relacji w czasie, która służy do potwierdzenia wcześniejszych.
Zgodnie z tą teorią rynek porusza się według ściśle określonej liczby szczytów i dołków. Przykładowy wzrost wymaga pięciu fal, aby osiągnąć szczyt, podczas gdy spadek wymaga zaledwie trzech fal, tak jak pokazane jest to na rysunku. Cały cykl składa się z 8 fal, 5 fal wzrostowych oznaczonych cyframi od 1 do 5 oraz z 3 fal spadkowych oznaczonych literami A, B, C. W głównym trendzie fale 1, 3, 5 są falami impulsu, każda z tych fal składa się z sekwencji 5 fal wzrostowych, natomiast fale 2 i 4 są falami korygującymi, każda z nich składa się z 3 fal korekty. Każda fala składa się z fal niższego poziomu będąc jednocześnie elementem fal wyższego poziomu. W celu określenia zasięgu fal stosuje się proporcje Fibonacciego.
Teoria fal Elliotta sprawdza się najlepiej na rynkach, które mają najwięcej uczestników.

</doc>
<doc id="306141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306141" title="Sorbit (stal)">
Sorbit (stal)

Sorbit – składnik strukturalny stali, mieszanina ferrytu i cementytu o dyspersji zmniejszającej się wraz ze wzrostem temperatury. Powstaje w stalach stopowych konstrukcyjnych do ulepszania cieplnego po wysokim odpuszczaniu w temperaturze ok. 400–600 °C. Cechuje się wysokimi parametrami wytrzymałościowymi i plastycznymi. Twardość sorbitu w zależności od składu chemicznego stali i warunków odpuszczania wynosi od 44 do około 56 HRC.

</doc>
<doc id="306144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306144" title="Franz Ferdinand">
Franz Ferdinand

Franz Ferdinand (w skrócie FF) – szkocki zespół pochodzący z Glasgow wykonujący indie rock. Jego nazwa pochodzi od nazwiska Franciszka Ferdynanda. Liderem zespołu jest wokalista i gitarzysta Alex Kapranos, który razem z Nickiem McCarthym jest autorem niemal wszystkich tekstów piosenek oraz skomponowanej do nich muzyki. Płyty zespołu wydaje niezależna wytwórnia Domino Records, współpracująca m.in. z takimi zespołami jak The Kills czy Arctic Monkeys, która ma silne powiązania z wytwórnią Sony.
Historia.
Za datę powstania zespołu przyjmuje się rok 2001. Pierwszy album: "Franz Ferdinand" wydany pod koniec 2003 roku okazał się jedną z najlepiej sprzedanych debiutanckich płyt . Zespołowi sławę przyniósł hit lata 2004 – "Take Me Out". Drugą płytę zespół wydał w 2005 roku, która wraz z promującym ją singlem "Do You Want To" odniosła duży sukces komercyjny. Utwór został wykorzystany w zakończeniu anime Paradise Kiss. W swojej twórczości FF często nawiązuje do dzieciństwa McCarthy'ego, które ten spędził w Niemczech. Świadczy o tym m.in. tytuł piosenki "Auf Achse".
7 lipca 2006 roku zespół wystąpił po raz pierwszy w Polsce na Heineken Open'er Festival w Gdyni. 19 listopada 2008 roku Franz Ferdinand zagrał koncert w warszawskim klubie Stodoła. Wystąpił także 5 czerwca 2009 w Krakowie w ramach pierwszej edycji festiwalu muzycznego Selector. 6 lipca 2012 zagrali kolejny raz w Polsce dając tym samym po raz drugi występ na Heineken Open'er Festival w Gdyni. 9 sierpnia 2013 zagrali podczas pierwszego dnia Coke Live Music Festival w Krakowie. 8 marca 2018 roku zespół wystąpił w warszawskiej Stodole, gdzie promowali swoje najnowsze wydawnictwo "Always Ascending".

</doc>
<doc id="306145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306145" title="Oddychanie tlenowe">
Oddychanie tlenowe



</doc>
<doc id="306146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306146" title="Karol Wolfram">
Karol Wolfram

Karol Wolfram (ur. 5 listopada 1899 w Warszawie, zm. 21 września 1965 tamże) – polski duchowny ewangelicki, profesor Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie, tłumacz Biblii.
Życiorys.
Był synem Karola i Luizy. Ukończył Gimnazjum im. Władysława IV w Warszawie, w latach 1920-1924 studiował na Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego; po ukończeniu studiów został ordynowany. Pracował jako wikariusz w Warszawie, potem był proboszczem w Nowym Dworze Mazowieckim. Uzupełniał studia teologiczne w Niemczech, po powrocie został asystentem w Katedrze Egzegezy Nowego Testamentu Wydziału Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego, na którym uzyskał doktorat teologii, a potem w 1935 objął stanowisko docenta. Od 1937 był profesorem nadzwyczajnym na tym Wydziale, a po jego likwidacji w 1954 profesorem zwyczajnym Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie. W tej uczelni pełnił także funkcję prorektora. W pracy naukowej zajmował się głównie Nowym Testamentem, opracował przekład piętnastu ksiąg Nowego Testamentu, który następnie wszedł w skład Biblii warszawskiej.
Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim w Warszawie (aleja 49, grób 33).

</doc>
<doc id="306150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306150" title="Stany splątane">
Stany splątane



</doc>
<doc id="306151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306151" title="Heinrich Blücher">
Heinrich Blücher

Heinrich Blücher (ur. 29 stycznia 1899 w Berlinie, zm. 30 października 1970 w Nowym Jorku) – niemiecki filozof marksistowski i poeta, mąż Hannah Arendt. Razem z przyjacielem Robertem Gilbertem zaangażowany w kabaret, film i operetkę o tendencjach komunistycznych.
Jako członek partii komunistycznej (antystalinowskiej opozycji "Kommunistische Partei-Opposition"), Bluecher, wtedy wykładowca uniwersytecki ("dozent") musiał uciekać z Niemiec po dojściu do władzy nazistów. Poślubił Arendt we Francji, w 1941 oboje przez Hiszpanię i Lizbonę uciekli do Nowego Jorku.
Próbował namówić swoją żonę do zaangażowania się w marksizm i ruch komunistyczny, ale nic nie osiągnął, gdy Arendt zaatakowała zarówno nazizm, jak i stalinizm w swoich "Korzeniach totalitaryzmu".

</doc>
<doc id="306152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306152" title="Heinrich Bluecher">
Heinrich Bluecher



</doc>
<doc id="306153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306153" title="Valeriu Butulescu">
Valeriu Butulescu

Valeriu Butulescu (ur. 9 lutego 1953 w Preajbie, obecnie dzielnica Târgu Jiu) - poeta i dramatopisarz rumuński, aforysta, tłumacz, polityk.
Życiorys.
Studiował w Polsce, w Akademii Górniczo-Hutniczej na Wydziale Górniczym na kierunku Technika i Eksploatacja Złóż. Wydał m.in. kilka zbiorów aforyzmów, tłumaczonych na 21 języków. Valeriu Butulescu ożenił się z Polką, absolwentką Szkoły Głównej Planowania i Statystyki (ob. Szkoły Głównej Handlowej) w Warszawie.
Po ukończeniu studiów powrócił do Rumunii i zamieszkał w Petroşani. W latach 1979-1992 pracował w Zakładach Maszyn Górniczych jako inżynier, a potem jako tłumacz i bibliotekarz. W latach 1990–1992 zasiadał w parlamencie z ramienia Frontu Ocalenia Narodowego, kierował grupą współpracy parlamentarnej z Mongolią, pełnił funkcje wiceprzewodniczącego Komisji Parlamentarnej do Spraw Górnictwa oraz wiceprzewodniczącego Komisji do Spraw Kultury. Od 1992 roku pełni funkcję doradcy w Kompanii Węgla CNH S.A. Jest doktorem nauk inżynieryjnych z zakresu górnictwa Uniwersytetu Technicznego Petroşani.
Zajmuje się twórczością literacką i publicystyczną. Pierwsze wiersze i aforyzmy opublikował jako uczeń liceum. Po powrocie ze studiów do Rumunii współpracował z czasopismami krajowymi, później zagranicznymi. Założył czasopisma: tygodnik informacyjny "Semnal", miesięcznik satyryczny "Papagalul", miesięcznik "Informatii Miniere", kwartalnik "Buletin Tehnic Informativ".

</doc>
<doc id="306157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306157" title="Jaszbereny">
Jaszbereny



</doc>
<doc id="306161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306161" title="Becej">
Becej



</doc>
<doc id="306163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306163" title="Ewa Kamińska-Eichler">
Ewa Kamińska-Eichler

Ewa Kamińska-Eichler (ur. 17 maja 1953 w Elblągu) – polska kajakarka, olimpijka.
Kariera sportowa.
Przez całą karierę sportową była związana ze Stoczniowcem Gdańsk. W latach 1975–1984 zdobyła 20 tytułów mistrza Polski.
Dwukrotnie wystąpiła na igrzyskach olimpijskich. W 1976 Montrealu startując w konkurencji kajaków jedynek na dystansie 500 m, zajęła 4. miejsce w finale. W 1980 Moskwie zajęła 5. miejsce w finale kajaków jedynek na dystansie 500 m oraz 7. miejsce w finale kajaków dwójek na dystansie 500 m (w parze z Ewą Wojtaszek-Wisła).
8-krotnie wystąpiła na mistrzostwach świata, najlepsze miejsca – dwukrotnie czwarte zajmując w 1975 w Belgradzie. Dwudziestokrotna mistrzyni Polski

</doc>
<doc id="306166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306166" title="Diagram Venna">
Diagram Venna

Diagram Venna – schemat, służący ilustrowaniu zależności między zbiorami. Ma postać figur geometrycznych na płaszczyźnie. Zbiory reprezentowane są na ogół przez elipsy. Czasem obrazuje się również przestrzeń, umieszczając elipsy wewnątrz prostokąta. Figurom nadaje się różne tekstury i kolory, co ułatwia dostrzeżenie relacji pomiędzy zbiorami (inkluzja, suma, iloczyn itp.).

</doc>
<doc id="306167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306167" title="Foryska">
Foryska

Foryska (Staw Foryśka) – niewielki staw położony przy Osiedlu Piaśniki II w Świętochłowicach, województwo śląskie na terenie użytku ekologicznego Staw Foryśka. Jest jednym z cenniejszych pod względem przyrodniczym obiektów na terenie miasta. W samym akwenie i w jego bezpośrednim otoczeniu żyje stosunkowo dużo gatunków zwierząt rzadkich w skali regionu i podlegających w Polsce ochronie prawnej.
Flora.
Linię brzegową porasta roślinność wynurzona tworząc miejscami dość szerokie pasma szuwarów, w których dominuje głównie pałka ("Typha"). Miejscami brzegi stawu porastają wierzby (Salix), bez czarny ("Sambucus nigra") i inne w większości nasadzane drzewa i krzewy oraz gęste zarośla rdestowca ("Reynoutria"). Ta ostatnia roślina jest obcym i niezwykle ekspansywnym elementem, wypierając w wielu miejscach gatunki rodzime. Dookoła stawu występuje głównie obszar łąkowy, część zajmuje hałda, a na niej topolowy zagajnik.
Fauna.
Ptaki.
Niewątpliwie przyrodniczą atrakcją na tym terenie jest gniazdowanie w nadbrzeżnych zaroślach remiza ("Remiz pendulinus"). W szuwarach otaczających zbiornik wodny licznie gniazdują łyski ("Fulica atra") oraz kokoszki wodne ("Gallinula chloropus"). Na stawie występują również kaczki krzyżówki ("Anas platyrhynchos"), najpospolitszy w Polsce gatunek kaczek. Część ptaków zakłada (lub usiłuje zakładać) tu gniazda, część zalatuje nad zbiornik jedynie czasowo. Na tafli wodnej można łatwo zaobserwować charakterystyczne sylwetki perkoza dwuczubego ("Podiceps cristatus") oraz jaskółki oknówki ("Riparia riparia") i rybitwy czarne ("Chlidonias niger"). W zaroślach nadwodnych zakładają swe gniazda drobne ptaki śpiewające jak np. łozówki ("Acrocephalus palustris"), potrzosy ("Emberiza schoeniclus") oraz cierniówki ("Sylvia communis"). Wszystkie wymienione powyżej gatunki ptaków objęte są w Polsce ochroną prawną.
Płazy.
Wzdłuż brzegu akwenu i w szuwarach występują żaby z grupy zielonych, należące prawdopodobnie do gatunku żaba jeziorkowa ("Rana lessonae"). W pobliżu zbiornika występują też nielicznie inne gatunki płazów, które odbywają w nim gody. Spotkać tu można traszkę zwyczajną ("Triturus vulgaris") oraz ropuchę szarą ("Bufo bufo") czy żabę trawną ("Rana temporaria").
Ryby.
W samym zbiorniku, żyje kilka gatunków ryb i akwen ten jest wykorzystywany przez wędkarzy. Spotykamy tu wzdręgi ("Scardinius erythrophthalmus"), karasie srebrzyste ("Carassius gibelio"), karasie pospolite ("Carassius carassius"), słonecznice ("Leucaspius delineatus"), a także karpie ("Cyprinus carpio"), wprowadzone tu celowo przez wędkarzy.
Owady.
W wodzie rozwijają się również bezkręgowce stanowiące ważne ogniwo w sieci pokarmowej. Z owadów spotykane są tu larwy ochotek (Chironomidae) i innych muchówek, jak również larwy ważek (Odonata) oraz chrząszczy wodnych. Na tafli wody można obserwować nartnikowate (Gerridae), reprezentujące rząd pluskwiaków różnoskrzydłych (Heteroptera).
Ochrona.
Uchwałą Rady Miejskiej w Świętochłowicach nr VIII/76/2003 z 20 sierpnia 2003 roku (Dz. Urz. Woj. Śl. z 10.10.2003 r. Nr 92, poz. 2447) utworzono użytek ekologiczny Staw Foryśka o powierzchni 5,7 ha, obejmujący ochroną tenże akwen i przylegający teren. Ustawiono tablice dydaktyczne, które prezentują wybraną florę i faunę tego miejsca. Stawem zajmuje się lokalne koło wędkarskie.

</doc>
<doc id="306169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306169" title="Siergiej Rebrow">
Siergiej Rebrow



</doc>
<doc id="306173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306173" title="Omagh">
Omagh

Omagh (irl. "An Ómaigh") – miasto w Irlandii Północnej, stolica i największe miasto hrabstwa Tyrone. Zamieszkuje je około 20 tys. mieszkańców. Miasto leży nad rzeką Strule. 
Historia.
Nazwa Omagh pochodzi od irlandzkiej nazwy "Óghmaigh" (ang. "the virgin plain"). Około 792 roku został tu wybudowany klasztor. Miasto zostało założone w 1610 roku i służyło jako schronienie dla uciekinierów rebelii z 1641 roku. W 1689 roku, w tym samym co bitwa nad Boyne, do Omagh przybył Jakub II Stuart, w drodze do Derry, po czym zwolennicy Wilhelma III spalili miasto. W 1768 roku, miasto zaczęło pełnić funkcję miasta powiatowego hrabstwa Tyrone, po Dungannon.
W 1852 roku zostało utworzone połączenie kolejowe z Derry, w 1853 z Enniskillen i w 1861 z Belfastem. Dzisiaj miasto już nie posiada aktywnych linii kolejowych. W 1881 roku wybudowano koszary (zamknięte w 2007 roku), zaś w 1899 roku, hrabstwo zyskało, wybudowany w mieście, szpital.
Gospodarka.
Omagh jest handlowym i przemysłowym centrum dystryktu Omagh. W mieście wytwarzane jest tradycyjne rzemiosło (obrusy i koronki). Turystyka jest ważną gałęzią gospodarki miasta. W Omagh odbywa się coroczny festiwal West Tyrone Feis.
Zamachy terrorystyczne.
15 sierpnia 1998 w Omagh Prawdziwa IRA (RIRA) wysadziła 250 kilogramowy ładunek wybuchowy w samochodzie pułapce. Na miejscu zginęło 29 osób, a około 220 zostało rannych. Był to jeden z najtragiczniejszych zamachów terrorystycznych podczas całego konfliktu w Irlandii Północnej. 
W kwietniu 2011 samochód pułapka zabił oficera policji Ronana Kerra. W specjalnym ośwadczeniu do zamachu przyznała się grupa byłych członków Provisional Irish Republican Army (PIRA).
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona miasta

</doc>
<doc id="306175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306175" title="Gnejusz Domicjusz Ahenobarbus">
Gnejusz Domicjusz Ahenobarbus

Gnaeus Domitius Ahenobarbus L. f. Cn. n. – syn Lucjusza Domicjusza Ahenobarba konsula w 54 p.n.e. i Porcji Catonis. Mąż Emilii Lepidy, z którą miał jedynego syna Lucjusza Domicjusza Ahenobarbusa, konsula w 16 p.n.e.
W początkach wojny domowej został wraz z ojcem, który dowodził obroną Korfinium, schwytany przez wojska Cezara. Cezar puścił ich wolno ale mimo to Gnejusz wraz z ojcem wziął udział w bitwie pod Farsalos w 48 po stronie Pompejusza. Nie brał jednak udziału w dalszych walkach. Powrócił do Rzymu dopiero w 46 p.n.e., gdy uzyskał od Cezara przebaczenie. Prawdopodobnie nie wziął udziału w zabójstwie Cezara w Idy marcowe, choć część źródeł uznaje go za jednego z konspiratorów. Podążył jednak za Brutusem do Macedonii i walczył po stronie republikanów. w 42 p.n.e. dowodził flotą republikańską 50 statków na Morzu Jońskim i całkowicie rozbił Domicjusza Kalwinusa w dniu pierwszej bitwy pod Filippi, gdy ten ostatni próbował wypłynąć z Brundyzjum. Został wówczas obwołany przez żołnierzy Imperatorem. Po bitwie pod Filippi kontynuował walkę samodzielnie, z flotą 70 statków i dwoma legionami pustoszył wybrzeża Morza Jońskiego. W 40 p.n.e. przeszedł na stronę Antoniusza i przekazał mu tę flotę. W imieniu Antoniusza zarządzał Bitynią. W 36 p.n.e. towarzyszył Antoniuszowi w niefortunnej kampanii przeciwko Partii. W 32 p.n.e. został konsulem, ale doszło wtedy do otwartego zerwania między Antoniuszem i Oktawianem. Domicjusz popłynął z Rzymu do Efezu by połączyć się z Antoniuszem. Zastał tam Kleopatrę i na próżno namawiał Antoniusza do jej usunięcia z armii. Namawiany przez wielu Rzymian, rozczarowanych postawą Antoniusza i jego uleganiu wpływom Kleopatry, do objęcia dowództwa, wybrał jednak opuszczenie dotychczasowego stronnictwa i przeszedł na stronę Oktawiana krótko przed bitwą pod Akcjum. W bitwie nie wziął już jednak udziału, gdyż po kilku dniach po przejściu na stronę Augusta zmarł.

</doc>
<doc id="306179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306179" title="Lucjusz Domicjusz Ahenobarbus (konsul 16 p.n.e.)">
Lucjusz Domicjusz Ahenobarbus (konsul 16 p.n.e.)



</doc>
<doc id="306180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306180" title="Gnejusz Domicjusz Ahenobarbus (konsul 32 p.n.e.)">
Gnejusz Domicjusz Ahenobarbus (konsul 32 p.n.e.)



</doc>
<doc id="306182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306182" title="Hinrich Lohse">
Hinrich Lohse

Hinrich Lohse (ur. 2 września 1896, zm. 25 lutego 1964) – niemiecki zbrodniarz wojenny, Główny Komisarz w Komisariacie Rzeszy Wschód podczas II wojny światowej oraz SA-Gruppenführer.
Życiorys.
Urodził się w Szlezwiku-Holsztynie, w miejscowości Mühlenbarbek. Ukończył studia handlowe i następnie pracował w stoczni Blohm + Voss. Walczył podczas I wojny światowej.
W 1925 roku Lohse został gauleiterem NSDAP w Szlezwiku-Holsztynie, a w 1928 wybrano go do pruskiego Landtagu. W 1932 został wybrany posłem Reichstagu. W 1933 stał się także członkiem pruskiej Rady Stanu. Członek SA, w 1934 uzyskał stopień SA-Gruppenführera.
Po ataku III Rzeszy na ZSRR w czerwcu 1941 roku, Lohse został powołany na stanowisko Głównego Komisarza Rzeszy w Komisariacie „Ostland” utworzonym z okupowanych ziem republik bałtyckich oraz części Białorusi. W związku z tym od 1941 do 1944 roku zarządzał Litwą, Łotwą, Estonią oraz częścią Białorusi – siedzibę miał w Rydze. Lohse był odpowiedzialny za utworzenie żydowskich dzielnic w bałtyckich miastach (m.in. getta w Rydze) oraz przeprowadzenie eksterminacji Żydów zamieszkujących Ostland. Część z nich została zamordowana przez specjalne oddziały SD, tzw. "Einsatzgruppen", a reszta zamknięta w gettach. Wydał zarządzenia, by Żydzi otrzymywali minimalne przydziały żywnościowe. Podczas likwidacji gett Lohse popierał decyzję o likwidacji wszystkich Żydów, nawet tych, którzy pracowali w fabrykach Wehrmachtu. Oprócz tego ponosił współodpowiedzialność za zbrodnie wojenne popełnione na nieżydowskich obywatelach państw bałtyckich i ZSRR, zamieszkujących Komisariat Ostland, zwłaszcza jeśli chodzi o ich deportacje do pracy w Niemczech, grabienie ludności cywilnej i stosowanie zbiorowych pacyfikacji w celu zwalczania partyzantki.
Lohse został aresztowany w 1945 roku. W 1948 roku skazano go na 10 lat pozbawienia wolności, lecz zwolniony został już w 1951 roku z przyczyn zdrowotnych. Emerytura, jaką otrzymywał od rządu kraju związkowego Szlezwik-Holsztyn została wycofana na skutek interwencji władz państwowych RFN. Jednak powodem tego były nie zbrodnie wojenne Lohsego, lecz uznanie go za „wroga demokracji”, w trakcie gdy prowadził działalność polityczną w Szlezwiku-Holsztynie.

</doc>
<doc id="306186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306186" title="William E. Deming">
William E. Deming



</doc>
<doc id="306187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306187" title="Reforma rolna w Polsce (1944)">
Reforma rolna w Polsce (1944)

Reforma rolna w 1944 r. w Polsce – zmiana stosunków własnościowych połączona ze zmianą struktury agrarnej wsi, na mocy dekretu Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego o przeprowadzeniu reformy rolnej, z 6 września 1944 r.
Przedmiot i przebieg reformy.
Działaniu reformy rolnej PKWN podlegały nieruchomości rolne:
Dekret przewidywał odrębne normy obszarowe dla różnych części kraju, co wynikało ze struktury agrarnej Polski i było stosowane także w ramach przedwojennej reformy rolnej. W warunkach dekretu z 1944 r. regulacja ta była tłumaczona względami politycznymi: celem ówczesnych władz była likwidacja „obszarnictwa” przy zachowaniu dotychczasowego stanu posiadania chłopów, nawet bogatych, a na zachodzie (głównie na terenie byłego zaboru pruskiego) istniały duże gospodarstwa bogatych chłopów, które pozostawiono w ramach podwyższonej normy obszarowej gruntów.
Należy dodać, że radykalni ludowcy, wśród nich Jan Czechowski, proponowali aby obniżyć pułap parcelowanych majątków z 50 do 35 ha. Jednak propozycja upadła ze względu na to, że mogłaby naruszyć interesy bogatych chłopów.
Dekret PKWN wywłaszczał ze skutkiem natychmiastowym i bez odszkodowania wszystkich właścicieli majątków ziemskich o powierzchni powyżej 50 hektarów (w województwach zachodnich powyżej 100 hektarów), odbierając im, oprócz ziemi, żywy inwentarz oraz budynki i ich wyposażenie z dworem włącznie. Ponieważ podczas realizowania reformy pojawiły się rozmaite problemy, podjęto decyzję o wysiedlaniu właścicieli z majątków. Ogłoszone w tym samym czasie "Wskazówki dla brygad robotniczych pracujących przy parcelacji majątków" nakazywały „usunąć właściciela [...] w ciągu trzech dni, nie pozwalając mu zabrać nic więcej poza przedmiotami osobistego użytku”. Właścicielom ziemskim nie wolno też było brać tej części majątku osobistego, która miała wartość naukową, artystyczną lub muzealną (na podstawie par. 11 rozporządzenia ministra rolnictwa i reform rolnych z 1 marca 1945 r.). Postanowienie to było dla ziemian szczególnie bolesne, pozbawiało ich bowiem wielu pamiątek rodzinnych. Podobnie jak podczas reformy rolnej w Rosji Radzieckiej, podjęto decyzję o usunięciu ziemian poza granice powiatu, w którym znajdował się majątek. Mimo że dekret o reformie rolnej pozbawiał ziemian całego majątku bez odszkodowania, to jednak zapewniał im pewne środki do życia. Przyznawał wywłaszczonym ziemianom „zaopatrzenie miesięczne w wysokości uposażenia urzędnika państwowego VI grupy”. Tę tak zwaną rentę ziemiańską szybko ograniczono do osób niezdolnych do pracy, a później zamieniono na rentę inwalidzką w najniższym wymiarze. Politykę rolną nowej władzy w Polsce cechował szczególny radykalizm. Przeprowadzane bowiem w tym samym czasie reformy rolne w Czechosłowacji, na Węgrzech i w Rumunii pozostawiały właścicielom ziemskim pewne minimum posiadania.
Ziemia została częściowo podzielona między chłopów, częściowo przejęta przez państwo. Ogółem w latach 1944–1948 na cele reformy rolnej zostało przejętych 9707 majątków ziemskich (ok. 3,49 mln hektarów). Z liczby tej rozparcelowaniu uległo 1,2 mln hektarów pomiędzy 387 000 rodzin chłopskich. Ziemie nierozparcelowane włączono do Państwowych Nieruchomości Ziemskich lub Lasów Państwowych. Postanowienia dekretu interpretowano rozszerzająco, wysiedlając dotychczasowych właścicieli z ich domów, pozbawiając dobytku, w tym dóbr kultury. Warstwa ziemiaństwa została w ten sposób zlikwidowana, a byłym ziemianom zakazano pobytu i zamieszkania w powiecie, gdzie dotychczas znajdował się ich majątek ziemski.
Parcelowaną ziemię dzielono między chłopów bezrolnych oraz mało i średniorolnych. Za przydzieloną ziemię dekret ustalał zapłatę stanowiącą równowartość przeciętnych zbiorów rocznych. Spłata następowała w ciągu 10–20 lat. Uzyskane w ten sposób sumy przekazywano do powstałego Państwowego Funduszu Ziemi, z którego pokrywano wszystkie wydatki związane z reformą. W pierwszym okresie realizacja reformy przebiegała powoli, powstawały gospodarstwa 2–3 ha. W październiku 1944 odwołano ze stanowiska kierownika resortu rolnictwa Andrzeja Witosa i powołano Edwarda Osóbkę-Morawskiego oraz utworzono specjalne brygady parcelacyjne. Do końca 1944 roku rozparcelowano ponad 212 tys. ha ziemi między 110 tys. rodzin. W marcu 1945 roku przyjęto zasadę tworzenia większych gospodarstw do 5 ha. Na ziemiach poniemieckich nadziały ziemi wynosiły od 7 do 15 ha.
Zgodnie z art. 2 dekretu PKWN o ochronie Państwa z dnia 30 października 1944 r. kto udaremniał lub utrudniał wprowadzenie w życie reformy rolnej, albo nawoływał do czynów, skierowanych przeciw jej wykonywaniu lub publicznie pochwalał takie czyny, podlegał karze więzienia lub karze śmierci. Z kolei zgodnie z art. 20 Dekretu o przestępstwach szczególnie niebezpiecznych w okresie odbudowy Państwa z dnia 13 czerwca 1946 r. kto udaremniał lub utrudniał wprowadzenie w życie reformy rolnej lub nawoływał do czynów, skierowanych przeciw jej wykonaniu, albo publicznie pochwalał takie czyny, podlegał karze więzienia.
Dobra kościelne.
PKWN bezzwłocznie zwrócił Kościołowi katolickiemu i innym związkom wyznaniowym utraconą przez nie w czasie okupacji własność. Biskup Teodor Kubina wydał nawet oświadczenie, w którym stwierdził że:
Spod działania wydanego przez PKWN dekretu o reformie rolnej z 6 września 1944 zostały wyłączone dobra martwej ręki, należące do Kościoła i związków wyznaniowych. Stało się tak, zgodnie ze świadectwem Wandy Wasilewskiej, na wyraźne życzenie Józefa Stalina. Przeciwko poddaniu majątków ziemskich należących do Kościoła pod działanie reformy rolnej było prawie całe wyższe duchowieństwo katolickie z wyjątkiem prymasa Augusta Hlonda i kardynała Stefana Wyszyńskiego. Więcej, kardynał Wyszyński uważał nawet że Kościół nie powinien posiadać majątków ziemskich, lecz utrzymywać się z hojności wiernych. Później, gdy komuniści pokazali, jak w praktyce realizują przemiany społeczne, Prymas nie składał już deklaracji poparcia dla tych przemian.
Kościół nigdy nie popierał stosunku komunistów do własności prywatnej, uznając go za barbarzyństwo. W encyklice Divini Redemptoris o bezbożnym komunizmie, ogłoszonej w Rzymie w dniu 19 marca 1937 papież Pius XI wskazywał, że komunizm dążąc do eliminacji własności prywatnej pozbawia człowieka wolności, a więc duchowej podstawy wszelkich norm życiowych. Odbiera osobie ludzkiej całą jej godność i wszelkie moralne oparcie, z którego pomocą mogłaby się przeciwstawić naporowi ślepych namiętności. Ponieważ w obliczu społeczności człowiek, według zapatrywań komunizmu, jest tylko kółkiem wtłoczonym w tryby maszyny, dlatego nie przyznaje mu się żadnych praw naturalnych. W stosunkach międzyludzkich natomiast komunizm głosi zasadę absolutnej równości, odrzucając wszelką hierarchię i wszelki autorytet ustanowiony przez Boga, także autorytet rodziców. Ich zdaniem bowiem, jeżeli istnieje jeszcze jakiś autorytet lub władza, to wypływa ona ze społeczności jako pierwszego i jedynego źródła. Jednostka zaś nie ma żadnego prawa posiadania bogactw lub środków produkcji, ponieważ są one źródłem dalszych dóbr, a to z konieczności prowadzi do władzy jednego człowieka nad drugim. Oto dlaczego komunizm twierdzi, że wszelkie prawo prywatnej własności winno być radykalnie zniszczone jako główna przyczyna niewoli gospodarczej.
Nieruchomości ziemskie należące do związków wyznaniowych, w tym do Kościoła katolickiego, zostały znacjonalizowane ustawą z dnia 20 marca 1950 r. o przejęciu przez Państwo dóbr martwej ręki, poręczeniu proboszczom posiadania gospodarstw rolnych i utworzeniu Funduszu Kościelnego, jako rekompensaty za przejętą na rzecz Skarbu Państwa ziemię (, ze zm.).
Skutki reformy.
Dekret PKWN z 6 września 1944 r. zapowiadał przejęcie przez państwo bez wykupu gospodarstw rolnych przekraczających 100 ha lub 50 ha użytków rolnych (na terenie b. zaboru pruskiego 100 ha użytków rolnych). Przejętą przez państwo ziemię przeznaczono na tworzenie państwowych gospodarstw (państwowe nieruchomości ziemskie), na parcelację, na uzupełnienie gospodarstw małorolnych. W latach 1944–1949 rozdzielono między parcelantów około 6 mln ha ziemi, tworząc 747,4 tys. nowych gospodarstw rolnych. Na tzw. upełnorolnienie przeznaczono 233,9 tys. ha. Utworzono też 4500 państwowych nieruchomości ziemskich, przekazując im 1500 tys. ha użytków rolnych. Miały one tworzyć wzorowe gospodarstwa, wnoszące na wieś postęp rolny i nową technikę uprawy ziemi. Realizacja reformy rolnej spowodowała wielki przewrót na wsi polskiej, podcinając byt tzw. wielkiej własności ziemskiej (obszarnicy) i wzmacniając pozycję mało- i średniorolnego chłopa. Reforma ta została poparta przez PSL, które krytykowało tylko tworzenie zbyt małych gospodarstw. Reforma rolna podcięła też byt niemieckiej własności rolnej w Polsce, oraz umocniła wpływy żywiołu polskiego na Ziemiach Odzyskanych. Przeprowadzono ją w atmosferze ostrej krytyki ze strony kół broniących zasad własności prywatnej jako nienaruszalnej.
Zdaniem Trybunału Konstytucyjnego działania państwa, które za pomocą działań prawodawczych po 1944 r. pozbawiły praw majątkowych lub ograniczyły w istotnej mierze prawa majątkowe jedynie pewnych grup społecznych, z pewnością miały doprowadzić do osiągnięcia celów o charakterze politycznym, dyskryminacyjnym i nie miały wiele wspólnego z solidaryzmem, koniecznością odbudowy państwa, infrastruktury, przywrócenia działalności instytucji publicznych etc.
W ramach reformy rolnej przejmowano pałace, dwory oraz inne obiekty o wartości historyczno-kulturalnej na siedziby władz, domów kultury, bibliotek, kółek rolniczych, państwowych gospodarstw rolnych, czy też różnych organizacji społecznych, co świadczy tylko o tym, że w praktyce dekret o przeprowadzeniu reformy rolnej był nierzadko tylko pretekstem, zaś rzeczywiste cele działania ówczesnych władz, były odległe od tych wskazanych w dekrecie. Ocenia się, że z przejętych blisko 20 tysięcy dworów i pałaców zniszczeniu uległo niemal 80 procent. Zagłada ziemiaństwa oznaczała wielkie straty dla polskiej kultury i polskich tradycji patriotycznych.
Wdrażanie reformy zakończono w 1950 r. Do tego czasu na tzw. ziemiach dawnych rozdzielono niemal 2,3 mln ha, z których przeszło połowa pochodziła z parcelacji wielkich majątków. Na resztę złożyły się dawne gospodarstwa niemieckie, a także ukraińskie, białoruskie i litewskie. Najwięcej gruntów rozparcelowano w województwie poznańskim – niemal tyle, ile w sumie w siedmiu pozostałych. Nieco inną strukturę miały gospodarstwa na Ziemiach Odzyskanych. Dzięki reformie na terenach poniemieckich powstało kilkaset tysięcy gospodarstw, o średniej wielkości 5-7 ha. Obok gospodarstw indywidualnych utworzono państwowe gospodarstwa rolne. Swoim zasięgiem objęły one ponad 2,2 mln ha, a więc niemal 9% całości gruntów. Największą powierzchnię zajmowały w północno-zachodniej Polsce.
W czasach PRL próbowano przede wszystkim udowodnić, jak bardzo reforma polepszyła sytuację chłopów i robotników rolnych. W rzeczywistości komuniści, podobnie jak w innych dziedzinach życia społecznego, zmiany w rolnictwie rozłożyli na dwa etapy. W pierwszym tworzyli atmosferę poparcia dla indywidualnych gospodarstw, w drugim (po 1948 r.) otwarcie głosili konieczność kolektywizacji i etatyzacji rolnictwa. Początkowe nadanie chłopom ziemi miało uczynić z nich sojuszników nowej władzy i odciąć od współpracy ze zbrojnym podziemiem. W pewnym stopniu pozwalało także na uzyskanie większych efektów w procesie powojennej odbudowy rolnictwa i pozyskania żywności dla ludności miast, w warunkach dotkliwego braku środków do produkcji rolnej. Przystąpienie po kilku latach do kolektywizacji oznaczało jawne przejście do realizacji komunistycznej wizji ustroju rolnego, wcześniej realizowanej w Związku Radzieckim, bez względu na jej ekonomiczną efektywność i spotkało się ze sprzeciwem ludności wiejskiej wobec warunków kolektywizacji i stosowanych środków przymusu. Strach przed kolektywizacją, którą utożsamiano nawet z pańszczyzną wyrastał z powszechnego w latach trzydziestych w Polsce strachu przed bolszewizmem, który umocniły doświadczenia sowieckiej okupacji w latach 1939–1941 i dodatkowo wzmocniła niemiecka propaganda w ramach akcji o kryptonimie „Berta”. Na zagrożenie kolektywizacją zwracała również uwagę propaganda Biura Informacji i Propagandy Komendy Głównej AK oraz innych ośrodków konspiracyjnych. Podziemie nie tylko bało się „sowietów”, ale także strach przed nimi usiłowało rozniecać, wskazując na okrucieństwo grasujących band komunistycznych grabiących ludność. „Twórca ustroju kołchozowego”, Stalin, był świadom tego strachu. Nakazując PPR przeprowadzenie w Polsce reformy rolnej, chciał go zmniejszyć, a jednocześnie usiłował stworzyć nieformalny populistyczny układ: ziemia za poparcie dla nowej władzy. Skutki reformy rolnej były opłakane. Sytuacja chłopów poprawiła się w bardzo niewielkim stopniu. Gospodarstwa wiejskie pozostały w większości biedne, skrajnie rozdrobnione i technologicznie zacofane. Niektórzy z wywłaszczanych ziemian trafiali do aresztów, inni byli wywożeni w głąb ZSRR. Represje dotykały także tych chłopów, którzy odmawiali udziału w rabunku dworów czy parcelacji ziemi. Grożono im wyłączeniem z reformy, więzieniem, a nawet śmiercią.
Poza Polską i Białorusią w każdym kraju Europy Środkowo-Wschodniej wprowadzono w życie rozwiązania prawne przewidujące rekompensaty za utracone mienie lub zwrot utraconych nieruchomości w ramach komunistycznej reformy rolnej. Zasadę odzyskania majątku w naturze (pierwszeństwa zwrotu przed odszkodowaniem) przyjęto w większości krajów (Niemcy, Czechy i Słowacja, Bułgaria, Rumunia, Litwa, Łotwa, Estonia). Od tej zasady w większości krajów przyjęto wyjątki, dotyczące sytuacji, gdy mienie nie należy do Skarbu Państwa lub nieruchomości (majątki) służące szeroko rozumianej użyteczności publicznej występują w innej formie niż zostały przejęte (np. zostały zabudowane). Na Węgrzech nie przewidziano zwrotu mienia w naturze. Odszkodowania wypłacano w formie bonów kompensacyjnych, które były papierami wartościowymi na okaziciela. Wskazuje się, że w polskich warunkach nie jest możliwa restytucja tych gruntów, które stały się przedmiotem nadań w ramach realizacji reformy rolnej lub zostały objęte ustawą z 26 października 1971 r. o uregulowaniu własności gospodarstw rolnych.

</doc>
<doc id="306190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306190" title="Cykl Deminga">
Cykl Deminga

Cykl Deminga (określany też jako cykl PDCA z ang. "Plan-Do-Check-Act" lub cykl P-D-S-A z ang. "Plan-Do-Study-Act" lub koło Deminga) – schemat ilustrujący podstawową zasadę ciągłego ulepszania (ciągłego doskonalenia, kaizen), stworzoną przez Williama Edwardsa Deminga, amerykańskiego specjalistę statystyka pracującego w Japonii.
Cykl Deminga występuje w 2 wersjach: popularnej i oryginalnej.
Wersja popularna.
To wersja najbardziej znana, P-D-C-A, upowszechniona przez kręgi związane z zarządzaniem przez jakość i normami ISO dotyczącymi zarządzania jakością. Według tej wersji cykl Deminga składa się z działań następujących po sobie w porządku logicznym (określenia przyjęte przez polskich specjalistów):
Wersja oryginalna.
Edwards Deming w ostatnich latach życia zgłaszał zastrzeżenia do interpretacji trzeciego kroku cyklu, która jest zbyt uproszczona i nie ujmuje sensu metodyki tzw. projektowania eksperymentalnego (Design of Experiments, w skrócie DOE). Na skutek tych uwag oraz interwencji uczniów i współpracowników Deminga, przywrócono wersję oryginalną – P-D-S-A:

</doc>
<doc id="306191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306191" title="Cykl PDCA">
Cykl PDCA



</doc>
<doc id="306195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306195" title="Ekstensja funkcji zdaniowej">
Ekstensja funkcji zdaniowej

Ekstensja funkcji zdaniowej - zakres funkcji zdaniowej wyznaczony przez zbiór symboli, które wstawione w miejsce zmiennych wolnych zmieniają tę funkcję w zdanie prawdziwe.

</doc>
<doc id="306198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306198" title="Thomas Jackson">
Thomas Jackson

Thomas Jonathan Jackson, pseud. „Stonewall” (ur. 21 stycznia 1824 w Clarksburgu, zm. 10 maja 1863 w Guinea Station) – konfederacki generał; brał udział w wojnie secesyjnej; prawdopodobnie najbardziej znany dowódca Południa, po generale Robercie E. Lee. Brał udział w kampanii w dolinie Shenandoah jako dowódca korpusu Armii Północnej Wirginii w 1862.
Został postrzelony przypadkowo przez własnych ludzi pod Chancellorsville – przeżył, lecz amputowano mu rękę. Zmarł na zapalenie płuc osiem dni później. Jego śmierć była ciosem dla dowództwa Konfederacji, wpływając nie tylko na efektywność strategiczną, ale i morale zarówno wojsk, jak i ludności cywilnej.
Historycy wojskowi uważają Jacksona za jednego z bardziej uzdolnionych przywódców w historii USA. Jego działania podczas kampanii w dolinie Shenandoah oraz działania prowadzące do zwyciężenia zaskoczonej armii federalnej pod Chancellorsville są studiowane na całym świecie i brane jako przykład innowacyjnego oraz odważnego dowództwa. Jego zasługi nie kończą się jednak na tym epizodzie: I bitwa nad Bull Run (gdzie otrzymał swój przydomek „Stonewall”, czyli „Kamienny Mur”), II bitwa nad Bull Run, Antietam czy Fredericksburg. Jackson nie odnosił ciągłych sukcesów jako wódz, co można wywnioskować ze słabej postawy w bitwach siedmiodniowych oraz pod Richmond w 1862 r.
Życiorys.
Przodkowie.
Thomas Jonathan Jackson był prawnukiem Johna Jacksona (1715 lub 1719-1801) oraz Elizabeth Cumming (1723-1828). John Jackson urodził się w protestanckiej rodzinie w Coleraine, hr. Londonderry w Irlandii. Mieszkając w Londynie został oskarżony i skazany za kradzież 170 funtów. Sędzia w Old Bailey skazał go na siedmioletnie zesłanie do brytyjskich kolonii w Ameryce. W trakcie podróży na statku więziennym "Litchfield" poznał Elizabeth, również skazaną za kradzież. Nim statek przybił do portu w Annapolis, para była w sobie zakochana i, mimo iż zostali wysłani do różnych domów, pobrali się w lipcu 1755 r.
Rodzina ruszyła na zachód przez Pasmo Błękitne, by osiedlić się w pobliżu Moorefield w 1758 r. W 1770 ruszyli dalej na zachód do Tygart Valley, gdzie nabyli spory kawał dziewiczego terenu rolniczego (w tym 3000 akrów należało do Elizabeth) w pobliżu dzisiejszego miasta Buckhannon. John oraz dwóch jego nastoletnich synów brało udział w wojnie o niepodległość, pod Kings Mountain 7 października 1780. John ukończył służbę w stopniu kapitana, po czym służył jako porucznik w milicji stanu Wirginia.
Kiedy mężczyźni byli w armii, Elizabeth zamieniła ich dom w bezpieczną przystań „Fort Jacksona”, mający chronić przed atakami Indian.
John i Elizabeth mieli ośmioro dzieci. Ich drugi syn, Edward (1759-1828) miał trzech synów, z których najmłodszy, Jonathan był ojcem Thomasa.
Dzieciństwo.
Thomas, który otrzymał imię po dziadku, urodził się jako trzecie dziecko prawnika Jonathana Jacksona (1790-1826) oraz Julii Beckwith Jackson (z domu Neale) (1798-1831). Oboje pochodzili z Wirginii i mieszkali w Clarksburgu.
Starsza siostra Thomasa, Elizabeth, umarła na dur brzuszny 6 marca 1826 r. – dwuletni wówczas chłopiec aż do końca pozostał przy jej łóżku. Ojciec rodziny zmarł na tę samą chorobę niecałe trzy tygodnie później, 26 marca, nie doczekawszy się narodzin najmłodszej córki, Laury Ann, która przyszła na świat następnego dnia. Julia Jackson została wdową w wieku 28 lat, z trójką dzieci oraz długami – aby spłacić należności, musiała sprzedać wiele z rzeczy należących do rodziny, ale mimo biedy odmawiała jałmużny. By związać koniec z końcem, podjęła się szycia oraz nauczania w szkole.
W 1830 r. Julia wyszła ponownie za mąż za Blake’a Woodsona, prawnika, który nie pokochał pasierbów. Zaledwie rok po ślubie Julia zmarła przy porodzie, wydając na świat syna. Została pochowana w nieoznakowanym grobie, w wykonanej przez rodzinę trumnie, na cmentarzu Westlake Cemetery, nad rzeką James. Miejsce owo znajduje się w dzisiejszym Ansted.
Praca i nauka w Jackson’s Mill.
Z powodu pogarszającego się stanu zdrowia matki, Thomas i jego młodsza siostra Laura Ann zostali posłani, by zamieszkać ze stryjem Cumminsem Jacksonem, który był właścicielem młyna leżącego w pobliżu dzisiejszego miasta Weston w hr. Lewis. Najstarszy brat Warren zamieszkał z dalszą rodziną ze strony matki, jednakże zmarł w 1841 r. na gruźlicę w wieku zaledwie 20 lat. Thomas i Laura powrócili z młyna Jacksona w listopadzie 1831, aby być z umierającą matką. Spędzili ponad cztery lata we młynie, zanim zostali rozdzieleni – dziewczynka wyjechała, by zamieszkać z rodziną matki, Thomas zaś przeniósł się na farmę ciotki Polly (siostry ojca) oraz jej męża Isaaca Brake’a 4 mile od Clarksburga. Wuj traktował młodzika jak obcego, przez co po roku złego traktowania Thomas uciekł. Mimo próśb kuzynki w Clarksburgu, aby wrócił na farmę, Thomas odmówił, stwierdzając „Może powinienem, proszę pani, ale nie zamierzam”. Przeszedł 18 mil przez górskie odludzie, by dotrzeć do młyna Jacksona, gdzie został przywitany przez stryja i pozostał przez następne 7 lat.
Cummins był stanowczy wobec Thomasa, który postrzegał go jako mentora. Pracował na farmie, wypasając owce w towarzystwie psa pasterskiego, przeganiał woły, pomagał siać i zbierać kukurydzę i pszenicę. Kształcenie było sprawą trudną, jednakże Thomas starał się uczęszczać do szkoły gdziekolwiek i kiedykolwiek mógł. Wielu najważniejszych rzeczy nauczył się sam. Zawarł kiedyś układ z jednym z niewolników stryja, którego uczył czytać i pisać w zamian za dostarczanie sosnowego opału. Thomas do późna czytywał książki przy świetle płonących szczapek sosny. Prawo Wirginii zabraniało uczenia niewolników, wolnych murzynów i mulatów sztuki czytania i pisania, po buncie Nata Turnera w hr. Southampton w 1831 r. Mimo tego Jackson nie poprzestał uczenia niewolnika. Uzyskawszy tę zdolność, murzyn uciekł do Kanady poprzez Underground Railroad. Młody Jackson wyniósł na tyle dużo umiejętności z tego zdarzenia, iż został nauczycielem.
Kariera wojskowa.
West Point.
W 1842 r., w wieku 18 lat, Jackson został przyjęty do Akademii Wojskowej w West Point w Nowym Jorku (nie obyło się bez wstawiennictwa ze strony kongresmena Samuela Haysa). Z powodu niepełnego wykształcenia Jackson miał spore problemy na samym początku – pracował ciężej niż większość kadetów, wykazując zaciętą determinację, która stała się cechą charakterystyczną całego życia. Udało mu się dowieść swojej wartości i podnosić swoje kwalifikacje. Ukończył West Point jako 17 z 59 studentów w 1846 r. Jego przełożeni stwierdzili, iż gdyby miał do dyspozycji jeszcze 3 lata, byłby pierwszym w swoim roczniku.
U.S. Army i Wojna amerykańsko-meksykańska.
Jackson rozpoczął karierę w US Army jako podporucznik w regimencie artyleryjskim, po czym został wysłany do walki w wojnie amerykańsko-meksykańskiej. Brał udział w walkach pod Veracruz, pod Contreras, pod Chapultepec i Meksyk, zdobywając dwie brevet-promocje oraz awans na porucznika w armii regularnej. W Meksyku Jackson spotkał Roberta E. Lee.
Podczas ataku na Zamek Chapultepec odmówił wycofania swoich wojsk, motywując, iż jest to „zły rozkaz”. Skonfrontowany z przełożonym, wyłożył swoje przekonania, twierdząc, że wycofanie żołnierzy będzie niebezpieczniejsze, niż kontynuowanie pojedynku artyleryjskiego. Jego ogląd sytuacji okazał się słuszny, dzięki czemu jedna z brygad piechoty mogła wykorzystać stworzoną przez Jacksona przewagę. W sprzeczności z tą demonstracją siły charakteru było wypełnienie innego „złego rozkazu”, jakim było skoszenie ciżby cywilnej ogniem artyleryjskim po tym, jak władze miasta Meksyk nie poddały go w ustalonym czasie. Powyższe wydarzenie oraz późniejsza agresywna postawa wobec uchodzącej armii meksykańskiej przyniosły mu awans na brevet majora. Głównodowodzący siłami Winfield Scott zauważył podczas bankietu celebrującego zwycięstwo, iż Jackson był najczęściej awansowanym oficerem w całej armii podczas trzech lat walk.
Lexington i Virginia Military Institute.
Wiosną 1851 Jackson przyjął stanowisko wykładowcy na nowo utworzonym Virginia Military Institute ("Wojskowy Instytut Wirginii" – "VMI") w Lexington jako profesor naturalnej i eksperymentalnej filozofii oraz instruktor artylerii. Jego nauki są do dziś stosowane na VMI, ponieważ zawarte w nich idee są ponadczasowe: dyscyplina, mobilność, ocena sił i intencji przeciwnika przy jednoczesnym ukryciu własnych, efektywność ostrzału artyleryjskiego w połączeniu z atakiem piechoty.
Mimo wysokich kwalifikacji oraz zdolności nie był lubianym nauczycielem. Uczył się na pamięć swoich wykładów, a następnie recytował je – studenci, którzy prosili o pomoc, otrzymywali dokładnie takie samo wytłumaczenie, jak podczas wykładu. Jeśli prośba o pomoc powtórzyła się, Jackson postrzegał to jako niesubordynację i karał ich. Takie działania doprowadziły do wyśmiewania go przez alumnów, a nawet próby złożenia ze stanowiska w 1856 r.
Wielu białych mieszkających w mieście nie zdawało sobie sprawy, iż Jackson był bardzo ceniony przez populację niewolników i wolnych murzynów. Przyczynił się do zorganizowania niedzielnej szkółki dla murzynów w kościele prezbiteriańskim. Jego druga żona, Mary Anna uczyła razem z nim, gdyż Thomas „wolał, iżby praca moja była dla pożytku kolorowych dzieci, wierząc, że ważnym i użytecznym jest podporządkowanie ignoranckiej rasy afrykańskiej silnej dłoni Ewangelii”. Pastor kościoła dr William Spottswood White opisał stosunki między Jacksonem a jego uczniami: „Jako ich mentor religijny odniósł sukces. Jego dyscyplina była systematyczna i mocna, ale bardzo delikatna [...] jego służący darzyli go rewerencją i miłością, jaką darzy się brata lub ojca. [...] Był przyjacielem czarnego człowieka”. Do podopiecznych zwracał się po imieniu, a oni zwali go „Marse Major”.
Rodzina Jacksonów posiadała 6 niewolników. Trójka z nich (Hetty, Cyrus oraz George, matka i dwóch nastoletnich synów) była prezentem ślubnym. Albert poprosił Jacksona, by kupił go i pozwolił mu zapracować na wyzwolenie – pracował jako kelner w lexingtońskim lokalu i był wypożyczany dla VMI. To samo tyczyło się Amy, zakupionej na aukcji publicznej, która pracowała jako kucharka i gosposia. Ostatnia niewolna, Emma, była czteroletnią sierotą z problemami w uczeniu się, przekazana Jacksonowi przez podstarzałą wdowę jako prezent dla Mary Anny. Po wybuchu wojny Thomas sprzedał lub oddał swoich niewolników. Mary Anna napisała w 1895 r. w swoich pamiętnikach „dla naszych służących [...] bez przywództwa i powściągliwości ich pana, gorączka czasów okazała się tak demoralizująca, że [Thomas] zdecydował, iż powinnam oddać ich do dobrych domów stałych mieszkańców [Lexington]”.
James Robertson tak opisał stosunek Jacksona do niewolnictwa:
Będąc wykładowcą i instruktorem na VMI w 1853 r., Jackson pojął za żonę Elinor „Ellie” Junkin, której ojcem był prezydent Washington College (dziś Washington and Lee University) w Lexington. Do domu teścia dobudowano dodatkowe kwatery dla małżonków i kiedy Robert E. Lee został prezydentem Washington College, zamieszkał w tymże samym domu, dziś zwanym Domem Lee-Jacksona (ang. "Lee-Jackson House") Ellie urodziła martwego syna 22 października 1854 r. i zmarła godzinę później z powodu krwotoku wewnętrznego.
Po podróży do Europy Jackson ożenił się ponownie w 1857 r. Mary Anna Morrison pochodziła z Karoliny Północnej, gdzie jej ojciec był pierwszym prezydentem Davidson College. Mieli córkę Mary Graham, urodzoną 30 kwietnia 1858, która jednakże zmarła miesiąc później. Kolejna córka urodziła się w 1862 − Thomas nadał jej imię Julia Laura, po swojej matce i siostrze.
Mieszkając w Lexington, Jackson zakupił pierwszy i jedyny dom, jaki posiadał. Zbudowany w 1801 r., ceglany dom przy ulicy East Washington 8 został zakupiony w 1859 r. Mieszkał w nim raptem dwa lata przed powołaniem do armii Konfederacji.
W listopadzie 1859 r., na prośbę gubernatora Wirginii, majora Williama Gilhama poprowadził kontyngent kadetów z VMI do Charles Town, aby utrzymać w ryzach będących na skraju buntu abolicjonistów, pod przywództwem Johna Browna. 2 grudnia, po ataku na Harpers Ferry z 16 października, major Jackson został dowódcą stanowiska artyleryjskiego składającego się z dwu haubic oraz 21 kadetów.
Wojna secesyjna.
W 1861 r., po wybuchu wojny, Jackson został musztrowym dla wielu nowych rekrutów armii Konfederacji. 27 kwietnia 1861 gubernator Wirginii John Letcher rozkazał pułkownikowi Jacksonowi, aby objął dowództwo nad Harpers Ferry, gdzie miał zebrać słynną „brygadę Stonewalla”, składającą się z 2., 4., 5., 27., oraz 33. wirginijskiego regimentu piechoty.
Przydomek „Stonewall” (ang. „Kamienny Mur”) wynikał z faktu, iż jego brygada nigdy nie uciekała – trwała nieruchomo właśnie jak kamienny mur. Wszystkie oddziały pochodziły z wirginijskiej doliny Shenandoah, gdzie przez pierwsze dwa lata znajdowała się kwatera główna. Jackson stał się sławny z powodu bezwzględnego musztrowania oddziałów – wierzył, iż dyscyplina jest kluczową składową sukcesu na polu bitwy. Po kampanii kolejowej z maja 1861 został 17 czerwca awansowany na generała brygady.
I bitwa nad Bull Run.
Jackson uzyskał uznanie oraz pseudonim podczas I bitwy nad Bull Run (przez konfederatów zwaną I bitwą pod Manassas) 21 lipca 1861. Linie konfederatów zaczęły się chwiać pod ciężkim uderzeniem Północy, jednakże brygada Jacksona, utrzymana w żelaznej dyscyplinie, trwała pod naporem. Uwznioślony tym widokiem gen. bryg. Barnard Elliott Bee Jr. zagrzewał swoich ludzi następującymi słowami „Tam Jackson stoi jak kamienny mur. Postanówmy umrzeć tu dzisiaj, a zwyciężymy. Za mną!”
Wiele jest kontrowersji co do kwestii tego zawołania, ponieważ Bee został zabity niemal natychmiast po wykrzyczeniu swojej odezwy, a żaden z jego oficerów nie spisał raportu po bitwie. Major Burnett Rhett, szef sztabu generała Josepha Johnstona twierdził, że Bee był wściekły na Jacksona, gdyż ten nie przybył na odsiecz brygadom jego oraz Bartowa, znajdującym się w ogniu walki. Ci, którzy skłaniają się ku tej wersji, odbierają słowa Bee’ego jako obelgę: „Popatrzcie na Jacksona, stojącego jak cholerny kamienny mur!”
Niezależnie od sprzeczności oraz opóźnienia w odsieczy dla Bee’ego, brygada Jacksona zyskała sobie miano Stonewall Brigade, zatrzymując szturm unionistów, mimo strat, które później okazały się największe wśród wszystkich zaangażowanych w walkę sił Południa. Po bitwie Jackson został awansowany na generała dywizji (7 października 1861 r.) i otrzymał dowództwo dystryktu Doliny Shenandoah, z kwaterą główną w Winchester.
Kampania w dolinie Shenandoah.
Wiosną 1862 r. Armia Potomaku gen. dyw. George’a McClellana dotarła do Richmond od południowo-wschodniego krańca półwyspu, dywizja gen. dyw. Irvina McDowella była ustawiona do uderzania na Richmond od północy, zaś siły Nathaniela Prentice’a Banksa na dolinę rzeki Shenandoah. Sztab w Richmond nakazał Jacksonowi przedsięwzięcie działań w dolinie i
uniemożliwienie Banksowi połączenie się z siłami McClellana.
Jackson posiadał wszelkie zdolności, aby pokonać słabo zorganizowanego i ostrożnego wroga: połączenie brawury z doskonałą wiedzą i znajomością terenu oraz charyzmę, która potrafiła popchnąć jego ludzi do nadludzkich wręcz czynów.
Kampania rozpoczęła się od taktycznego lapsusa pod Kernstown 23 marca 1862 r., kiedy złe rozpoznanie utwierdziło Stonewalla w przekonaniu, że ma do czynienia z małym oddziałem wroga. Jednakże udało mu się przekuć niepewność na strategiczną wiktorię, gdyż agresywne działania zmusiły prezydenta Abrahama Lincolna do odciągnięcia korpusu 30 000 ludzi McDowella pod Fredericksburg i zatrzymania ludzi Banksa w dolinie, czym odebrał 50 000 żołnierzy z sił uderzeniowych McClellana. Jak się później okazało, była to jedyna porażka Jacksona w dolinie Shenandoah.
Dodawszy dywizje gen. dyw. Richarda Ewella oraz gen. dyw. Edwarda „Allegheny” Johnsona, Jackson zwiększył liczebność swojej armii do 17 000. Choć siły Unii były nadal przeważające, zaatakował oddzielnie kontyngenty wroga pod McDowell, pokonując zarówno generałów Milroya, jak i Schencka. Następnie pokonał Banksa pod Front Royal oraz Winchester, wyrzucając go z doliny. Lincoln zadecydował, że zwycięstwo nad Jacksonem stało się priorytetem – nakazał wysłanie 20 000 ludzi Irvina McDowella do Fort Royal i przeniesienie gen. dyw. Johna C. Frémonta do Harrisonburga. Gdyby obydwie siły zeszły się pod Strasburgiem, jedyna droga ucieczki konfederatów zostałaby odcięta.
Jednakże po serii manewrów, Jackson pokonał Frémonta pod Cross Keys, zaś gen. bryg. Jamesa Shieldsa pod Port Republic 8 i 9 czerwca. Siły Unii wycofały się z doliny.
Kampania w dolinie Shenandoah była klasycznym zestawieniem manewrów i zaskoczenia. Jackson zmusił swoją armię do przejścia 650 mil w ciągu 48 dni, odniósł pięć znaczących zwycięstw siłami o liczebności 17 000, przeciwko którym wystawiono armię o połączonej sile 60 000. Gigantyczna mobilność zaskarbiła żołnierzom Jacksona oksymoroniczny tytuł „pieszej kawalerii”. Jackson stał się najbardziej cenionym żołnierzem Konfederacji (aż do momentu, gdy prześcignął go Lee), podnosząc morale zarówno wojska, jak i cywilów.
Półwysep Wirginia.
Kampania półwyspowa McClellana, której celem było zdobycie Richmond, zatrzymała się ze zgrzytem pod Seven Pines między 31 maja a 1 czerwca. Po zakończeniu kampanii w dolinie Jackson został wezwany, by dołączyć do Armii Północnej Wirginii Roberta E. Lee, celem obrony stolicy Konfederacji. Używszy tunelu kolejowego pod Pasmem Błękitnym Jackson przetransportował pociągami swoje oddziały do hr. Hanover, pojawiając się znienacka przed MClellanem pod Mechanicsville. Raporty zwiadu unionistów umieszczały Jacksona w dolinie Shenandoah – nagłe pojawienie się przekonało ostrożnego McClellana, iż ma przed sobą znacznie większe siły, niż w rzeczywistości. W konsekwencji generał Północy postanowił ponownie utworzyć obóz wiele mil w dole rzeki James w Harrison’s Landing, punkcie ucieczki. Decyzje McClellana zakończyły kampanię na półwyspie i prawdopodobnie przedłużyły wojnę o trzy lata.
Oddziały Jacksona sprawiły się dobrze pod gen. Leem w serii potyczek znanej jako bitwy siedmiodniowe, jednakże postawa samego Stonewalla jest oceniana jako słaba. Stonewall dotarł pod Mechanicsville spóźniony i, co niewytłumaczalne, rozkazał ludziom rozbicie obozu, mimo że o rzut kamieniem trwała bitwa. Pod Gaines' Mill był zdezorientowany. Spóźnił się ponownie pod Savage’s Station, zaś nad White Oak Swamp nie wykorzystał, co wydawałoby się oczywiste, brodu do przejścia przez White Oak Swamp Creek, próbując odbudować zniszczony most. Pod Malvern Hill Jackson wziął udział w daremnym ataku frontalnym na okopane pozycje Unii, trafiając pod ostrzał artyleryjski i tracąc wielu ludzi. To posunięcie było podstawową przyczyną kłopotów Roberta E. Lee w tej bitwie. Przyczyny ślimaczych i źle skoordynowanych działań podczas Siedmiu Dni są ciągle niejasne, jednakże przemyka się tam hipoteza, iż brak snu i wyczerpanie po nadludzkim marszu i wycieczce kolejowej z doliny Shenandoah mogły wpłynąć na postawę generała. Zarówno Jackson, jak i jego ludzie byli zupełnie wykończeni. Generał Longstreet stwierdził także, że „Jackson nigdy nie pokazywał swojego geniuszu, kiedy służył bezpośrednio pod Leem”.
II bitwa nad Bull Run i Fredericksburg.
Dowódcy korpusów armii Lee prezentowali dwie szkoły wojskowe – Jackson był odważny, działał agresywnie, podczas gdy Longstreet postulował podejście defensywne. Pierwszego opisywano jako młot armii, drugiego zaś jako kowadło. Podczas kampanii w Północnej Wirginii te określenia jednak, nie okazały się pasować. Longstreet dowodził prawym skrzydłem (które później przerodziło się w I Korpus), Jackson zaś lewym. Stonewall rozpoczął działania wojenne manewrem flankującym, który wyniósł go na tyły Armii Wirginii dowodzonej przez Johna Pope’a. Przy węźle kolejowym w Manassas schwytał główny tabor zaopatrzeniowy armii federalnej, a następnie rozkazał żołnierzom zniszczenie go. Następnie uszedł i przygotował pozycje obronne, zapraszając Pope’a do ataku. 28 i 29 sierpnia Pope uderzył na siły Jacksona i Longstreeta, rozpoczynając II bitwę nad Bull Run.
30 sierpnia dowódca unionistów był przekonany, iż Jackson rozpoczyna ucieczkę – skorzystał z tego drugi z generałów Konfederacji, dokonując masywnego ataku na lewe skrzydło Unii siłami ponad 25 000 ludzi. Mimo zaciekłego oporu, Pope został zmuszony do odwrotu w prawie identyczny sposób jak w pierwszej bitwie na tym polu.
Kiedy Lee postanowił najechać Północ w kampanii Marylandzkiej, Jackson schwytał Harpers Ferry, a następnie dołączył do reszty wojsk pod Sharpsburgiem, gdzie odbyła się bitwa nad Antietam. Potyczka ta była przede wszystkim bitwą obronną przed znacznie przeważającymi siłami Unii – McClellan nie zdołał jednak wykorzystać tej przewagi. Ludzie Jacksona przyjęli impet ataku na północnej części pola walki, a pod koniec dnia odparli uderzenie na południową część linii, głównie za sprawą podwładnego Stonewalla – gen. dyw. Hilla, który pojawił się w ostatnim momencie spod Harpers Ferry. Konfederaci utrzymali swoje pozycje, chociaż potyczka była bardzo krwawa dla obu stron. Lee wycofał całą Armię Północnej Wirginii przez Potomak, kończąc inwazję. Jackson uzyskał stopień generała broni. 10 października jego dowództwo zostało przeniesione na cały II Korpus.
Zanim wojska zaległy na zimę, II Korpus odparł potężny atak Unii na prawą flankę południowców pod Fredericksburgiem, odnosząc przeważające zwycięstwo. Tuż przed bitwą Jackson otrzymał dwa miłe upominki: krzepiący list, informujący go o narodzinach córki oraz nowy generalski frak, wykonany przez najlepszych krawców w Richmond, a przywieziony przez dziarskiego i dobrze ubranego dowódcę kawalerii Jeba Stuarta. Poprzedni mundur Jacksona był wyświechtany i wyblakły od ciągłego wystawiania na działanie przyrody, brakowało w nim guzików, podkradanych przez admiratorki generała. Jackson podziękował Stuartowi za prezent, mówiąc, że choć jest trochę zbyt piękny jak na jego osobę, będzie sobie go chwalił jako souvenir. Uproszony przez sztab założył podarunek na uroczysty obiad, co zwabiło chmary żołnierzy, chcących zobaczyć swojego dowódcę w tak niecharakterystycznym dla niego ubiorze. Stonewall tak bardzo zawstydził się tym zainteresowaniem, iż nie założył fraka przez następne kilka miesięcy.
Chancellorsville.
Pod Chancellorsville armia Północnej Wirginii stanęła twarzą w twarz z Armią Potomaku, prowadzoną przez nowego dowódcę, gen. dyw. Josepha Hookera. Generał Lee postanowił przejąć inicjatywę i podzielić swoje siły. Jackson i cały jego korpus wykonał agresywny manewr flankujący na prawą stronę armii Unii. Ruch ten okazał się najbardziej dramatycznym i pomyślnym w czasie całej wojny. Jadąc z oddziałami piechoty w szerokim powozie, Jackson rozkazał gen. dyw. Fitzhughowi Lee, aby kawaleria dokonała zwiadu, celem ustalenia położenia ariergardy Północy. Rezultaty okazały się lepsze, niż przewidywał. Lee odkrył, że prawa flanka federalistów stoi pośrodku pola, chroniona tylko dwoma działami ustawionymi na zachód. Unioniści jedli i beztrosko grali w gry, nieświadomi obecności korpusu konfederatów zaledwie milę od nich. Co stało się dalej, opisał Fitzhugh Lee:
Jackson bezzwłocznie powrócił do swojego korpusu i ustawił dywizje w linię, aby mogły szarżować bezpośredni na flankę Unii. Konfederaci poruszali się cicho, dopóki nie zostało im raptem kilkaset jardów do pozycji wroga. Wtedy wydali z siebie dziki okrzyk bojowy i ruszyli do ataku. Wielu unionistów zostało schwytanych bez jednego wystrzału, reszta została zmuszona do całkowitej ucieczki. Jackson gonił niedobitków w kierunku środka armii wroga, aż do zmierzchu.
Ciemności zakończyły atak. Wracając do obozu 2 maja, Jackson i jego sztab zostali omyłkowo uznani przez regiment z Karoliny Północnej za unijną kawalerię. „Stać, kto idzie?”, okrzyknęły warty, strzelając przed otrzymaniem odpowiedzi. Szalone wrzaski sztabu, identyfikujące jeźdźców, spotkały się z odpowiedzią majora Barry’ego: „To jankeski podstęp! Ognia!” Gruchnęła druga salwa. Jackson został trafiony przez trzy pociski, dwa w lewe ramię i jeden w prawą dłoń. Kilku ludzi ze sztabu oraz wiele koni zostało zabitych. Ciemności i zamieszanie uniemożliwiły udzielenia natychmiastowej pomocy. Jackson został zrzucony z noszy podczas ewakuacji, podczas nagłego ostrzału artyleryjskiego. Z powodu odniesionych ran, lewe ramię musiało zostać amputowane przez dra Huntera McGuire’a. Jackson został przetransportowany na plantację „Fairfield”, należącą do Thomasa Chandlera, jednakże po protestach pacjenta, przeniesiono go do oficyny. Wydawało się, że wydobrzeje, lecz uwadze lekarzy uszło rozwijające się już wcześniej zapalenie płuc. Ból w klatce piersiowej uznany został za rezultat „wyboistej” ewakuacji z pola walki.
Śmierć.
Dowiedziwaszy się o ranach Jacksona Lee pisał: „Gdybym mógł, wolałbym zostać, dla dobra kraju, ułomnym w pana miejsce”. Jackson zmarł z powodu komplikacji wynikających z zapalenia płuc 10 maja 1863 r. Na łożu śmierci, mimo że był coraz słabszy, pozostał mocny duchowo. Jak rzekł: „Dziś jest Dzień Boży; moje życzenie spełniło się. Zawsze chciałem umrzeć w niedzielę”. Dr McGuire opisał ostatnie godziny i słowa generała:
Jego ciało zostało przeniesione do pałacu gubernatora w Richmond, gdzie odbyła się publiczna żałoba. Pochowano go na Stonewall Jackson Memorial Cemetery, w Lexington. Jednakże ręka, amputowana 2 maja, została pochowana oddzielnie przez kapelana J. Horace’a Lacy’ego, w jego domu „Ellwood”, w hrabstwie Orange, w pobliżu szpitala polowego.
Usłyszawszy o śmierci Jacksona Robert E. Lee opłakał utratę przyjaciela i zaufanego dowódcy. Nocą, podczas której dowiedział się o tym fakcie, rzekł do swojego kucharza, „Williamie, straciłem swoją prawą rękę. Moje serce krwawi”. Było to nawiązaniem do listu, który posłał przez Lacy’ego umierającemu Jacksonowi: „Proszę przekazać generałowi Jacksonowi moje głębokie wyrazy szacunku i powiedzieć, że stracił lewą rękę, ale ja straciłem prawą”.
"Harpers Weekly" doniósł o śmierci Jacksona 23 maja 1863 r.:
Spuścizna.
Często niezwykły sposób dowodzenia oraz cechy osobiste w połączeniu z licznymi sukcesami militarnymi, powodują, że Jackson jest postrzegany jako jedna z najbardziej niezwykłych postaci wojny Chociaż agresywny w aspekcie wojennym, był głęboko religijny – działał jako diakon kościoła prezbiteriańskiego. Nie lubił walczyć w niedziele, jednakże to nie powstrzymywało go przed wydawaniem bitwy w ten dzień. Bardzo kochał swoją żonę, co potwierdzają pisanego przez niego, czułe listy. W zestawieniu z Leem, Jackson nie był aż tak wyrazista postacią – często nosił znoszone ubrania, zamiast dobrze skrojonych mundurów.
Dolegliwości fizyczne.
Jackson żył w przekonaniu, że jedna z jego rąk była dłuższa, przez co zwykł był trzymać ją w górze, aby wyrównać przepływ krwi. Był także opisywany jak „czempioński śpioch” (ang. "champion sleeper"), gdyż zdarzało mu się zasnąć z jedzeniem w ustach. Pismo dostarczone do Society of Clinical Psychologists stawia hipotezę, jakoby Jackson cierpiał na zespół Aspergera, jednakże istnieją też inne wytłumaczenia.
Jackson cierpiał na wiele dolegliwości, na które stosował wiele praktyk aktualnych w jego czasach – hydropatię, hydroterapię, odwiedzając Oswego w latach 50. oraz Round Hill w latach 60., z mizernymi efektami. Miał także problemy ze słuchem, co było efektem wcześniejszej służby w jednostkach artyleryjskich.
Powracającą historią jest kwestia uwielbienia, jakim Jackson darzył cytryny, które pogryzał w całości, chcąc pozbyć się objawów niestrawności. Generał Richard Taylor, syn prezydenta Zacharego Taylora, napisał w memuarach z wojny: „Gdzie Jackson zdobywał swoje cytryny, nikt nie mógł dojść, ale rzadko widywało się go bez nich”. Jednakże współczesne badania przeprowadzone przez jego biografa, Jamesa I. Roberstona Jr., dowodzą, że nikt z ówcześnie żyjących, członków sztabu, przyjaciół czy żony, nie zaobserwował jakiejś nienaturalnej obsesji związanej z cytrynami, o których sam zainteresowany wyrażał się, iż „są rzadkim przysmakiem [...] którym można się rozkoszować, kiedy tylko dało się go zdobyć w obozie wroga”. Jackson bardzo cenił sobie owoce, a zwłaszcza brzoskwinie.
Styl dowodzenia.
Jako dowódca Jackson był bardzo tajemniczy co do planów i bardzo skrupulatny co do dyscypliny. Ta postawa nie zaskarbiała mu przychylności podwładnych, którzy często nie byli świadomi intencji operacyjnych i skarżyli się, iż są pomijani przy zasadniczych decyzjach.
Robert E. Lee mógł zawierzyć Jacksonowi celowo nieszczegółowe rozkazy, które w sposób ogólny opisywały jego cele – w nowoczesnych doktrynach nazywa się to „stanem końcowym”. Stonewall znał tory, jakimi poruszały się myśli przełożonego, dzięki czemu cieszył się pełnym zaufaniem. Wielu późniejszych dowódców korpusów nie posiadało tej umiejętności. Pod Gettysburgiem doprowadziło to do niewykorzystania wielu przewag. I tak, po odwrocie wojsk federalnych spod wzgórz na południe od miasta, Lee posłał jednemu z nowych dowódców korpusu, Richarda Ewella, rozkaz, aby ten zajął wzgórza Cmentarne i Culpa, „jeśli [to] wykonalne” (w oryg. "if practicable"). Pozbawiony przenikliwości Jacksona oraz agresywnego podejścia Ewell zaniechał pościgu, co przez historyków zostało uznane za największą zmarnowaną szansę tej bitwy.
Jeździectwo.
Jackson miał reputację słabego jeźdźca. Jeden z jego żołnierzy, ochotnik z Georgii William Andrews, pisał, iż Jackson był „bardzo przeciętnie wyglądającym mężczyzną, średniej budowy, jego mundur był bardzo zabrudzony, jakby doświadczył wielu trudów. Nosił czapkę naciągniętą prawie na nos i jeździł na kościstym koniu, który nie wyglądał na rumaka, chyba że podkarmiłoby się go sianem i koniczyną. Zdecydowanie źle się prezentował wierzchem, ze strzemionami o sześć cali za krótkimi, co zmuszało go do ustawienia nóg na wysokości łba, wyginania pięt na boki, zaś palców za łopatki zwierzęcia. Marny opis naszego najsłynniejszego generała, jednakże prawdziwy”. Jego koń zwał się "Little Sorrel" („Mały Cisak”) i był dokładnie tak wyglądającym wałachem. Generał dosiadał go podczas całej wojny i jechał na nim także pod Chancellorsville, gdy został postrzelony. Little Sorrel zdechł w wieku 36 lat i został pochowany przy pomniku Jacksona w placu paradnym w VMI. Jego wypchana skóra jest częścią wystawy w muzeum VMI.
Opłakiwanie śmierci.
Południe opłakiwało śmierć swojego generała. Apologetyczny wiersz napisany przez jednego z jego żołnierzy stał się prędko popularną piosenką (). Wielu teoretyków postulowało przez lata, iż gdyby Jackson żył, Lee prawdopodobnie odniósłby zwycięstwo pod Gettysburgiem. Jest oczywistym, że dyscyplina i zmysł taktyczny Jacksona mogły przynieść wiele pożytku podczas tej bitwy.
Także na Północy śmierć Jacksona była głośnym wydarzeniem. Relacje dziennikarzy i wojskowych często wyrażały myśl, że śmierć konfederackiego generała jest dobrą wiadomością ze względów wojennych, ale także tragiczną, ze względu na powszechny szacunek jakim się cieszył jako żołnierz i chrześcijanin.
Pamięć o Jacksonie.
Po wojnie żona i córka Jacksona przeniosły się do Karoliny Północnej. Mary Anna napisała dwie książki o życiu męża, załączając niektóre z jego listów. Nigdy nie wyszła za mąż ponownie i była znana jako „Wdowa po Konfederacji”. Zmarła w 1915 roku. Ich córka Julia wyszła za mąż i urodziła dzieci, jednakże zmarła wcześnie na dur brzuszny w wieku 26 lat.
Były żołnierz Konfederacji, darzący Jacksona wielką estymą, kapitan Thomas Ranson ze Staunton, przypomniał o tragicznym życiu jego matki. Wiele lat po wojnie udał się do małej górskiej mieściny, jaką było Ansted w hr. Ansted i ustawił marmurowy znacznik nad nieoznakowanym grobem Julii Neale Jackson na cmentarzu Westlake, chcąc uchronić jej pamięć przed zapomnieniem.
Uczczenie jego imienia.
Stonewall Jackson State Park w Zachodniej Wirginii nosi imię wielkiego generała. Niedaleko znajduje się młyn jego wuja, jako część historycznej wystawy.
Postać Jacksona została uwieczniona na historycznej Monument Avenue w Richmond, jak również na stanowym kapitolu, jego rodzinnej Zachodniej Wirginii, i w wielu innych miejscach.
W VMI, brązowa statua Jacksona stoi u wejścia do koszar kadeckich; pierwszoroczni są obowiązani salutować jej, wychodząc z koszar przez łuk.
Amerykański okręt podwodny USS Stonewall Jackson (SSBN-634) został zwodowany w 1964 r. Słowa z listów generała „Siła–Mobilność” zostały uwiecznione na proporcu statku. Łódź jest trzecią jednostką pływającą noszącą imię zdolnego Wirgińczyka. Podczas II wojny światowej US Navy przemianowała jeden ze statków klasy Liberty na SS "T.J. Jackson".
Wspólnota Wirginii obchodzi urodziny Jacksona (Lee-Jackson Day) od 1904 r.
Jackson pojawia się także na gigantycznym reliefie Stone Mountain wyrzeźbionym na górze o tej samej nazwie, jadąc obok Jeffersona Davisa oraz Roberta E. Lee. To największa tego typu rzeźba na świecie.
„Stonewall” Jackson pojawił się na 500-dolarowych banknotach Konfederacji (7 wydanie z 17 lutego 1864).
Miasta Stonewall w Wirginii, Karolinie Północnej, Alabamie, Mississippi, Luizjanie, Teksasie i Kentucky zostały nazwane na jego cześć, podobnie jak hrabstwo Stonewall w Teksasie.
Jackson w kulturze i mediach.
Jackson pojawia się w powieści i filmie "Generałowie". W filmie jego rolę odgrywa Stephen Lang.

</doc>
<doc id="306199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306199" title="Stonewall Jackson">
Stonewall Jackson



</doc>
<doc id="306202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306202" title="Walery Sulakowski">
Walery Sulakowski



</doc>
<doc id="306203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306203" title="Ignacy Szymanski">
Ignacy Szymanski



</doc>
<doc id="306204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306204" title="Reforma rolna w Polsce">
Reforma rolna w Polsce

Reforma rolna w Polsce – usankcjonowana prawnie zmiana stosunków własnościowych na wsi połączona ze zmianą struktury agrarnej przez komasację lub parcelację gruntów. Na terytorium Polski prowadzona w okresie II Rzeczypospolitej (ustawy 1920 i 1925) i Polski Ludowej (dekret PKWN z 6 września 1944). Do roku 1939 rozparcelowano łącznie ok. 2,7 mln ha na rzecz około 630 tys. beneficjentów; po roku 1945 rozparcelowano ok. 6,1 mln ha na rzecz około 1,100 tys. beneficjentów.
Reformy rolne w Polsce.
W okresie międzywojennym.
Kwestia agrarna, a głównie nędza chłopa polskiego i głód ziemi były jednym z najistotniejszych problemów politycznych i gospodarczych Polski po odzyskaniu niepodległości w 1918 roku. Szczególnie ostro występował problem głodu ziemi wśród chłopów w byłych zaborach austriackim i rosyjskim.
Już w 1917 r. na wiecach chłopskich uchwalano rezolucje domagające się parcelacji majątków ziemskich. Ruch chłopski przybrał na sile w 1918 r. W kilku powiatach robotnicy rolni zajęli folwarki. Mnożyły się napady na dwory. Chłopi zaorywali grunty folwarczne. W tej sytuacji rząd Ignacego Daszyńskiego zapowiedział w odezwie upaństwowienie wielkiej i średniej własności ziemskiej i oddanie jej w ręce chłopów pod kontrolą państwa.
Pod naciskiem partii chłopskich Sejm Ustawodawczy przyjął 10 lipca 1919 r. uchwałę o zasadach reformy rolnej. Maksimum posiadania ziemi określono na 60 do 180 ha w zależności od warunków lokalnych, z podniesieniem limitu do 400 ha na Kresach Wschodnich i w niektórych częściach byłego zaboru pruskiego. Uchwała nie była ustawą i jedynie wytyczyła kierunek reformy rolnej.
Ustawa w sprawie reformy rolnej, prawnie rozpoczynająca proces reformy, została uchwalona w dniu 15 lipca 1920 r. (Dz.U. nr 70, poz. 462) bez dyskusji.
Ustawa ta przewidywała:
Na jednogłośne uchwalenie ustawy o wykonaniu reformy rolnej główny wpływ miały: radykalizacja nastrojów chłopskich, załamanie frontu polskiego w wojnie 1920 r., chęć aktywizacji wsi po stronie niepodległej Polski oraz zadokumentowanie ludowego charakteru Rzeczypospolitej.
Jesienią 1920 r. podjęto kroki w celu realizacji tej ustawy, jednakże nie na długo, ponieważ ustawa o reformie rolnej okazała się być sprzeczna z artykułem 99 Konstytucji marcowej. Tym samym zostało sparaliżowane wykonanie reformy, a kwestia ta stała się kartą przetargową w potyczkach politycznych przez następne 4 lata, kiedy to powrócono do idei przeprowadzenia tejże reformy.
W latach 1919–1920 rozparcelowano jedynie 19 tys. ha (należących głównie do byłych rodzin panujących w państwach zaborczych, Komisji Kolonizacyjnej i rosyjskiego Banku Włościańskiego).
Kolejną ustawę w tej sprawie uchwalono w 1925 r. Do 1939 r. reformę zrealizowano w 58% przez przymusową sprzedaż nabywcom lub wykup przez państwo gruntów podlegających parcelacji. Rozparcelowano około jednej piątej ziemi należącej do majątków ziemiańskich.
W okresie Polski Ludowej.
W Polsce Ludowej, reformę rolną przeprowadzono na mocy wydanego przez PKWN dekretu o reformie rolnej, z 6 września 1944. Dotyczyła ona wywłaszczenia i parcelacji majątków ziemskich o obszarze ponad 50 ha, a na niektórych terenach powyżej 100 ha. Ogółem, w latach 1944–1948, na cele reformy rolnej zostało przejętych 9707 majątków ziemskich (ok. 3,49 mln hektarów). Z liczby tej rozparcelowaniu uległo 1,2 mln hektarów pomiędzy 387 000 rodzin chłopskich. Z pozostałych obszarów, w większości stanowiących grunty leśne, gospodarstwa wodne (np. stawy hodowlane), a także z różnych przyczyn tereny wyłączone z parcelacji – utworzono różne ośrodki rządowe, szkoleniowe lub rolnicze placówki wzorcowe.
Wszystkie próby uchronienia majątków ziemskich przed parcelacją i zabiegi o odzyskanie resztówek spotykały się z ostrą reakcją. Dążeniom ziemian do utrzymania części utraconych dóbr ostatecznie położyło kres zarządzenie Ministerstwa Rolnictwa i Reform Rolnych z dn. 22 X 1947 r., zabraniające przekazywania resztówek byłym właścicielom, nawet w charakterze rekompensaty za nieprawnie rozparcelowane majątki. Podczas przeprowadzania parcelacji często miała miejsce prywata i korupcja. Grabiono wyposażenie dworów i pałaców, niszczono księgozbiory, archiwa i dzieła sztuki.
W czasie przeprowadzanej reformy rolnej, utworzono Państwowy Fundusz Ziemi. Za jego pośrednictwem poprzez tzw. nadziały tworzono nowe gospodarstwa rolne i powiększano gospodarstwa karłowate. Za otrzymaną z nadziałów ziemię, dekret PKWN ustalał zapłatę stanowiącą równowartość przeciętnych rocznych plonów. Spłata następowała w ciągu 10–20 lat. Uzyskane środki PFZ przeznaczał na wydatki związane z przeprowadzeniem reformy.
Postanowienia dekretu interpretowano rozszerzająco, wysiedlając dotychczasowych właścicieli z ich domów, pozbawiając dobytku, w tym dóbr kultury. Warstwa ziemiaństwa została w ten sposób pozbawiona podstaw bytowych, a byłym ziemianom zakazano pobytu i zamieszkania w powiecie, gdzie dotychczas znajdował się ich majątek ziemski.
Reforma nie dotyczyła Kościoła i związków wyznaniowych, których obiekty rolne bez względu na powierzchnię wyłączono w dekrecie PKWN z 6 września 1944 spod wywłaszczeń do czasu decyzji Sejmu Ustawodawczego. Postąpiono tak, zgodnie ze świadectwem Wandy Wasilewskiej na wyraźne życzenie Józefa Stalina. Wywłaszczenie takie nastąpiło w 1950 na mocy ustawy z 20 marca 1950 roku "o przejęciu przez państwo dóbr martwej ręki, poręczeniu proboszczom posiadania gospodarstw rolnych i utworzeniu Funduszu Kościelnego" ().

</doc>
<doc id="306209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306209" title="Równoliczność">
Równoliczność



</doc>
<doc id="306213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306213" title="Zabezpieczenie druku">
Zabezpieczenie druku

Zabezpieczenie druku – technika chronienia druków przed kopiowaniem lub zmienianiem.
Druk farbami specjalnymi.
Do zabezpieczeń stosowane są specjalne farby drukowe:
Nanoszenie znaków metodą hot-stamping lub cold-stamping.
Do nanoszenia stosowane są folie aplikowane technikami hot-stamping na gorąco, przy użyciu nacisku i temperatury oraz cold-stamping- tylko nacisku, bez działania temperaturą. W obu przypadkach folia pokryta jest cienką warstwą spoiny klejowej. Wyróżniamy następujące typy elementów nanoszonych na podłoże tymi metodami:

</doc>
<doc id="306214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306214" title="Kitesurfing">
Kitesurfing

Kitesurfing (także "kiteboarding") – sport wodny, polegający na poruszaniu się po wodzie na desce lub hydroskrzydle (foil) z pomocą pędnika – latawca (kite).
Sport ten uprawiany jest zarówno na akwenach słodkowodnych (sprzyjające wiatry wieją m.in. w dolinach alpejskich, np. w Południowym Tyrolu), jak i morskich (np. na polskim wybrzeżu Bałtyku).
Od igrzysk letnich w Rio de Janeiro w 2016 roku kitesurfing miał dołączyć do konkurencji żeglarskich, zastępując tym samym windsurfing. Jednak z listy konkurencji na olimpiadzie w Rio na rzecz .
Sprzęt.
Bar – element łączący latawiec z kitesurferem, pozwala kierować latawcem i przekazywać jego moc, zawiera elementy bezpieczeństwa (zrywkę), składa się z czterech lub pięciu (dawniej dwóch) linek długości rzędu kilkudziesięciu (około 25-30) metrów, Depowera, służącego do regulacji mocy latawca oraz Chicken Loopa, pętli mocującej bar z linkami do trapezu (pasa), który posiada specjalnie profilowany hak umożliwiający podpięcie Chicken Loopa. Wyróżnia się trapezy siedzeniowe, których konstrukcja stanowi niejako siedzisko dla kitesurfera oraz trapezy taliowe, które obejmują kitesurfera w pasie.
Deski produkowane z przeznaczeniem do kitesurfingu mają długość od 1 do 2 metrów i niewielką wyporność, różniących się kształtem i ciężarem. Wyróżnia się kilka rodzajów desek w zależności od przeznaczenia.
Najpopularniejsze:
Deski kitesurfingowe utrzymują się samodzielnie na wodzie, ale toną pod ciężarem człowieka. Podczas żeglowania utrzymują się na wodzie dzięki sile hydrodynamicznej. Konkretny kształt, długość i wyporność dobiera się do wagi umiejętności i upodobań kitesurfera.
Latawiec, służący za źródło energii napędowej może mieć powierzchnię od kilku do ponad dwudziestu metrów kwadratowych (wymiar jest
podany zwykle na zewnętrznej części latawca w metrach kwadratowych). Latawce wykonuje się w kilku wariantach:
Rozmiary kite'a sięgają do 21 metrów kwadratowych. Odpowiedni rozmiar dobiera się odpowiednio do siły wiatru, ma też wpływ masa ciała, rodzaj deski i poziom zaawansowania. Podstawową zasadą dobrania właściwego kite'a jest zasada: "Im większy latawiec, tym większa jego moc." Większy latawiec przeważnie używają osoby cięższe oraz gdy wiatr jest słaby, mniejszy – osoby lżejsze jak i również gdy wiatr jest bardzo silny. Takie dobranie latawca pozwala zachować większe bezpieczeństwo.
Kurs nauczania.
Podstawowy kurs nauczania polega na nauce teoretycznej oraz praktycznej. Głównie wykonuje się go na plaży. Istotnym elementem jest aby miejsce nauczania kitesurfingu było szerokie oraz bez zabudowań. Kształcenie rozpoczyna się teorią, następnie ćwiczeniami doskonalącymi. Część praktyczną w wodzie wykonuje się po dokładnym przestudiowaniu teorii.
W Polsce najpopularniejszym miejscem nauki oraz doskonalenia kitesurfingu jest Mierzeja Helska.

</doc>
<doc id="306218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306218" title="Eutropius">
Eutropius



</doc>
<doc id="306219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306219" title="Przestrzeń dyskretna">
Przestrzeń dyskretna

Przestrzeń dyskretna – przestrzeń topologiczna formula_1 z topologią formula_2 taką, że punkty zbioru formula_3 są w pewnym sensie od siebie „oddzielone”.
Definicje formalne.
Niech dany będzie dowolny niepusty zbiór formula_4
Własności.
Jednostajnością dyskretnej przestrzeni metrycznej jest jednostajność dyskretna, zaś topologią na dyskretnej przestrzeni jednostajnej jest topologia jednostajna. W ten sposób różne pojęcia przestrzeni dyskretnej są ze sobą zgodne.
Z drugiej strony topologia niedyskretnej przestrzeni jednostajnej lub metrycznej może być dyskretna; przykładem może być przestrzeń metryczna formula_21 z metryką odziedziczoną z prostej rzeczywistej, która nie dyskretna; przestrzeń ta nie jest przestrzeń zupełna, nie jest więc dyskretna jako przestrzeń jednostajna – mimo to jest ona dyskretna jako przestrzeń topologiczna. O przestrzeni tej można więc powiedzieć, że jest "dyskretna topologicznie", ale nie "dyskretna jednostajnie", czy "dyskretna metrycznie".

</doc>
<doc id="306220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306220" title="Inżynieria socjalna">
Inżynieria socjalna



</doc>
<doc id="306221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306221" title="Rufinus">
Rufinus



</doc>
<doc id="306223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306223" title="(164) Eva">
(164) Eva

(164) Eva – planetoida z pasa głównego asteroid.
Odkrycie.
Została odkryta 12 lipca 1876 roku w Obserwatorium paryskim przez braci Paula i Prospera Henry. Pochodzenie nazwy planetoidy jest nieznane.
Orbita.
(164) Eva okrąża Słońce po lekko nieregularnej obicie w ciągu 4 lat i 99 dni w średniej odległości 2,63 j.a.
Właściwości fizyczne.
(164) Eva to duża i bardzo ciemna planetoida pasa głównego. Składa się najprawdopodobniej z oliwinu i piroksenów.

</doc>
<doc id="306225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306225" title="Włókno zabezpieczające">
Włókno zabezpieczające

Włókno zabezpieczające - stosowane dla zabezpieczenia druku włókno wprowadzone w strukturę papieru w procesie jego produkcji. Włókna zabezpieczające bywają różnej długości i barwy. Uwidaczniają się w świetle dziennym, w promieniach UV lub podczerwieni.

</doc>
<doc id="306226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306226" title="Bramka GSM">
Bramka GSM

Bramka GSM (ang. "Fixed Cellular Terminal", FCT) to rodzaj urządzenia telekomunikacyjnego, którego głównym zadaniem jest umożliwienie abonentowi stacjonarnej sieci telefonicznej wykonywanie połączeń z abonentem sieci GSM nie za pomocą sieci stacjonarnej lecz za pomocą sieci GSM.
Bramka GSM jest w rzeczywistości rodzajem telefonu komórkowego, w którym jednak wybieranie numeru i rozmowa odbywa się za pomocą klawiatury, mikrofonu i głośnika telefonu przewodowego podłączonego do bramki zwykłym przewodem telefonicznym. W zależności od modelu bramki telefon przewodowy może pracować w standardzie POTS lub ISDN. Zamiast telefonu może też być użyta centrala telefoniczna PBX.
W bramkach GSM instalowane są zwykłe karty SIM wydane przez któregoś z operatorów telefonii komórkowej. Dzięki temu użytkownicy telefonów stacjonarnych mogą wykonywać połączenia do sieci GSM po niższej cenie gdyż zazwyczaj koszty połączeń pomiędzy abonentami sieci GSM są niższe niż koszty połączeń z sieci PSTN na sieć GSM. Abonenci sieci central PBX z zainstalowaną funkcją LCR i wyposażonych w bramki GSM mogą nawet nie wiedzieć, że ich połączenia wykonywane są za pośrednictwem sieci GSM.
Występują dwa typy bramek GSM:
Niektóre bramki GSM mogą być wyposażone w dodatkowe funkcje:

</doc>
<doc id="306228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306228" title="Brok (zabezpieczenie)">
Brok (zabezpieczenie)

Brok − niewielki element o zróżnicowanym kształcie (np. plamka), wprowadzany na etapie tworzenia wstęgi papieru. Broki jako zabezpieczenie papieru i zabezpieczenie druku na powierzchni papieru występują stosunkowo gęsto, mogą świecić w promieniach UV lub zmieniać barwę pod wpływem temperatury.

</doc>
<doc id="306230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306230" title="Nitka zabezpieczająca">
Nitka zabezpieczająca

Nitka zabezpieczająca, zwana również paskiem zabezpieczającym, to zabezpieczenie druku wprowadzane podczas produkcji papieru. Może być całkowicie umieszczona w strukturze papieru lub pojawiać się na jego powierzchni w ściśle określonych miejscach (tzw. nitka okienkowa). Nitka często jest metalizowana, choć bywa też kolorowa, pokrywana mikrodrukiem, czasem świeci w promieniach UV, zawiera domeny magnetyczne itd. Nitki zabezpieczające bywają stosowane jako zabezpieczenie banknotów od lat 70. XX w. Nitka zabezpieczająca wpuszczona w papier w sposób ciągły występuje np. w banknotach polskich, czy dolarach amerykańskich emitowanych od 1990 roku. Wpuszczona w sposób okienkowy lub jako fastryga stosowana jest np. w banknotach szwajcarskich lub w banknotach Wielkiej Brytanii. Nitka stanowi jedno z popularniejszych zabezpieczeń banknotów.

</doc>
<doc id="306232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306232" title="Spektrometria masowa">
Spektrometria masowa



</doc>
<doc id="306236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306236" title="Karol von Holtei">
Karol von Holtei



</doc>
<doc id="306237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306237" title="Cajon">
Cajon



</doc>
<doc id="306238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306238" title="Druga Rzeczpospolita">
Druga Rzeczpospolita



</doc>
<doc id="306244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306244" title="Eliasz Kuziemski">
Eliasz Kuziemski

Eliasz Kuziemski, również Eliasz Oparek-Kuziemski (ur. 30 lipca 1922 w Kutach, zm. 1 czerwca 2000 we Wrocławiu) – polski aktor.
Życiorys.
Karierę rozpoczął we Wrocławiu, gdzie grał w II poł. lat 40. XX w. i 50. XX w. w Teatrze Młodego Widza. W 1952 zdał aktorski egzamin eksternistyczny. W latach 1959–1964 grał w Teatrze Rozmaitości we Wrocławiu (później nazwany Wrocławskim Teatrem Współczesnym). Na krótko przeniósł się do Gdańska (Teatr Wybrzeże; 1958–1960) i do Katowic (Teatr Śląski; 1964–1965). W 1965 roku na stałe osiadł we Wrocławiu, a miejscami w których występował był m.in. Teatr Polski we Wrocławiu i Teatr Współczesny we Wrocławiu. W wielu filmach zagrał role epizodyczne i drugoplanowe. Często był angażowany do spektakli Teatru Telewizji.
Był odznaczony odznaką „Zasłużony dla Dolnego Śląska” w 1970 i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski w 1976.
Został pochowany w Obornikach Śląskich.

</doc>
<doc id="306245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306245" title="Eliasz Oparek-Kuziemski">
Eliasz Oparek-Kuziemski



</doc>
<doc id="306247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306247" title="Trzecia Rzeczpospolita">
Trzecia Rzeczpospolita



</doc>
<doc id="306250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306250" title="Nasienie">
Nasienie



</doc>
<doc id="306253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306253" title="Zaczyn">
Zaczyn



</doc>
<doc id="306255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306255" title="Zakwas">
Zakwas

Zakwas – stosowana w przemyśle spożywczym mieszanka kultur bakterii lub grzybów, której celem jest przeprowadzenie fermentacji odpowiedniej dla danego procesu technologicznego.
Zakwasy dzieli się na:

</doc>
<doc id="306256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306256" title="Zakwas chlebowy">
Zakwas chlebowy

Zakwas chlebowy – rodzaj ciasta chlebowego, źródło kultur bakteryjnych i drożdżowych w żytnim lub mieszanym pszenno-żytnim cieście chlebowym.
Ciasto, z którego ma być wypiekany chleb żytni, wymaga przeprowadzenia procesu fermentacyjnego nadającego wypiekowi odpowiedni smak i aromat. W trakcie tego procesu rozłożeniu ulegają substancje śluzowe obecne w mące, utrudniające nawodnienie i napęcznienie białek i skrobi. Dzięki tej technologii pieczywo cechuje się także większą trwałością i ma własności prozdrowotne, dokumentowane w licznych badaniach.
Chleb żytni.
Wytwarzanie ciasta do wypieku chleba żytniego polega zazwyczaj na przejściu przez pięć faz:
Proces ten nosi nazwę metody pięciofazowej.
Zaczątek jest początkowym źródłem drożdży i bakterii i może być kwasem z poprzedniego cyklu produkcyjnego. W razie potrzeby taki zaczątek można przechowywać do momentu rozpoczęcia nowego cyklu produkcyjnego na dwa sposoby: albo przez zalanie wodą i umieszczenie w chłodni, co jest skuteczne na krótki czas, albo dłużej przez dodanie do niego mąki i wyrobienie bardzo sztywnego ciasta, które potem jest trzymane pod warstwą suchej mąki. Zaczątek można też wytwarzać za pomocą fermentacji inicjowanej kulturami starterowymi lub samoczynnej.
Przejście do kolejnej fazy polega zawsze na domieszaniu do produktu fazy poprzedniej mąki i wody oraz wyrobieniu ciasta, a następnie poddaniu go fermentacji.
Warunki każdej fermentacji są inne, bo zmienia się czas jej trwania, temperatura i proporcja wody do mąki. W ten sposób można sterować tym, czy dominuje rozwój drożdży, którym sprzyja większa zawartość wody w cieście, czy bakterii kwasu mlekowego, które lepiej namnażają się, gdy wody jest mniej. Dzięki temu można naturalnie doprowadzić do dokładnie takich proporcji końcowych produktów fermentacji, które dają zaplanowany efekt smakowy.
Pełna metoda pięciofazowa służy do produkcji chleba z ciemnej mąki żytniej. Stosowane bywają także krótsze metody, nawet dwufazowa, wyłącznie z kwasem i ciastem właściwym.
Suche zakwasy.
Alternatywą dla procesów fermentacyjnych jest stosowanie w produkcji pieczywa żytniego substancji polepszających, „suchych zakwasów”. Są to gotowe sypkie mieszanki, których dodanie do ciasta pierwotnie służyło lepszemu ukwaszaniu w sytuacji, gdy mąka była niskiej jakości. Z czasem zaczęto w ogóle zastępować fermentację ich dodatkiem, co ułatwia i przyspiesza produkcję, z uszczerbkiem dla wartości zdrowotnych chleba, jego smaku i aromatu.
W skład suchych zakwasów wchodzą:
Chleb mieszany pszenno-żytni.
Ciasta mieszane z przewagą mąki pszennej wyrabia się z zastosowaniem technologii dla ciast pszennych.
Ciasta mieszane z ponad 70% udziałem mąki żytniej zakwasza się słabiej niż czysto żytnie, więc metoda pięciofazowa bywa modyfikowana. W najczęstszej wersji brak fazy przedkwasu, za to półkwas jest wtedy długo fermentującym żurkiem o znacznie większej zawartości wody. Powoduje to znaczne spowolnienie procesu osiągania pożądanej kwasowości. Zaletą tej metody jest to, że żurek długo zachowuje przydatność technologiczną bez ryzyka pogorszenia jakości chleba, gdyż jest stabilny fermentacyjnie.
Możliwe jest także prowadzenie ciast mieszanych na kwasie i podmłodzie. Podmłoda to rozczyn drożdży piekarskich z mąką pszenną w wodzie, poddany fermentacji w celu rozmnożenia drożdży. Ten rozczyn razem z kwasem uzyskanym z półkwasu, mąką, wodą i innymi dodatkami stanowią składniki ciasta.
Chleb pszenny.
Współcześnie ciasta pszenne spulchniane są przez dodatek drożdży piekarskich, a zakwasów do nich się nie stosuje. Jednak w starożytności na zakwasie wypiekano wszystkie rodzaje chleba, a dopiero z czasem metody oparte na drożdżach wyparły go z produkcji pieczywa pszennego.

</doc>
<doc id="306261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306261" title="Wiola opolska">
Wiola opolska

Wiola (zm. 7 września 1251 r.) – księżna opolsko-raciborska, żona Kazimierza I opolskiego, babka Władysława I Łokietka.
Pochodzenie.
Pochodzenie Wioli pozostaje dyskusyjne. Kronikarz Jan Długosz przekazał informację, że pochodziła z Bułgarii. Sporą popularnością cieszyła się hipoteza 
Władysława Dziewulskiego, że Wiola była Bułgarką i córką cara Kałojana albo jego następcy Boriła. Pogląd ten został zakwestionowany przez Wincentego Swobodę. Jerzy Horwat wysunął domysł, że Wiola mogła być księżniczką węgierską, córką Beli III z drugiego małżeństwa albo jego syna i następcy Emeryka węgierskiego. Obecnie zdaje się przeważać pogląd, że pochodzenie Wioli należy uznać za nieznane.
Data i okoliczności zawarcia małżeństwa.
Wiola wyszła za mąż za Kazimierza I, księcia opolskiego między 1212 a 1220 r.
Zwolennicy teorii o bułgarskim pochodzeniu księżnej opolskiej wiążą zawarcie małżeństwa Wioli i Kazimierza z udziałem niewymienionego z imienia polskiego księcia w V wyprawie krzyżowej. Badacze w większości identyfikują tego księcia z Kazimierzem I opolskim. Zwolennicy hipotezy o bułgarskim pochodzeniu Wioli przypuszczają, że małżeństwo zostało zapośredniczone przez węgierskiego króla Andrzeja II węgierskiego. Ten ostatni w drodze powrotnej z wyprawy krzyżowej zaręczył swoją córkę Annę Marię z bułgarskim carem Iwanem Asenem II. Przy okazji krewną cara, Wiolę, wydano za mąż za Kazimierza I, wracającego wraz z Andrzejem.
Według innej hipotezy Kazimierz I opolski był identyczny z bliżej nieznanym rycerzem węgierskim, krewnym króla i dowódcą oddziału, który w styczniu 1218 r. został zdziesiątkowany w górach Libanu. Sugerowałoby to, że Kazimierz poślubił królewską krewną, Wiolę, jeszcze przed wyruszeniem na krucjatę, czyli najpóźniej w 1217 r.
Dalsze losy.
Wiola owdowiała 13 maja 1229 albo 1230 r. Próbowała rządzić w imieniu małoletnich synów; ostatecznie jednak musiała zgodzić się na regencję kuzyna zmarłego męża – Henryka I Brodatego.
Na mocy testamentu swojego syna, Mieszka II Otyłego, otrzymała w 1246 r. kasztelanię cieszyńską, jako oprawę wdowią.
Wiola miała z Kazimierzem 2 synów: Mieszka Otyłego i Władysława opolskiego oraz 2 córki: Więcesławę i Eufrozynę. Przez tę ostatnią była babką po kądzieli króla Władysława I Łokietka.
Być może po śmierci została pochowana, tak jak jej małżonek, w klasztorze w Czarnowąsach.

</doc>
<doc id="306271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306271" title="Flegma">
Flegma

Zobacz też:

</doc>
<doc id="306272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306272" title="Odciek">
Odciek



</doc>
<doc id="306273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306273" title="Refluks">
Refluks



</doc>
<doc id="306274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306274" title="Powrót">
Powrót



</doc>
<doc id="306275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306275" title="John Abernethy (chirurg)">
John Abernethy (chirurg)

John Abernethy (ur. 3 kwietnia 1764, zm. 20 kwietnia 1831) – angielski chirurg, anatom, był wnukiem Johna Abernethego – duchownego.
Urodził się w Londynie, gdzie jego ojciec był kupcem. Nauki pobierał w Wolverhampton a jego opiekunem był sir Charles Blicke – chirurg ze szpitala św. Bartłomieja w Londynie. Uczęszczał na wykłady z anatomii sir Williama Blizarda w szpitalu londyńskim i asystował mu przy pokazach praktycznych. Brał także udział w zajęciach prowadzonych przez Percivalla Potta w szpitalu św. Bartłomieja jak również był słuchaczem Johna Huntera (chirurga). Po rezygnacji Potta miejsce po nim zajął jego asystent Charles Blicke, a Abernethy został jego asystentem w 1787 roku.
Abernethy zaczął dawać wykłady w swoim domu w Bartholomew Close, na które chodziło tak wielu słuchaczy, że kierownik szpitala wybudował nowe audytorium a Abernethy stał się założycielem szkoły medycznej im. Św. Bartłomieja. Asystentem chirurga był przez 28 lat aż do 1815, kiedy to został wybrany na głównego chirurga. Przedtem jednak został mianowany na wykładowcę anatomii w królewskiej szkole chirurgicznej w 1814. Abernethy nie był wielkim praktykiem ale literatura przypisuje mu sposób na leczenie tętniaków przez podwiązanie tętnicy biodrowej.
Jego książka pt. "Obserwacje chirurgiczne związane z przyczynami i leczeniem chorób wewnętrznych" z 1809 znana jako "Moja książka" była pierwszą, która stała się jedną z najbardziej poczytnych w naukach medycznych. Przy czym jej odbiorcami byli nie tylko profesjonaliści ale także zwykli pacjenci. Dzięki temu zyskał on sobie przydomek "Doktor – Moja Książka". Twierdził, że choroby wewnętrzne są często spowodowane przez rozregulowane organy odpowiadające za trawienie a mogą być leczone przez odpowiednią dietę. Jako wykładowca był osobą niezwykle popularną, która przyciągała na swoje wykłady liczne rzesze studentów. Natomiast w swojej działalności zawodowej był często arogancki i traktował swoich pacjentów z poczuciem wyższości.
W 1827 zrezygnował z posady w szpitalu św. Bartłomieja. Zmarł w swojej posiadłości w Enfield. Jego dzieła zebrane zostały wydane w 1830. Autobiografia "Wspomnienia Johna Abernethego" została opublikowana w 1853 przez George'a MacIlwaina.

</doc>
<doc id="306277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306277" title="Skraplacz częściowy">
Skraplacz częściowy



</doc>
<doc id="306278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306278" title="Chłodnica zwrotna">
Chłodnica zwrotna



</doc>
<doc id="306279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306279" title="Leki nasenne">
Leki nasenne

Leki nasenne – preparat farmakologiczny lub produkt spożywczy, mający za zadanie ułatwienie zaśnięcia osobom charakteryzującym się trudnościami z zasypianiem, częstym budzeniem się podczas snu czy zbyt krótkim okresem snu.
Środek nasenny pochodzenia farmakologicznego z reguły jest dostępny w tabletkach, rzadziej w innej formie. Powoduje szybsze zasypianie i spokojniejszy głęboki sen. Stosowany jako środek zapobiegawczy może spowodować niekorzystne zmiany w podłożu fizycznym i psychicznym w organizmie a w skrajnym przypadku doprowadzić do uzależnienia. Przedawkowanie leków nasennych może prowadzić do śpiączki lub nawet śmierci.

</doc>
<doc id="306282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306282" title="Lagarfljót">
Lagarfljót



</doc>
<doc id="306284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306284" title="Muzeum Archeologiczne w Gdańsku">
Muzeum Archeologiczne w Gdańsku

Muzeum Archeologiczne w Gdańsku – samorządowa instytucja kultury prowadzona przez samorząd województwa pomorskiego. 
Historia.
Muzeum, utworzone zostało w 1953 jako dział Muzeum Pomorskiego w Gdańsku. W czerwcu 1958, po uzyskaniu własnej siedziby, przekształcone zostało w Oddział Archeologiczny. Od 1 stycznia 1962 funkcjonuje jako samodzielne muzeum. Gromadzi zbiory dokumentujące: pradzieje północnej Polski, kulturę materialną mieszkańców Gdańska i Pomorza Gdańskiego, od wczesnego średniowiecza po czasy nowożytne; bursztyn i wyroby z bursztynu, od pradziejów po współczesność; kulturę materialną dawnych i obecnych mieszkańców Sudanu.
W skład zbiorów muzeum weszła część zbiorów archeologicznych, która przetrwała zniszczenia wojenne Zachodniopruskiego Muzeum Prowincjonalnego w Gdańsku i drobna część kolekcji bursztynu.
Niemal od momentu swego powstania muzeum prowadzi badania archeologiczne na terenie Pomorza Gdańskiego. Od 1987 obejmuje swymi badaniami także historyczne Śródmieście Gdańska (wcześniej był to obszar działania stacji archeologicznej Instytutu Historii Kultury Materialnej PAN, a muzeum jedynie sporadycznie podejmowało badania na tym terenie). Od 1993 ekspedycja muzealna prowadzi także badania archeologiczne (powierzchniowa inwentaryzacja stanowisk połączona z wykopaliskami) na terenie Sudanu, w rejonie IV katarakty Nilu.
Główna siedziba muzeum mieści się w dawnym Domu Towarzystwa Przyrodniczego przy ul. Mariackiej 25/26, zajmując także sąsiednie kamienice przy ul. Dzianej, Długim Pobrzeżu oraz Bramę Mariacką. 
W czerwcu 2008 otwarto nową wystawę poświęconą życiu w średniowiecznym Gdańsku. Znalazła się ona w odremontowanym, zabytkowym spichlerzu „Wisłoujście” (dawniej „Błękitne Jagnię”, zbudowany od XVI wieku do XVIII wieku), przy ul. Chmielnej 53 na Wyspie Spichrzów. 
Ponadto muzeum użytkuje w Gdańsku odbudowany budynek dawnego browaru przy ul. Rycerskiej 9. 
W 1993 muzeum przejęło w użytkowanie dwa skrzydła pokrzyżackiego zamku w Gniewie, gdzie powstał oddział muzeum. W 2001 roku otwarto kolejny oddział - skansen archeologiczny „Grodzisko” w Sopocie, gdzie prezentowane są zrekonstruowane, dokładnie w miejscach ich odkrycia, zabudowania wczesnośredniowiecznego grodu. 
W 2014 roku muzeum udostępniło do zwiedzania relikty romańskiego refektarza z zachowanymi sklepieniami. Pomieszczenie zostało odkryte w trakcie badań archeologicznych pod placem Dominikańskim – obecnie oddział muzeum „Piwnica Romańska”.

</doc>
<doc id="306285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306285" title="Odpływ">
Odpływ



</doc>
<doc id="306286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306286" title="Przypływ">
Przypływ



</doc>
<doc id="306287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306287" title="Tadeusz Browicz">
Tadeusz Browicz

Tadeusz Browicz (ur. 15 października 1847 we Lwowie, zm. 19 marca 1928) – polski lekarz anatom i patolog, rektor UJ, członek Polskiej Akademii Umiejętności, zastępca prezesa Wydziału Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Krakowie w 1886 roku.
Życiorys.
Urodził się 15 października 1847 we Lwowie, w rodzinie Karola, nauczyciela matematyki i przyrody, i Katarzyny z Rosinkiewiczów. W 1867 ukończył gimnazjum w Czerniowcach. W latach 1867–1872 studiował medycynę w Krakowie, gdzie w 1873 uzyskał stopień doktora wszech nauk lekarskich. Przez kilka lat pracował jako asystent w Zakładzie Anatomii Patologicznej pod kierunkiem prof. Alfreda Biesiadeckiego, a następnie prof. Ludwika Teichmanna. Habilitował się w 1875 w UJ na podstawie pracy o zmianach pozimniczych wątroby, śledziony i szpiku kostnego, a po wyjeździe Biesiadeckiego, objął w 1876 kierownictwo Zakładu jako profesor nadzwyczajny. W 1880 został profesorem zwyczajnym. Dwukrotnie, w 1886 i 1893 wybierany dziekanem Wydziału Lekarskiego, a od 1894 rektorem UJ. Członek Akademii Umiejętności. W 1901 roku mianowany członkiem czeskiej Akademii Nauk i Umiejętności.
Zajmował się w szczególności patologią zapaleń i nowotworów, bakteriologią, patofizjologią krwi oraz terminologią medyczną. W 1874 roku odkrył pałeczkę duru brzusznego. W roku 1898 opisał jako pierwszy (przed niemieckim anatomem K. W. Kupfferem, który się z nim konsultował) komórki gwiaździste układu siateczkowo-śródbłonkowego w naczyniach krwionośnych wątroby (tzw. komórki Browicza-Kupffera), a rok później opisał komórki wad mięśnia sercowego (tzw. komórki okruchonośne Browicza). W 1900 roku stworzył teorię budowy początkowych fragmentów dróg żółciowych i teorię powstawania żółtaczek. Browicz przyczynił się także do wzbogacenia polskiego słownictwa medycznego a owocem jego prac był opublikowany w 1905 r. „Słownik lekarski polski”. Był założycielem Towarzystwa Higienicznego Krakowa.
Pochowany w grobowcu rodzinnym na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera XIa).

</doc>
<doc id="306288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306288" title="Polski Związek Piłki Siatkowej">
Polski Związek Piłki Siatkowej

Polski Związek Piłki Siatkowej (oficjalny skrót PZPS) – ogólnokrajowy związek sportowy (stowarzyszenie), działający na terenie Rzeczypospolitej Polskiej, posiadający osobowość prawną, będący jedynym prawnym reprezentantem polskiej siatkówki (zarówno mężczyzn, jak i kobiet we wszystkich kategoriach wiekowych) w kraju i za granicą.
PZPS zajmuje się rozwojem, a także propagowaniem siatkówki w Polsce, organizuje rozgrywki ligowe (poza męską PlusLigą i TAURON 1. Ligą oraz TAURON Ligą kobiet) oraz pucharowe w kraju, będąc jednocześnie odpowiedzialnym za funkcjonowanie wszystkich reprezentacji.
Współzałożyciel i członek FIVB (18 kwietnia 1947) oraz CEV (21 października 1963).
Historia.
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości piłka siatkowa stopniowo zaczęła rozpowszechniać się na terenie niemal całego kraju. Stało się tak głównie za sprawą błyskawicznego rozwoju lekkoatletyki – obok piłki nożnej, najpopularniejszej dyscypliny w II Rzeczypospolitej. Toteż w ramach "Polskiego Związku Lekkoatletyki" – już od wczesnych lat 20. – prowadzono gry sportowe uzupełniające trening ogólnorozwojowy (m.in. koszykówkę, siatkówkę, palanta i szczypiorniaka). Liczba zawodników je uprawiających systematycznie rosła, więc już na początku 1925 utworzono w Katowicach Polski Związek Palanta i Gier Ruchowych (PZPiGR), który zjednoczył ich miłośników. W 1926 wprowadził on do swego statutu punkt o organizacji nowych dyscyplin sportowych (w tym piłki siatkowej). 3 kwietnia 1926 PZPiGR zmienił swą nazwę na Polski Związek Gier Ruchowych (PZGR) obejmujący m.in. siatkówkę. Na początku 1928 PZGR został zastąpiony przez nowo powstały Polski Związek Gier Sportowych (PZGS) z siedzibą w Warszawie, co uznaje się za początek piłki siatkowej w Polsce w zorganizowanej formie. W 1936 PZGS zmienia nazwę na Polski Związek Piłki Ręcznej (PZPR). Po II wojnie światowej zmieniono nazwę centrali na Polski Związek Koszykówki, Siatkówki i Szczypiorniaka (PZKSS), który 18 kwietnia 1947 brał czynny udział w zakładaniu FIVB. Jako samodzielny związek sportowy PZPS został powołany do życia 30 czerwca 1957, podczas Krajowej Konferencji Sprawozdawczo-Wyborczej Piłki Siatkowej.

</doc>
<doc id="306290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306290" title="Audi 90">
Audi 90

Audi 90 − jeden z modeli oferowanych przez firmę Audi. Modele oznaczone tym symbolem były oferowane w Europie w latach 1984-1991, w Ameryce północnej w latach 1987-1994. Audi 90 było bardziej luksusowym, sportowym, lepiej wykonanym i wyposażonym wariantem Audi 80.
B2 (Typ 81/85).
Model ten był produkowany od 08.84 do 03.87. Auto nosiło wewnętrzne oznaczenie B2, bądź Typ81 w przypadku modeli z przednim napędem, a Typ85 dla modeli z napędem quattro. Auto było bezpośrednim następcą Audi 80 CD 5S (1981-1984) oraz Audi 80 quattro (1983-1984). Auto różniło się od Audi 80 przednią i tylną partią nadwozia, wyposażone zostało w szerokie przednie reflektory, szerokie zderzaki ze zintegrowanymi halogenami i kierunkowskazami, oraz chromowane listwy na zderzakach i listwach odbojowych, z tyłu natomiast szeroką blendę na tylnej klapie, modele z napędem quattro miały dodatkowo lotkę na klapie bagażnika. Wewnątrz występowała nieco zmieniona tablica rozdzielcza, welurowa tapicerka oraz zagłówki ramkowe. Każde Audi 90 wyposażano centralny zamek, w modelach quattro seryjnie występował ABS, wspomaganie kierownicy występowało seryjnie z silnikiem 2,2. Lista wyposażenia dodatkowego była bardzo długa i obejmowała m.in. klimatyzację, podgrzewane siedzenia, komputer pokładowy, el. szyby i lusterka, szyberdach, skórzaną tapicerkę.
Występowało w czterech wersjach silnikowych:
B3 (Typ 89/8A).
Audi 90 B3 zostało zaprezentowane w 1987, krótko po prezentacji nowego Audi 80 i było produkowane do 1991. Podobnie jak model B2 również odróżniało się od modelu podstawowego. Zastosowano szerokie przednie reflektory oraz zintegrowane w zderzaku kierunkowskazy i światła przeciwmgielne, z tyłu z kolei podobnie jak w przypadku modelu B2 tylne lampy zachodziły na klapę bagażnika. Dostępne były dwie ciekawe wersje specjalne: Exclusive i Sport, pierwsza wyróżniała się chromowanymi dodatkami na zderzakach, listwach odbojowych oraz wokół szyb, miała także bardziej komfortowe wyposażenie (m.in. klimatyzacja elektroniczna, drewniane wykończenia, biała skórzana tapicerka). Druga wersja charakteryzowała się brakiem chromów, wyposażona była w cienkie listwy odbojowe na drzwiach, obniżone zawieszenie i sportowe siedzenia z przodu. Zmiany wewnątrz w stosunku do Audi 80 ograniczały się jedynie do welurowej tapicerki o specjalnym wzorze i seryjnych ramkowych zagłówków. Podobnie jak w przypadku poprzednika lista wyposażenia dodatkowego była długa i obejmowała dodatkowo klimatyzację elektroniczną, elektrycznie regulowane fotele, system Auto Check i ProconTen
Wersja 2.3 20V osiągi:
– od 0-100 8,0s
Wersja 2.3 10V osiągi:
– od 0-100 9,0s
Auto występowało w następujących wersjach silnikowych:
Wszystkie silniki oprócz 1,6TD wyposażone były w pięć cylindrów, istniała możliwość zamówienia skrzyni automatycznej dla modeli bez napędu quattro, ABS był montowany seryjnie w wersjach quattro.
B4.
Audi 90 B4 było oferowane tylko i wyłącznie na rynku północnoamerykańskim w latach 1993-1995. Od wersji europejskiej odróżniało się zupełnie innym kształtem przednich i tylnych zderzaków. Auto występowało w trzech wariantach wyposażenia:
Wyposażenie każdej wersji było praktycznie kompletne, w modelu CS dopłaty wymagał jedynie lakier perłowy lub metaliczny, przekładnia automatyczna i worek do przewozu nart. Takie dodatki jak elektryczne fotele, el. szyby, lusterka, szyberdach, elektroniczna klimatyzacja czy skórzana tapicerka były standardem. Auto występowało tylko w jednej pojemności - 2,8 V6 o oznaczeniu AAH (174KM) lub AFC (172KM).

</doc>
<doc id="306294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306294" title="Kotek rudy">
Kotek rudy

Kotek rudy, kot rudy, kot rdzawy ("Prionailurus rubiginosus") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny kotów (Felinae) w obrębie rodziny kotowatych (Felidae). Zamieszkuje Indie, gdzie konkuruje z kotkiem bengalskim, i Cejlon, na którym konkuruje z kotem błotnym.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1831 roku francuski zoolog Isidore Geoffroy Saint-Hilaire nadając mu nazwę "Felis rubiginosa". Holotyp pochodził z Puducherry, w Indiach. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" rozpoznają trzy podgatunki.
Zasięg występowania.
Kotek rudy występuje w Indiach i na Sri Lance zamieszkując w zależności od podgatunku:
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 35–48 cm, długość ogona 15–29,8 cm; masa ciała samic 1 kg, samców 1,5–1,6 kg. Niewielkie koty, blisko spokrewnione z kotkiem bengalskim, z którym jednak się nie krzyżują. Kot rdzawy ma głowę okrągłą z dość wąskimi kośćmi nosowymi. Sierść brunatnoszara (poza brzuchem, gdzie jest biała) z dużymi cętkami. Na grzbiecie wydłużone cętki mają kolor rdzawy i układają się w rzędy. Uszy małe, zaokrąglone. Na krótkim, sięgającym pięt, dość puszystym ogonie ciemne pręgi.
Ekologia.
Pokarm.
Ich pokarm stanowią przede wszystkim ptaki, owady i drobne ssaki.
Rozród.
Ciąża trwa 67 dni, w miocie zazwyczaj 2 kocięta; długość okresu ssania i czas osiągania dojrzałości płciowej nie zostały ustalone.
Tryb życia.
Prawdopodobnie prowadzą samotniczy, nocny tryb życia; ich zachowanie jest słabo poznane.
Siedlisko.
Koty rdzawe żyjące na terenie Indii zamieszkują suche łożyska zbiorników wodnych i otwarte przestrzenie w okolicy ludzkich osiedli. Populacje cejlońskie zamieszkują dżungle, występują do wysokości 2000 m n.p.m.
Status.
Koty te są uważane za rzadkie, a zagrożenie dla nich stanowi wylesianie i rozszerzanie terenów uprawnych. Łatwo krzyżują się z kotami domowymi; są tępione ze względu na szkody jakie wyrządzają w hodowlach drobiu. Status z punktu widzenia ochrony przyrody: narażony. Gatunek jest objęty konwencją waszyngtońską CITES (załącznik I).

</doc>
<doc id="306295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306295" title="Ulug Beg">
Ulug Beg



</doc>
<doc id="306296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306296" title="Ewa Drzyzga">
Ewa Drzyzga

Ewa Drzyzga (ur. 1 grudnia 1967 w Krakowie) – polska dziennikarka i prezenterka telewizyjna. W latach 2000–2016 prowadziła talk-show "Rozmowy w toku", za co została nagrodzona Wiktorem w kategorii "Osobowość telewizyjna", trzema Telekamerami i Złotą Telekamerą.
Życiorys.
Jest córką pielęgniarki i wojskowego. Urodziła się w Krakowie, gdzie ukończyła Szkołę Podstawową nr 64, VIII LO w klasie matematyczno-fizycznej i filologię rosyjską na Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowej. W dzieciństwie mieszkała również w Warszawie, Wrocławiu i Jeleniej Górze.
Działalność medialną rozpoczęła w 1990, odbywając trzymiesięczny staż do Polskiego Radia w Krakowie. Następnie przeszła do RMF FM, debiutując na antenie w połowie 1991. Początkowo przygotowywała i prowadziła poranne serwisy informacyjne oraz prowadziła różne pasma programowe, m.in. "Radio Muzyka Fakty", później była reporterką stacji, ponadto przyczyniła się do powstania pierwszej strony internetowej RMF FM. Równolegle do kariery radiowej rozpoczęła pracę w TVP1 w 1993, gdzie była prezenterką oprawy i przeprowadzała rozmowy w studiu z zaproszonymi gośćmi. W lutym 1999 została dyrektorem informacji RMF FM, była wówczas odpowiedzialna również za oddziały lokalne RMF FM. W połowie 2001 zakończyła współpracę z rozgłośnią.
W latach 2000–2016 była gospodynią talk-show TVN "Rozmowy w toku", co zapewniło jej ogólnopolską rozpoznawalność. Prowadziła lub współprowadziła też szereg programów TVN, m.in. Narodowy Test Inteligencji, test z III RP i na prawo jazdy czy "Studio Złote Tarasy" (2007)"." Prowadziła programy medyczne "36,6°C" (2017–2020) w TVN i "Raport Life" (2020) w Discovery Life. Od września 2020 współprowadzi poranny magazyn "Dzień dobry TVN" w parze z Agnieszką Woźniak-Starak.
Życie prywatne.
Była żoną Andrzeja Roszaka. W 2004 poślubiła dziennikarza Marcina Borowskiego, z którym ma synów: Stanisława (ur. 2004) i Ignacego (ur. 2006).

</doc>
<doc id="306299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306299" title="Brama Chlebnicka w Gdańsku">
Brama Chlebnicka w Gdańsku

Brama Chlebnicka (niem. "Brotbänkentor") – jedna z zabytkowych bram wodnych w Gdańsku, nad Motławą. Znajduje się przy Długim Pobrzeżu, u wylotu ulicy Chlebnickiej na Głównym Mieście.
Historia.
W swojej obecnej gotyckiej formie pochodzi z XV wieku, przy czym jest ona najstarszą z trzech zachowanych późnogotyckich bram wodnych – wskazuje na to nie tylko jej forma architektoniczna, ale także umieszczony nad przejazdem od strony Motławy herb Gdańska – dwa srebrne krzyże na tarczy w polu czerwonym, jeszcze bez dodanej w 1457 korony. Z kolei od strony ul. Chlebnickiej nad przejazdem umieszczono znak, obecnie najczęściej interpretowany jako lilia – dawny herb książąt Pomorza Gdańskiego z dynastii Sobiesławiców.
Brama została zbudowana na planie wydłużonego prostokąta o rzucie ok. 25,5 × 7,5 m, zamykającego wylot ulicy. Obie elewacje są rozczłonkowane wysokimi blendami, zamkniętymi od góry podwójnym ostrołukiem. Ściany zwieńczone są profilowanym ceglanym gzymsem. Całość nakrywa dach dwuspadowy, o kalenicy biegnącej równolegle do rzeki. Nad przejazdami znajdują się schodkowe szczyty, także podzielone ostrołukowymi blendami i zwieńczone krenelażem. Od strony Motławy brama posiadała dwie ośmiokątne wieżyczki, z których zachowała się tylko północna.
Spośród wszystkich bram wodnych, Brama Chlebnicka przetrwała koniec II wojny światowej w najlepszym stanie (wypaleniu uległy mury obwodowe, dach i wnętrze) i posiada do dziś taką samą formę, jak na dawnych fotografiach.

</doc>
<doc id="306300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306300" title="Muhammad Taragaj">
Muhammad Taragaj



</doc>
<doc id="306303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306303" title="Ryszard Gryglewski">
Ryszard Gryglewski

Ryszard Jerzy Gryglewski (ur. 4 sierpnia 1932 w Wilnie, zm. 30 stycznia 2023 w Krakowie) – polski lekarz, specjalista w dziedzinie farmakologii, kierownik Katedry Farmakologii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego (sprawował tę funkcję od 1965 do 2003). Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
W 1955 ukończył z wyróżnieniem Wydział Lekarski Akademii Medycznej w Krakowie. W 1958 obronił pracę doktorską dotyczącą pochodnych sulfonylomocznika. Już wtedy, niespełna rok po wprowadzeniu pierwszego leku z tej grupy do leczenia cukrzycy typu 2, zwrócił uwagę na ich pozatrzustkowe mechanizmy działania. W 1976 został profesorem zwyczajnym Wydziału Lekarskiego.
W 1976 zespół w składzie Salvador Moncada, Ryszard Gryglewski, Stuart Bunting i John Vane odkrył prostacyklinę. Pracę opublikowano na łamach czasopisma Nature. Ryszard Gryglewski wraz z zespołem lekarzy z Krakowa po raz pierwszy zastosował prostacyklinę w leczeniu niedokrwienia kończyn dolnych. Prowadził również badania nad zastosowaniem prostacykliny u pacjentów z niedokrwiennym udarem mózgu.
W 1977 odkrył pierwszy selektywny inhibitor tromboksanów.
Na początku lat siedemdziesiątych opisał nieenzymatyczny mechanizm dla fibrynolitycznego działania niesterydowych leków przeciwzapalnych, wykazał rozszczepienie funkcji metabolicznych od inotropowych w sercu oraz udowodnił doświadczalnie, że "Rabbit Aorta Contracting Substance" jest metabolitem kwasu arachidonowego, czym umożliwił odkrycie B. Samuelssonowi, laureatowi Nagrody Nobla, tromboksanu A2.
W 1975 spostrzegł, iż glukokortykosteroidy hamują uwalnianie kwasu arachidonowego z błon fosfolipidów, dzięki czemu R. Flower mógł odkryć lipokortyny.
Ogłosił i udowodnił hipotezę mówiącą, że częste napady astmy oskrzelowej spowodowane są zahamowaniem aktywności cyklooksygenazy przez aspirynę i inne niesterydowe leki przeciwzapalne.
W ostatnich latach odkrył, iż leki przeciwpłytkowe, m.in. klopidogrel, wywierają silne działanie fibrynolityczne w mechanizmie zależnym od śródbłonka tętnic.
Na początku lat osiemdziesiątych XX wieku był rektorem Akademii Medycznej w Krakowie.
W 1990 kandydował na urząd prezydenta miasta Krakowa. Przed wyborami prezydenckimi w 2010 roku poparł kandydaturę Jarosława Kaczyńskiego, podpisując deklarację „Polska jest najważniejsza”.
Postanowieniem prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego z 12 lipca 2002 "za wybitne zasługi w pracy naukowej i dydaktycznej" odznaczony został Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski. 26 stycznia 2017 został przez prezydenta Andrzeja Dudę odznaczony Orderem Orła Białego.
Zmarł 30 stycznia 2023 roku w Krakowie.

</doc>
<doc id="306308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306308" title="Otto Müller">
Otto Müller



</doc>
<doc id="306310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306310" title="Novit">
Novit

Novit to suplement diety produkowany przez firmę Tivon. Preparat zawiera między innymi związki żelaza, magnezu, manganu, miedzi, cynku, potasu przyswajalne dla człowieka. Novit jest reklamowany przez producenta jako suplement diety wspomagający leczenie nowotworów, jednak działanie antynowotworowe preparatu nie zostało potwierdzone.
Kontrowersje.
W Gazecie Wyborczej 28 listopada 2005 roku opublikowano artykuł, w którym dziennikarze oskarżyli "Tivon" oraz związanych z tą firmą lekarzy, o wprowadzanie w błąd śmiertelnie chorych na raka pacjentów.
Firma reklamuje ten suplement jako ""lek" opracowany przez "profesora Jana Nowackiego" i zwalczający raka". Według informacji reklamowych, emitowanych w telewizji Trwam i Radiu Maryja, preparat miał być rzekomo zażywany przez Jana Pawła II. 
Według informacji zebranych przez autorów tekstu Jan Nowacki nie był profesorem, ale inżynierem na Politechnice Lwowskiej, arcybiskup Stanisław Dziwisz, który był prywatnym sekretarzem Papieża zaprzeczył jakoby papież miał kiedykolwiek zażywać ten lek. Zażywanie Novitu może być niebezpieczne dla chorych podczas kuracji antynowotworowej, a jego skuteczność nie została właściwie przetestowana klinicznie.
Po publikacji artykułu prokuratura wszczęła dochodzenie w sprawie o oszustwo i narażenie ludzi na utratę zdrowia lub życia. W styczniu 2006 sprzedaż Novitu została czasowo wstrzymana, zabezpieczono też dokumentację medyczną pacjentów. Ostatecznie wszystkie śledztwa umorzono, a sprzedaż została wznowiona.

</doc>
<doc id="306317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306317" title="Karol Otto Kniaziewicz">
Karol Otto Kniaziewicz

Karol Otto Kniaziewicz herbu własnego (ur. 4 maja 1762 w Asītes ("Assieten") w ówczesnej Kurlandii, zm. 9 maja 1842 w Paryżu) – generał dywizji Wojsk Polskich, uczestnik insurekcji kościuszkowskiej, jeden z dowódców Legionów Polskich we Włoszech, twórca i dowódca Legii Naddunajskiej, uczestnik kampanii napoleońskiej, działacz emigracyjny.
Życiorys.
W latach 1774–1776 uczył się w Szkole Rycerskiej i w Szkole Artylerii. Służył w 5 regimencie pieszym koronnnym. Wojnę polsko-rosyjską 1792 roku rozpoczął w stopniu porucznika, następnie awansował na majora, jednak po bitwie pod Boruszkowcami utracił ten stopień i został ponownie porucznikiem.
Uczestniczył w bitwie pod Dubienką (18 lipca 1792). Odznaczony Orderem Virtuti Militari w 1792 roku. W czasie insurekcji kościuszkowskiej służył w sztabie gen. Józefa Zajączka, ponownie w stopniu majora. Walczył pod Chełmem. W lipcu tego roku został pułkownikiem, a w sierpniu walczył już jako generał major. Walczył pod Maciejowicami (10 października 1794), gdzie dostał się do rosyjskiej niewoli razem z Tadeuszem Kościuszką. Ułaskawiony przez cara Pawła I wyjechał do Włoch, gdzie w 1797 roku wstąpił do Legionów Polskich jako dowódca 1 Legii.
3 lipca 1798 roku zajął Rzym. Odznaczył się pod Magliano (1 grudnia 1798), 4 grudnia pod Civita Castellana, 9 grudnia zdobył umocnienia pod Calvi oraz 30 grudnia twierdzę Gaeta. W styczniu 1799 roku został mianowany generałem dywizji. Za wojenne zasługi został wyróżniony przywiezieniem do Paryża zdobytych w kampanii neapolitańskiej 100 sztandarów, które osobiście wręczył Dyrektoriatowi. Na mocy uchwały Rady Pięciuset z 6 września 1799 roku, jesienią tego roku zorganizował Legię Naddunajską i 28 listopada otrzymał nominację na jej dowódcę. Na czele Legii bił się pod Offenbach 12 lipca 1800 roku i Hohenlinden (18 października tego roku), walnie przyczyniając się do zwycięstwa Francuzów.
Nie zgadzając się na pokój podpisany w Lunéville 9 lutego 1801 roku, podał się do dymisji. Wrócił do kraju i zajął się swoim majątkiem ziemskim. W 1807 roku nie przyjął propozycji cara Aleksandra I, który proponował mu dowodzenie wojskiem polskim u boku Rosji. W 1812 roku wstąpił do wojska Księstwa Warszawskiego i objął dowództwo 18 Dywizji Piechoty 5 Korpusu Wielkiej Armii ks. Józefa Poniatowskiego. W 1812 roku przystąpił do Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego. Walczył pod Smoleńskiem (17–18 sierpnia 1812), Możajskiem (7 września), Tarutino (18 października) i w bitwie nad Berezyną (26–28 listopada), gdzie na krótko przejął dowództwo nad resztkami Korpusu. Ranny w tej bitwie wrócił do Warszawy. W dowód uznania jego zasług wojennych został odznaczony 17 listopada 1812 Krzyżem Komandorskim Orderu Virtuti Militari.
W marcu 1813 roku porzucił służbę u boku Napoleona. W maju 1814 roku został powołany przez króla Aleksandra do prac w Komitecie Organizacyjnym Wojskowym, jednak na skutek sporów z wielkim księciem Konstantym w grudniu wystąpił z tego Komitetu i opuścił kraj. Od 1817 roku mieszkał w Dreźnie, następnie w Paryżu. Po wybuchu powstania listopadowego został przedstawicielem Rządu Narodowego w Paryżu.
Po upadku powstania pozostał na emigracji. Był animatorem życia naukowego oraz autorytetem moralnym Wielkiej Emigracji. Członek władz Związku Jedności Narodowej.
Jako stały gość domu Mickiewiczów należał do grona pierwszych słuchaczy recytacji powstających strof "Pana Tadeusza". Uznawany jest za współtwórcę Biblioteki Polskiej w Paryżu Jego pasierbica Aleksandra była żoną gen. ks. Michała Gedeona Radziwiłła, Naczelnego Wodza armii powstańczej.
Był członkiem wolnomularstwa.
Jako posiadacz francuskiej nagrody narodowej w postaci broni nagrodowej 24 września 1803 automatycznie został wliczony w poczet Legionistów (później przemianowanych na Kawalerów) Legii Honorowej. 14 czerwca 1804 został odznaczony Złotym Orłem tego samego orderu (czyli insygniami Oficera, błędnie opisywanymi jako insygnia Komandora, o czym świadczy wysokość jego pensji orderowej, pobieranej z tytułu tego odznaczenia), jego nazwisko widnieje na Łuku Triumfalnym w Paryżu.
Miejsce spoczynku.
Został pochowany na Cmentarzu w Montmorency pod Paryżem.

</doc>
<doc id="306324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306324" title="Księżyc planetoidy">
Księżyc planetoidy

Księżyce planetoid lub moonletki () – naturalne satelity planetoid. Są to mniejsze planetoidy, obiegające wraz z większym ciałem wspólny środek masy. O tym, czy dane ciało może uchodzić za „księżyc” jakiejś planetoidy, decyduje stosunek rozmiarów obydwu składników układu. Jeśli ciała są zbliżone rozmiarami, uważa się taki układ za planetoidę podwójną.
We wrześniu 2022 znanych było 470 planetoid i obiektów transneptunowych z księżycami (w tym też podwójnych planetoid). Są wśród nich ciała z różnych grup – planetoidy bliskie Ziemi, obiekty głównego pasa planetoid, trojańczycy i obiekty z pasa Kuipera. Ciała te mają rozmiary do kilkunastu czy kilkudziesięciu kilometrów, w przypadku planetoid z pasa głównego, do nawet kilkuset kilometrów w przypadku obiektów transneptunowych.
Pierwszym bezpośrednio zaobserwowanym naturalnym satelitą planetoidy był Daktyl – księżyc planetoidy Idy, odkryty na zdjęciach sondy Galileo w 1993. Wiele księżyców planetoid zostało odkrytych metodą pośrednią, w wyniku analizy krzywych zmian jasności tych ciał niebieskich. Niektóre planetoidy mają więcej niż jeden księżyc, rekordzistką jest (130) Elektra, którą okrążają trzy znane księżyce. Niektóre obiekty mają też pierścienie, pierwszy taki system odkryto wokół (10199) Chariklo.
Dimorphos, księżyc planetoidy (65803) Didymos, był przedmiotem pierwszego testu obrony planetarnej. We wrześniu 2022 roku amerykańska sonda DART zderzyła się z tym księżycem, zmieniając jego orbitę wokół głównego składnika.

</doc>
<doc id="306327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306327" title="James Tiptree Jr.">
James Tiptree Jr.

James Tiptree Jr. właśc. Alice Bradley Sheldon (ur. 24 sierpnia 1915 w Chicago, zm. 19 maja 1987 w McLean, Wirginia) – amerykańska pisarka science fiction. Swojego pseudonimu literackiego używała od 1967 roku do śmierci. Czasem także pisywała pod pseudonimem Raccoona Sheldon. Prawdziwa tożsamość Jamesa Tiptree, Jr. była przez długie lata tajemnicą – pisarka nie ujawniała się, nie odbierała też osobiście nagród. Powszechnie była uważana za mężczyznę. Prawdziwa tożsamość wyszła na jaw w 1976 r., po śmierci jej matki.
Życiorys.
Alice Bradley wychowała się w Hyde Park, uniwersyteckiej enklawie Chicago. Jej ojciec, Herbert, był prawnikiem, zaś matka, Mary Hastings Bradley, pisarką. W dzieciństwie dużo podróżowała z rodzicami. W 1934 r. wyszła za mąż za Wiliama Daveya i pod nazwiskiem Alice Bradley Davey pracowała jako plastyk i krytyk literacki w czasopiśmie „Chicago Sun”. W 1941 rozwiodła się, a w roku następnym zaciągnęła się do United States Air Force i zaczęła pracować jako analityk w wywiadzie wojskowym. W 1945 r. poślubiła drugiego męża, Huntingtona D. Sheldona, z którym, po zwolnieniu z wojska w 1946 r., podjęli działalność biznesową.
W 1946 roku zadebiutowała opowiadaniem "The Lucky Ones" w „New Yorkerze”. W latach 1957–1959 studiowała sztukę na American University w Waszyngtonie, a w 1967 r. uzyskała doktorat na George Washington University w zakresie psychologii eksperymentalnej. Fantastyką zaczęła zajmować się po ukończeniu doktoratu, w 1967 r., pod męskim pseudonimem James Tiptree Jr., wziętym z nalepki słoika z angielską marmoladą firmy Wilkin &amp; Sons.
Zmarła śmiercią samobójczą, w wieku 71 lat, razem z 84-letnim mężem.
Była biseksualna.
Na jej cześć ustanowiono Nagrodę Jamesa Tiptree Jr. (obecnie Nagroda Otherwise), która jest przyznawana za utwór science fiction lub fantasy, który odważnie podejmuje tematykę płci.

</doc>
<doc id="306333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306333" title="Miejsce obsługi podróżnych">
Miejsce obsługi podróżnych

Miejsce obsługi podróżnych (MOP) – teren wydzielony w pasie drogowym poza koroną drogi, wyposażony w miejsca postojowe dla pojazdów oraz w urządzenia służące zaspokajaniu potrzeb podróżnych. MOP-y w Polsce podzielone są na trzy klasy:
MOP-y są ściśle związane z drogami o ograniczonej dostępności (autostrady i drogi ekspresowe) i muszą znajdować się w pasie drogowym.
Nie należy utożsamiać prywatnych stacji paliw lub punktów zbiorowego żywienia (barów) z funkcją MOP. Na drogach niższych klas, w tym również 2-jezdniowych jak np. Gierkówka ww. elementy nazywa się obiektami i urządzeniami obsługi uczestników ruchu.
Problemy i brak chętnych.
MOP-y w Polsce zasadniczo są własnością GDDKiA, natomiast chętni na uruchomienie danego obiektu, po zbudowaniu dostają wyłącznie prawo dzierżawy na 20 lat za ustalonym czynszem. W przypadku stacji benzynowej z restauracją czynsz może wynosić 130 tys. zł miesięcznie plus 3,5% przychodów z działalności. Dzierżawca musi ponadto zapłacić 50% czynszu przed otwarciem obiektu. Z racji tych warunków w wielu wypadkach brakuje chętnych.

</doc>
<doc id="306334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306334" title="MOP">
MOP



</doc>
<doc id="306336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306336" title="Chlorek karbonylu">
Chlorek karbonylu



</doc>
<doc id="306343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306343" title="Fosfatydy">
Fosfatydy



</doc>
<doc id="306348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306348" title="Dekarboksylacja">
Dekarboksylacja

Dekarboksylacja, dekarboksylowanie – reakcja chemiczna, w której dochodzi do usunięcia grupy karboksylowej z kwasów karboksylowych lub ich soli i estrów. W wyniku tej reakcji następuje zazwyczaj wydzielenie dwutlenku węgla. W organizmie jest wywoływana najczęściej poprzez działanie enzymów. 
Przykładem reakcji dekarboksylacji w syntezie chemicznej są reakcje Hunsdieckera, Simoniniego i Kochiego.
Dekarboksylacja ketokwasów ma szczególne znaczenie w środowisku naturalnym, gdzie stanowi jeden z etapów degradacji aminokwasów w procesach fermentacyjnych i rozkładu tlenowego.
Dekarboksylacja fermentacyjna.
Przykładem dekarboksylacji jest jeden z ubocznych etapów fermentacji alkoholowej. W procesie tym następuje wydzielenie dwutlenku węgla CO2, któremu towarzyszy utlenianie. Produktem tej reakcji jest aldehyd octowy.
Dekarboksylacja tlenowa.
Przykładem tlenowej dekarboksylacji jest biosynteza acetylo-CoA. Obok pirofosforanu tiaminy w tej reakcji bierze udział kwas liponowy, który umożliwia jednoczesne odczepienie atomów wodoru. W wyniku tego procesu powstaje utleniony produkt dekarboksylacji, czynny octan (koenzym A).
Reakcja przebiega według wzoru:
Oksydacyjna dekarboksylacja pirogronianu.
Oksydacyjna dekarboksylacja pirogronianu jest katalizowana przez kompleks wieloenzymatyczny, zwany "dehydrogenazą pirogronianową", zlokalizowaną w macierzy mitochondrialnej. W przebiegu tego procesu pirogronian ulega dekarboksylacji (odłącza CO2), a pozostający fragment dwuwęglowy utlenia się do acetylo-S-CoA. Nieodwracalność procesu sprawia, iż pirogronian nie może odtwarzać się z acetylo-S-CoA, dlatego acetylo-S-CoA nie może być substratem w procesie glukoneogenezy.

</doc>
<doc id="306356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306356" title="IX Liceum Ogólnokształcące im. C.K. Norwida w Częstochowie">
IX Liceum Ogólnokształcące im. C.K. Norwida w Częstochowie

IX Liceum Ogólnokształcące im. C.K. Norwida w Częstochowie – szkoła ponadpodstawowa w Częstochowie, mieści się przy ul. Jasnogórskiej 8.
Historia.
Powstała w 1965 jako Technikum Chemiczne i Zasadnicza Szkoła Chemiczna. W 1972 utworzono Liceum Zawodowe o kierunku chemicznym oraz Technikum Chemiczne dla dorosłych oraz absolwentów szkół zawodowych. Rok później w miejsce Zasadniczej Szkoły Chemicznej powołano 4-letnie Liceum Chemiczne oraz IX Liceum Ogólnokształcące, któremu w 1975 r. nadano imię Pawła Findera. Od 1976 wszystkie szkoły połączono organizacyjne w jeden Zespół Szkół. W 1991 nadano mu imię Cypriana Kamila Norwida. W 2005 ostatni rocznik opuścił Technikum Chemiczne, wobec czego szkołę stanowi jedynie IX Liceum Ogólnokształcące.
W budynku szkoły w latach 1917–1939 mieściło się Prywatne Gimnazjum i Liceum Towarzystwa Żydowskich Szkół Średnich i Powszechnych. W czasie okupacji (wrzesień 1939 – styczeń 1945) pomieszczenia zajął "Arbeitsamt" (niem. niemiecki urząd pracy), a w latach 1945–1965 znajdowało się w nich Liceum Pedagogiczne. W 1970 dobudowano drugie skrzydło. 10 października 2015 roku odbyły się uroczystości 50-lecia szkoły, podczas których poseł do Parlamentu Europejskiego Jadwiga Wiśniewska odczytała jubileuszowy list od Prezydenta RP Andrzeja Dudy.
Do najważniejszych przedsięwzięć realizowanych w szkole należą: orkiestra dęta, chór szkolny (niegdyś zespół wokalny Concentus), SKKT "AZYMUT" oraz klasa sportowa z programem piłki siatkowej chłopców.
Klasy sportowe w szkole.
Szkoła prowadzi klasy sportowe z programem piłki siatkowej i koszykówki chłopców. W szkole działa stowarzyszenie Seniorzy-Juniorom Siatkówka 2002. Wychowankami klas sportowych w są między innymi: Piotr Gruszka, Łukasz Żygadło, Bartosz Szcześniewski, Paweł Woicki, Grzegorz Kokociński.

</doc>
<doc id="306363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306363" title="Jan Farurej z Garbowa">
Jan Farurej z Garbowa

Jan Farurej z Garbowa herbu Sulima, (zm. 1453) – rycerz, starosta spiski i stolnik krakowski. 
Syn Mikołaja kasztelana sieradzkiego, brat Zawiszy Czarnego. 
Po śmierci Zawiszy w bitwie z Turkami pod Golubacem, w 1428 r., objął po zmarłym bracie starostwo spiskie. Jan Farurej z Garbowa wymieniany jest przez Jana Długosza wśród największych rycerzy walczących w bitwie pod Grunwaldem. Uczestnik zjazdu w Budzie 24 maja 1412, podczas spotkania cesarza Zygmunta i Władysława króla polskiego. Dworzanin i stronnik cesarza Zygmunta, za swoje zasługi otrzymał od niego wielkie dobra na Węgrzech. W 1438 był jednym z uczestników konfederacji korczyńskiej.
Ożeniony z Leonorą, córką Sieniawskiego podkomorzego sanockiego. W roku 1435 jako stolnik krakowski podpisał pokój brzeski.

</doc>
<doc id="306364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306364" title="Obciążalność">
Obciążalność

Obciążalność – wielkość charakteryzująca elementy przewodzące torów prądowych takie, jak przewody, zestyki, rezystory, cewki, kondensatory, diody/tyrystory oraz inne. Wielkość ta informuje nas o tym, jaki prąd możemy maksymalnie przepuścić przez dany element nie powodując jego uszkodzenia.

</doc>
<doc id="306365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306365" title="Miss World">
Miss World

Miss World (z ang. "Miss Świata") – najstarszy międzynarodowy konkurs piękności. Został utworzony 29 lipca 1951 roku przez Erica Morleya w Wielkiej Brytanii. Od jego śmierci w 2000 roku, prezydentem konkursu jest jego żona Julia Morley. Obok Miss Universe, Miss International i Miss Earth należy do tzw. "wielkiej czwórki" międzynarodowych konkursów piękności. 
W wyborach „najpiękniejszej kobiety świata” biorą obecnie udział reprezentantki ponad 100 krajów. Jest to największa liczba kandydatek wśród międzynarodowych konkursów.
Do 1992 roku tryumfatorka Miss World oprócz korony dostawała również srebrne berło. Od wyborów w 1993 laureatka dostaje wyłącznie koronę. Tradycją jest, że podczas wszystkich wyborów Miss World, z wyjątkiem pierwszych w 1951 roku, koronę miss wręcza zwyciężczyni poprzedniej edycji.
Historia.
Konkurs rozgrywany jest od 1951 roku. Od 2004 roku wyboru Miss World dokonują widzowie wraz z jury. W 2006 roku wybory odbyły się w Polsce. Od 2015 roku w czasie konkursu nie jest organizowana konkurencja w strojach kąpielowych.
Wybór kandydatek.
By móc wystartować w konkursie, kandydatka na Miss World musi spełniać trzy podstawowe warunki:
Kontynentalne Królowe Piękności.
Jest to lista zwyciężczyń tytułu "Kontynentalna Królowa Piękności" od roku 2013, odkąd format uległ zmianie.
Sukcesy Polek.
Polka została Miss World po raz pierwszy w 1989 roku i była nią Aneta Kręglicka. W marcu 2022, Karolina Bielawska zwyciężyła w finale wyborów Miss World 2021, zostając drugą Polką w historii, która zdobyła koronę. Poza tym do finału i półfinału dostały się następujące kobiety:
Katarzyna Borowicz zdobyła również w 2004 roku tytuł Najpiękniejszej Europejki.

</doc>
<doc id="306366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306366" title="Saab 105">
Saab 105

Saab 105 – szwedzki samolot szkolno-bojowy i rozpoznawczy zbudowany przez wytwórnię SAAB dla Szwedzkich Sił Powietrznych "Flygvapnet" we wczesnych latach 60. XX wieku. "Saab 105" jest górnopłatem napędzanym dwoma silnikami odrzutowymi, zbudowanym na bazie cywilnego samolotu dyspozycyjnego. W szwedzkiej nomenklaturze wojskowej nosi oznaczenie SK 60. Charakterystycznymi cechami samolotu jest umieszczenie foteli pilotów obok siebie, oraz usterzenie ogonowe w kształcie litery T.
Historia rozwoju.
W latach 50. XX wieku inżynierowie szwedzkiej firmy SAAB rozpoczęli projektowanie małego i szybkiego samolotu odrzutowego przeznaczonego do celów biznesowych. Planowano zbudowanie samolotu w układzie kaczki (Canarda), ze skrzydłami typu "delta" i z 5-osobową kabiną.
Firma SAAB liczyła również na zamówienia wojskowe na samolot szkolny, ponieważ od wprowadzenia latających z prędkościami rzędu 2 Macha samolotów Saab J 35 Draken, Szwecja nie posiadała dobrych samolotów szkolnych, a ówcześnie używany De Havilland Vampire nie był odpowiednim samolotem do szkolenia pilotów do latania z dużymi prędkościami. Inżynierowie SAAB doszli do wniosku, że samolot wojskowy daje większe możliwości rozwoju firmy niż cywilna wersja dyspozycyjna i w kwietniu 1960 roku wznowiono projekt samolotu "Saab 105" jako wojskowej maszyny wielozadaniowej w konwencjonalnym układzie skrzydeł. 
W tym samym czasie Szwedzkie Siły Powietrzne ogłosiły przetarg na lekki samolot szkolno-bojowy i 
pod te wymagania postanowiono dostosować nowoprojektowaną maszynę firmy SAAB. Chociaż "Flygvapnet" rozważały wprowadzenie do uzbrojenia samolotu konstrukcji zagranicznej, takich jak brytyjski BAC Jet Provost, francuski Fouga Magister, czy włoski Macchi MB.326, ostatecznie zdecydowano o zakupie samolotu krajowego, chociaż w przeciwieństwie do konkurentów "Saab 105" był jeszcze w fazie projektów. W dniu 16 grudnia 1961 roku, rząd Szwecji podpisał z wytwórnią SAAB kontrakt na dostawę prototypu i list intencyjny na zakup dalszych co najmniej stu egzemplarzy samolotu.
Oblot pierwszego z zamówionych w 1962 przez Szwecję samolotów "Saab 105" odbył się 29 czerwca 1963 roku, a drugiego 17 czerwca 1964. Pierwszy z nich rozbił się podczas testów, a drugi przekazano do muzeum w 1992 roku.
Samolot był górnopłatem zbudowanym całkowicie z metalu, z siedzeniami pilotów obok siebie. W kadłubie zabudowano 2 silniki turbowentylatorowe, dwa zbiorniki paliwa, a kolejne dwa w skrzydłach. Przewidywano zastosowanie francuskich silników "Turboméca Marbore 6", ale ze względu na ich relatywnie małą moc i duże zużycie paliwa ostatecznie samolot napędzany był dwoma innymi francuskimi silnikami turbowentylatorowymi "Turboméca Aubisque", produkowanymi na licencji przez "Volvo Flygmotor" pod oznaczeniem RM-9 później zmodyfikowanymi do wersji RM-9B o ciągu 7,31 kN.
Rozważano również użycie amerykańskich silników "US General Electric J85", który z kolei okazał się zbyt drogi.
Wyposażenie awioniczne było dość ubogie, a wystrzeliwane fotele pilotów nie spełniały wymagań klasy "zero-zero". Pod każdym skrzydłem przewidziano po 3 węzły podwieszeń dla uzbrojenia. Ze względu na zastosowanie dość niskiego podwozie ułatwiającego obsługę samolotu, nie przewidywano podwieszania żadnych zasobników pod kadłubem.
Wersje.
Całą partię zamówionych 150 maszyn oznaczonych jako "SK 60" dostarczono Szwedzkim Siłom Powietrznym w latach 1966 - 1969. Podstawowa wersja szkolna dostarczona w liczbie 149 egzemplarzy została później przemianowana na SK 60A. Ostatni "SK 60A" 149. samolot został wyposażony w zintegrowany system kierowania ogniem "Ferranti F-105" z wielofunkcyjnym celownikiem umieszczonym na wprost lewego fotela pilota. Tak wyposażony samolot mógł przenosić pociski rakietowe do ataków na cele naziemne Rb 05 naprowadzane drogą radiową podobne do amerykańskich AGM-12 Bullpup, chociaż nigdy nie wykorzystano tej możliwości. Wersję tę nazwano SK 60B.
W 1970 roku poddano modyfikacji do wersji "SK 60B" dalszych 45 samolotów, w ramach której dodano możliwość przenoszenia na zewnętrznych węzły uzbrojenia podwieszanego w postaci dwóch działek ADEN kalibru 30 mm z zapasem amunicji 150 sztuk na każde z nich lub zasobników z karabinami maszynowymi kalibru 12,7 mm do celów treningu strzeleckiego, niekierowanych pocisków rakietowych kalibru 135 mm, po dwa na każdy węzeł podwieszeń lub kalibru 145 mm po jednym na każdy węzeł. Możliwe było także przenoszenie 250-kilogramowych bomb. Używanie dodatkowych zbiorników paliwa nie było przewidziane.
W połowie lat 60. XX wieku "Flygvapnet" zdecydowały o zmodyfikowaniu "Sk 60" do roli uzbrojonego samolotu rozpoznawczego. Tak powstał SK 60C, oblatany 18 stycznia 1967 roku. Samolot w tej wersji charakteryzował się dłuższym dziobem zawierającym pojedynczą kamerę panoramiczną. Istniała również możliwość przenoszenia dwóch zasobników podskrzydłowych do fotografii nocnej. Prototypowy "SK 60C" był ostatnim 150. wyprodukowanym dla "Flygvapnet" samolotem tego typu. Kolejnych 28 egzemplarzy samolotu przebudowano do wersji "SK 60C" z poprzednich samolotów "SK 60A/B". 
Kolejnym wariantem samolotu "Saab 105" był czteromiejscowy samolot transportowo-dyspozycyjny w którym w miejsce dwóch foteli wystrzeliwanych umieszczono 4 komfortowe fotele podobne do używanych w samolotach pasażerskich bez możliwości użycia spadochronów lub 4 standardowe fotele lotnicze z miejscem na spadochron. W połowie lat 70. XX wieku przerobiono 10 egzemplarzy "SK 60A" na czteromiejscowe samoloty dyspozycyjne oznaczone jako SK 60D.
Wersja SK 60E była praktycznie identyczna z "D", ale wyposażona w cywilną wersję awioniki. Powstała w celu szkolenia pilotów rezerwy do latania samolotami cywilnymi.
W latach 1988 - 1991, wszystkie 142 egzemplarze "SK 60" pozostające w służbie we Flygvapnet zostały zmodyfikowane poprzez wzmocnienie struktury płatowca, nowe skrzydła i wyposażenie foteli wystrzeliwanych w nowe ulepszone spadochrony.
Od 1995 roku rozpoczęto kolejną modyfikację 115 maszyn wersji "A, B" i "C" polegającą na wymianie silników na cichsze, ekonomiczniejsze i mocniejsze "Williams International FJ44" (oznaczone jako RM-15) o ciągu 8,45 kN.
Oznaczenia zmodyfikowanych samolotów pozostały te same, chociaż nieoficjalnie używało się nazwy Sk 60W. Ze względu na uniknięcie kosztów administracyjnych związanych z przemianowaniem maszyn, nie wprowadzono jej jednak oficjalnie. W tym samym czasie wymieniono wyposażenie elektroniczne samolotów dodając między innymi wskaźniki LCD. Tak zmodyfikowane maszyny są używane do celów szkolnych i treningowych i planuje się użytkowanie ich do roku 2015.
Na samolotach "Saab 106" lata zespół akrobacyjny Szwedzkich Sił Powietrznych Team 60.
Wersje eksportowe.
Firma SAAB rozważała możliwość sprzedaży samolotów "Saab 105" jako cywilnych samolotów dyspozycyjnych. Wersja ta oznaczona jako Saab 105C miała posiadać ciśnieniową kabinę dla czterech lub pięciu osób i rozpiętość skrzydeł powiększoną do 11 metrów w celu pomieszczenia większych zbiorników paliwa. Rozważano również bardziej wyrafinowaną wersję "business" Saab 105D, ale żadna z nich nie doczekała się realizacji ze względu na brak odbiorców.
Drugi prototyp przebudowano do wersji Saab 105XT (od "Export Tropic") rozważając jego sprzedaż do krajów trzeciego świata jako samolotu treningowego, szkolnego, rozpoznawczego, lekkiego samolotu bojowego, oraz do holowania celów powietrznych.
W 1970 roku rozpoczęto dostawy eksportowej wersji samolotu oznaczonej "Saab 105XT" dla Austrii wyposażonej w mocniejsze silniki "General Electric J85-GE-17B" o ciągu 12,6 kN każdy. Dodatkowo zwiększona wytrzymałość skrzydeł w połączeniu z mocą nowych silników umożliwiała przenoszenia do 2000 kg uzbrojenia podwieszanego, a także pozwalała na operowanie z wysoko położonych baz alpejskich. Dodano również możliwość przenoszenia pocisków rakietowych AIM-9J Sidewinder budowanych na licencji w Szwecji jako "Rb 24". Samoloty oznaczone w nomenklaturze austriackiej Saab 105Ö (od "Österreich" - austriacki) wciąż pozostają na wyposażeniu lotnictwa Austrii. Z 40 dostarczonych samolotów, na dzień 1 listopada 2005 roku w stanie gotowości pozostaje 29 maszyn w trzech eskadrach.
Głównym zadaniem austriackich samolotów "Saab 105" jest trening i szkolenie pilotów. Używane są także w wersji 4-miejscowej do transportu VIP-ów, oraz sporadycznie jako samoloty myśliwsko-bombowe i rozpoznawcze. Wersje bojowe mogą być uzbrojone w zasobniki z działkami automatycznymi i niekierowanymi pociskami rakietowymi różnych kalibrów.
Również w 1970 roku zaproponowano sprzedaż ulepszonej wersji samolotu "Saab 105XT" oznaczonej Saab 105XH Szwajcarii ("XH" od "Export Helvetia"). Wersja "105TH" miała mieć zabudowane w gondoli podkadłubowej działko ADEN kalibru 30 mm, dodatkowe zbiorniki paliwa na końcach skrzydeł o pojemności 200 litrów każdy, ulepszoną awionikę z radarem Dopplera i systemem precyzyjnego bombardowania "SAAB BT9R", oraz spadochronem hamującym. Ostatecznie jednak do transakcji nie doszło, gdyż Szwajcaria wprowadziła do uzbrojenia używane samoloty Hawker Hunter i nowe amerykańskie myśliwce Northrop F-5E Tiger II.

</doc>
<doc id="306368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306368" title="Tatra KT8D5">
Tatra KT8D5

Tatra KT8D5 – typ tramwaju wytwarzanego w latach 1986–1993 w zakładach ČKD w Pradze w Czechach.
Konstrukcja.
KT8D5 to trójczłonowy tramwaj dwukierunkowy, nieposiadający niskiej podłogi. Po każdej stronie pudła posiada po 5 harmonijkowych drzwi. Ogółem wyprodukowano 205 sztuk jako typy KT8D5CS (dla miast Czech i Słowacji), KT8D5SU (dla ZSRR), KT8D5K (dla Korei Północnej), KT8D5N (modernizowana wersja z częścią niskopodłogową w środkowym członie, produkowana od roku 1999).
Przebudowy i modernizacje.
Pod koniec lat 90. XX wieku zakłady ČKD dostarczyły do Brna siedem tramwajów Tatra KT8D5N ze środkowym członem niskopodłogowym i wyposażeniem elektrycznym TV14.
W latach 2002–2014 przeprowadzano modernizacje wagonów KT8D5 eksploatowanych w Czechach i na Słowacji poprzez montaż środkowego członu niskopodłogowego na wzór KT8D5N.
Eksploatacja.
Wozy te eksploatowane są głównie w Czechach (Brno, Ostrawa, Pilzno, Praga) i Słowacji (Koszyce), ale także w Korei Północnej (Pjongjang), na Węgrzech (Miszkolc), w Niemczech (Strausberg), Rosji (Wołgograd).

</doc>
<doc id="306369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306369" title="Skryboniusz Libon">
Skryboniusz Libon



</doc>
<doc id="306375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306375" title="Zastava Koral">
Zastava Koral

Yugo Koral/Zastava Koral – mały samochód osobowy produkowany od października 1980 roku przez jugosłowiańskie, a następnie serbskie zakłady Zastava w Kragujevacu. Auto od strony technicznej całkowicie bazowało na Fiacie 127. Wynikało to z faktu zakupienia pod koniec lat 70. przez zakłady w Kragujevacu licencji na ten model. Jednak zdecydowano się wprowadzić go do produkcji dopiero po zaprojektowaniu kompletnie nowego nadwozia. Auto to wyposażone zostało w silnik o pojemności 0,9 l i mocy 45 KM (przejęty z Fiata 127) lub większe 1,1 l o mocy 60 KM i 1,3 l o mocy 65 KM (obydwa z modelu 101).
Historia i opis modelu.
Pojazd został zaprojektowany w 1978 roku w Turynie przy współpracy inżynierów Fiata oraz Zastavy. Początkowo nosił nazwę Zastava 102. Zakładano, że zastąpi on w ofercie Zastavy starzejący się model 750 i będzie dopełnieniem dla większej Zastavy 101. Konstrukcyjnie, Zastava 102 oparta była w całości na Fiacie 127, który zadebiutował na rynku w 1971 roku, a rok później zdobył tytuł Europejskiego Samochodu Roku. Jugosłowiański pojazd cechował się zupełnie nowym nadwoziem oraz wnętrzem. Początkowo do napędu służył silnik R4 o pojemności 0,9 l i mocy 45 KM przejęty wprost z modelu 127.
Pojazd został oficjalnie zaprezentowany 2 października 1980 roku. Masową produkcję rozpoczęto 28 listopada 1980 roku, tak, by zbiegła się ona w czasie z rocznicą założenia Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii. W 1981, pierwszym pełnym roku produkcyjnym, powstało 9715 egzemplarzy modelu, rok później było to już 14 856 samochodów. Mimo że pojazd został przygotowany jako następca dla Zastavy 750, oba modele produkowane były równolegle do 1985 roku. Nazwę Zastava 102 zmieniono na Zastava Jugo, następnie zaś na Zastava Yugo. W 1984 roku dodano do oferty wersję z silnikiem 1.1 przejętym z modelu 101, wyposażona była ona w m.in. elektroniczny zapłon.
Od początku lat 90. miał miejsce rozpad Jugosławii, z powodu kolejnych wojen domowych nastąpiło znacznie spowolnienie produkcji, mimo wszystko była ona kontynuowana. W 1995 roku do oferty dołączył Koral CL z nieznacznie zmodernizowaną przednią częścią nadwozia, w późniejszym okresie wersja ta uzyskała nazwę Yugo Ciao. W latach 90. oprócz niewielkich zmian stylistycznych w modelu Ciao dokonano również udoskonaleń w jednostkach napędowych. Silniki 1.1 i 1.3 uzyskały jednopunktowy wtrysk paliwa (silniki gaźnikowe nadal pozostały w ofercie) oraz istniała możliwość zainstalowania katalizatora (model z katalizatorem nosił nazwę Tempo). W roku 1997 powstało 5157 egzemplarzy Yugo. W 1998 opracowano prototyp Yugo Euro – wyposażony w bezobsługowy silnik 1.3 (na dystansie do 200 000 km). Planowano uruchomienie eksportu do USA w marcu 2000 roku. Plany te pokrzyżowało jednak dwukrotne bombardowanie fabryki Zastavy przez lotnictwo NATO w 1999 roku.
W 2000 roku przedstawiono wyposażony w silnik elektryczny prototyp Yugo Elektra. Oferował on na jednym ładowaniu zasięg od 60 do 80 km, prędkość maksymalna wynosiła 90 km/h. W 2001 roku zrezygnowano z marki Yugo i powrócono do historycznej nazwy Zastava. W 2001 roku, podczas salonu motoryzacyjnego w Belgradzie, zaprezentowano nowe modele Zastavy na rok 2002, w tym Yugo Koral In i Yugo Koral In L. Wersja In L wyposażona była w silnik 1.1 znany z Peugeota 106 spełniający normę emisji spalin Euro 3. Samochody powstały przy współpracy z francuską firmą Heuliez. W 2003 roku zaprezentowano prototyp Koral In GTi wyposażony w silnik 1.6 Peugeota o mocy około 100 KM. Od 2007 roku stosowany był nowy estetyczny zestaw wskaźników, który zastąpił zegary pamiętające jeszcze konstrukcje Fiata.
11 listopada 2008 roku zakończona została produkcja tego modelu. Przez 28 lat wyprodukowano 794 428 egzemplarzy tego auta.
Eksport.
W latach 1985–1991 samochód eksportowany był z powodzeniem do Stanów Zjednoczonych. Był to w tamtym czasie najtańszy (ceny rozpoczynały się od niecałych 4000 $) i najkrótszy samochód oferowany na rynku. Na liście wyposażenia dodatkowego dostępna była m.in. klimatyzacja. Pojazd dostępny był w kilku wersjach, w latach 1985-1988 z silnikiem 1.1. – GV (standardowa), GVL (lepiej wyprofilowane fotele) i GVS (welurowa tapicerka, radioodtwarzacz), od 1987 do 1988 z silnikiem 1.3 – GVX, zaś od 1990 do 1992 z silnikiem 1.3 i elektronicznym wtryskiem paliwa – GV Plus i Cabrio. W 1991 roku wyeksportowano serię 485 egzemplarzy Yugo GV Plus wyposażonych w automatyczne skrzynie biegów. Ogółem na terenie Stanów Zjednoczonych sprzedano 145 511 egzemplarzy.
Pojazd eksportowany był także do krajów europejskich, od 1981 roku oferowany był w Polsce, od 1982 zaś w Grecji, Holandii i Belgii. Rok później rozpoczęto sprzedaż Yugo 45 i 55 na terenie Wielkiej Brytanii, w 1986 zmieniono nazwy modeli na odpowiednio 45A i 55A, wprowadzono także wariant 65A GLX. W 1985 zmieniono nazwę marki na Zastava Yugo. Model Zastava Yugo 45 przemianowano na Yugo Koral.
Na początku lat 90. na rynku włoskim pojazd sprzedawany był pod nazwą Innocenti Koral. W ostatnich latach produkcji oferowany był Koral In z silnikiem 1.1 oraz Koral In L z silnikiem Peugeota. Model ten eksportowany był do Bośni i Hercegowiny, Bułgarii, Chorwacji i Macedonii.
Dane techniczne.
Przeniesienie napędu.
"Źródło:"
Układ zawieszenia i hamulcowy.
"Źródło:"

</doc>
<doc id="306377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306377" title="Yugo">
Yugo



</doc>
<doc id="306378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306378" title="Landskap">
Landskap



</doc>
<doc id="306383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306383" title="PZPS">
PZPS



</doc>
<doc id="306384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306384" title="Parafia św. Ottona w Pyrzycach">
Parafia św. Ottona w Pyrzycach

Parafia pod wezwaniem św. Ottona w Pyrzycach – parafia rzymskokatolicka w Pyrzycach, należąca do dekanatu Pyrzyce, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Kościół parafialny jest pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
Historia.
Gdy wobec wypowiedzenia przez magistrat w 1909 roku sali w ratuszu dla odprawiania nabożeństw zabrakło miejsca modlitwy, katolicy z Pyrzyc i okolicznych miejscowości przebudowali z własnych datków stodołę przy ul. Lipiańskiej na kaplicę katolicką. Obok niej stanęła plebania. Rejestr ochrzczonych w latach 1909–1943 (zachowany do czasów obecnych) zawiera 2865 pozycji, w tym 2559 z nazwiskami polskimi. 
Pierwszym proboszczem został mianowany ks. Bonifacy Piecha, który dał się poznać jako obrońca polskich bandosów, gorliwy duszpasterz oraz wykonawca zaleceń wrocławskiej kurii dotyczącej opieki duszpasterskiej nad robotnikami w majątkach. Starał się o organizację przynajmniej raz w miesiącu wyjazdów robotników z majątków do kościoła w Pyrzycach. Jeśli zaistniała pilna potrzeba udzielał pracodawcom zgody na pracę w niedzielę, w zamian za owe wyjazdy. Interweniował również w związku ze stawkami płac, czy uczestnictwa w nabożeństwach. Zmuszony został do opuszczenia Pyrzyc w 1920 roku w związku z prześladowaniami przez lokalnych konserwatystów. 
Od sierpnia 1920 proboszczem był ks. Józef Waliczek. Parafia wówczas obejmowała centralną i zachodnią część powiatu pyrzyckiego, wschód gryfińskiego oraz północ myśliborskiego. W Pyrzycach regularnie odbywały się Msze Święte z polskim kazaniem. Po nabożeństwach można było udać się do kawiarni katolika – Donatha, znajdującej się opodal kościoła.
Podczas obchodów 800-lecia chrztu Pyrzyczan w 1924 roku do Pyrzyc przyjechało około 700 pątników. 30 czerwca od dworca kolejowego do studzienki ruszyła procesja, którą rozpoczynał chór chłopięcy ze Szczecina. Za nim szła młodzież szkolna, delegacje studenckie z 5 chorągwiami, kapela, delegacje stowarzyszeń religijnych z 20 chorągwiami, 24 prałatów z arcybiskupem bamberskim na czele. Przy ołtarzu zgromadziło się około tysiąc Niemców i 3 tysiące Polaków. Mszę odprawił arcybiskup Jakub von Hauck, a kazanie wygłosił po polsku proboszcz.
W 1929 roku proboszczem został ks. Antoni Majewski. Organizował rekolekcje, lekcje religii, Pierwsze Komunie, gwiazdki, jasełka oraz spotkania z urzędnikami konsulatu polskiego w Szczecinie.

</doc>
<doc id="306387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306387" title="AWSP">
AWSP



</doc>
<doc id="306389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306389" title="Carteret">
Carteret



</doc>
<doc id="306390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306390" title="Glan">
Glan



</doc>
<doc id="306391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306391" title="Barabińsk">
Barabińsk

Barabińsk (ros. Барабинск) – miasto w azjatyckiej części Federacji Rosyjskiej, w obwodzie nowosybirskim. 28,7 tys. mieszkańców (2020).
Miejscowość została założona w roku 1893, a prawa miejskie otrzymała w roku 1917.
W mieście rozwinął się przemysł mleczarski, działają zakłady naprawcze taboru kolejowego.

</doc>
<doc id="306392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306392" title="Bednary">
Bednary



</doc>
<doc id="306399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306399" title="Konkurs piękności">
Konkurs piękności

Konkurs piękności – wybory w formie zawodów mające na celu wyłonienie najpiękniejszej osoby. Oceniana jest zazwyczaj uroda, a także osobowość, zaprezentowane umiejętności oraz odpowiedzi na pytania zadane przez jury konkursowe.

</doc>
<doc id="306400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306400" title="Adwajtawedanta">
Adwajtawedanta

Adwajta (dewanagari अद्वैत वेदान्त, trl. advaita vedānta, "niedwoistość", ang. "Advaita Vedanta") – w filozofii indyjskiej – monistyczny kierunek wedanty. Jego twórcą jest Adi Śankara.
Doktryny.
Brahman.
Według Adwajty jedynym realnym bytem jest Brahman. Jest to Absolut, przenika on cały wszechświat oraz wykracza poza niego, podtrzymuje go. Brahman jest "Nirguna" – bezpostaciowy. Znajduje się jednocześnie daleko i blisko, jest zarazem duży i mały. Nie da się go zniszczyć, nie ma wyższej rzeczywistości nad niego
Brahman to również Bóg jedyny. Można go symbolicznie przedstawić pod dowolną postacią i oddawać jej dewocyjną cześć (zob. bhakti), co pomaga w dotarciu do niego. Jest to wówczas "Saguna Brahman" – Brahman z atrybutami. Formą taką może być np. Wisznu, Śiwa, Dewi, Ganeśa, Surja czy Murugan. Według Śankary form tych może być bardzo wiele, wszystkie są równe i cześć oddawana dowolnej jest kierowana do tego samego Nirguna Brahmana.
Atman.
Adi Śankara uważał, że prawdziwą naturą każdej istoty jest atman, co bywa tłumaczone jako „Jaźń”. Atman i Brahman jest jednym i tym samym. Toteż każda istota jest tak naprawdę Brahmanem – między nią a Brahmanem nie ma żadnych różnic. Nie doświadcza tego jednak, gdyż przeszkadza jej zasłona mai. Gdy zasłona ta zostanie zerwana, wtedy człowiek uświadomi sobie, że jest Brahmanem, i doświadczy w pełni swej prawdziwej natury.
Maja.
Śankara uważał, że cały świat nas otaczający jest mają, czyli iluzją, wytworem, sztuczką kuglarską „wyśnioną” przez Brahmana. Oddziela ona nas od naszej prawdziwej natury: Atmana-Brahmana. U podstaw naszego trwania w mai leży "awidja" ("niewiedza"). Świat wokół nas nie jest całkowicie nieprawdziwy, w pełnym znaczeniu tego słowa, jest emanacją Brahmana, ale istnieje na niższym poziomie.
Śankara wyróżniał trzy poziomy istnienia:
Śankara podkreślał, że nie ma istnienia wyższego od Brahmana, nie da się go unieważnić.
Przy przejściu z niższego do wyższego niższe ulega unieważnieniu ("badha"). Gdy stajemy się Brahmanem, świat wokół nas zostaje unieważniony, podobnie jak unieważniamy nasze sny, gdy się budzimy.
Jedyne, co jest nierzeczywiste w pełnym tego słowa znaczeniu, to łączone bezsensowne, nieistniejące słowa i pojęcia.

</doc>
<doc id="306407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306407" title="Parabenzochinon">
Parabenzochinon



</doc>
<doc id="306409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306409" title="Benedyktyn">
Benedyktyn



</doc>
<doc id="306412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306412" title="Zamar">
Zamar

Zamar (arab. "ذمار", "Dhamar") – miasto w zachodnim Jemenie, ośrodek administracyjny prowincji Zamar. Według spisu ludności w 2004 roku liczyło 146 346 mieszkańców. Ośrodek handlowy, uprawy zbóż oraz hodowli koni.

</doc>
<doc id="306413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306413" title="Lazaro Cardenas">
Lazaro Cardenas



</doc>
<doc id="306414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306414" title="Chwila">
Chwila



</doc>
<doc id="306415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306415" title="Nenufar">
Nenufar



</doc>
<doc id="306416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306416" title="Lilia wodna">
Lilia wodna



</doc>
<doc id="306421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306421" title="Benedyktynka">
Benedyktynka



</doc>
<doc id="306422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306422" title="Nowy Dziennik (Kraków)">
Nowy Dziennik (Kraków)

Nowy Dziennik – polskojęzyczna gazeta żydowska wydawana w Krakowie w latach 1918–1939.
Historia.
Jest to najstarszy polskojęzyczny dziennik żydowski na ziemiach polskich wydawany od 9 lipca 1918. Powstał z inicjatywy Ozjasza Thona. Wśród założycieli był Zygmunt Ellenberg, pierwszy redaktor. Od 1921 do 1924 redaktorem naczelnym był Ignacy Schwarzbart. W latach 1919–1920 i 1925–1934 redaktorem naczelnym był Wilhelm Berkelhammer. Z gazetą współpracowali: Ryszard Apte, Jecheskiel Lewin, Wilhelm Fallek, Wanda Kragen, Róża Melcerowa, Michał Ringel, Bernard Singer.
Pierwszą siedzibą redakcji i miejscem druku był Przywóz koło Morawskiej Ostrawy, skąd gazetę koleją przywożono do Galicji. Na początku stycznia 1919 z powodu decyzji Polskiej Komisji Likwidacyjnej musiano zaprzestać wydawania gazety. Wznowiono je w lutym 1919, jednak redakcja borykała się z licznymi problemami technicznymi związanymi z drukowaniem pisma w małych i przestarzałych drukarniach żydowskich. Od lutego 1920 redakcja pisma i własna drukarnia znajdowały się w wybudowanym na ten cel budynku przy ul. Orzeszkowej 7 w Krakowie. 15 maja 1923 dokonany został zamach bombowy na siedzibę gazety. W wyniku eksplozji budynek redakcji znacznie ucierpiał, ale nikt nie stracił życia, ani nie odniósł poważniejszych obrażeń. Zamachowcy nie zostali ujęci. W tym czasie w Krakowie doszło też do wybuchu bomb w domu rektora UJ Władysława Natansona i w hotelu Kellera na Kazimierzu.
W 1937 wprowadzono na rynek wydanie popołudniowe. Oprócz spraw lokalnych i ogólnopolskich, wiele miejsca poświęcano problematyce palestyńskiej i diasporze żydowskiej, zamieszczano regularnie doniesienia z Jerozolimy, Tel Awiwu, Wiednia, Paryża i Londynu, gdzie redakcja miała stałych korespondentów.
„Nowy Dziennik” zawierał liczne dodatki wyodrębnione własnymi winietami i oddzielną numeracją, zastępowały one specjalistyczne czasopisma np. „Głos Kobiety Żydowskiej” (od 1926), „Lekarz Domowy”, „Literatura i Sztuka” czy „Przegląd Filmowy” (1927–1937).
Gazeta była bardzo popularna w środowiskach zasymilowanych rodzin o nastawieniu syjonistycznym.
Ostatni numer ukazał się po wybuchu II wojny światowej 2 września 1939, a redaktorem gazety do tego czasu był Mojżesz Kanfer.

</doc>
<doc id="306423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306423" title="Pawłowice (powiat leszczyński)">
Pawłowice (powiat leszczyński)

Pawłowice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Krzemieniewo, ok. 13 km na wschód od Leszna, ok. 80 km na południe od Poznania.
Historia.
Wzmianka o Pawłowicach pojawia się w dokumencie z 18 stycznia 1310 roku, którego autorem był Henryk IV Wierny, książę głogowski. Wieś (jako Polschowicz) wymieniona jest, obok innych blisko siedemdziesięciu, jako część powiatu ponieckiego. W pierwszej połowie XIV wieku wybuchały co pewien czas konflikty zbrojne o wpływy na tym terenie pomiędzy głogowczykami a rycerstwem wielkopolskim. Nie zachowały się żadne inne średniowieczne dokumenty odnoszące się bezpośrednio do Pawłowic; wiadomo jedynie, że jeszcze w 1310 ród Nałęczów zbuntował się przeciw władzy księcia głogowskiego, że w 1314 Władysław Łokietek opanował Poznań, a dwanaście lat później skierował się na Brandenburgię, staczając zwycięską bitwę w okolicach Ponieca, zaś Kościan (znajdujący się bliżej Poznania) zajął prawdopodobnie około 1332 roku. Wiadomo także, że w roku 1343 (po podbiciu przez Kazimierza Wielkiego Wschowy i okolicznych ziem należących wcześniej do książąt głogowskich) utrwaliła się na zachód od Pawłowic granica pomiędzy Wielkopolską na wschodzie a Śląskiem na zachodzie. W 1383 wybuchła w Wielkopolsce wojna domowa po śmierci (w 1382) Ludwika Węgierskiego. Poniec i jego okolice zajęte zostały na pewien czas przez księcia Konrada II oleśnickiego, ale starosta wielkopolski Pelegrym z Węgleszyna odbił je z rąk oleśniczan. Układ pokojowy zawarty 7 sierpnia 1391 w Miliczu (przedłużony najpierw o pół roku, a następnie praktycznie bezterminowo) ustalił podział wpływów w tej okolicy i obowiązywał w praktyce przez następne czterysta lat jako granica państwowa (najpierw między Polską a Czechami, a od roku 1526 – między Polską a Monarchią Habsburską). Pod koniec XIV wieku Pawłowice, które zaliczane były w tym okresie do kasztelanii krzywińskiej w dystrykcie ponieckim, znalazły się w powiecie kościańskim, którego księgi ziemskie prowadzone były od roku 1391. W księgach tych w roku 1398 znalazł się pierwszy zapis, z którego wiadomo, jak miał na imię ówczesny właściciel wsi Pawłowice: był nim Maciej z rodu Wyskotów. Przez następne dwadzieścia lat (ostatni raz w 1420) kilkanaście jeszcze razy pojawiał się w księgach sądowych jako uczestnik różnych sporów; później zaś (1427-1429) występowała już tylko jego żona, z czego wysnuć można wniosek, że Maciej Wyskota już nie żył. Z charakteru prowadzonych sporów wynikało, że oprócz samego Macieja, wsią Pawłowice (a także innymi okolicznymi miejscowościami) władali w różnych – zapewne mniejszych – częściach także m.in. jego bracia: Czewlej z Krzemieniewa, Henryk, Lisek i Stroszyn z Mierzejewa, a także inni członkowie rodu Wyskotów.
W Polsce porozbiorowej dawna granica Królestwa Polskiego w okolicach Ponieca i Pawłowic funkcjonowała nadal jako granica pomiędzy prowincjami pruskimi.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.
Podział.
Zwyczajowo i historycznie wieś dzieli się na następujące części:
Nauka.
Od 1951 roku we wsi znajduje się Zakład Doświadczalny Instytutu Zootechniki – Państwowego Instytutu Badawczego. Instytut zajmuje się prowadzeniem badań naukowych, realizacją projektów badawczych, organizacją szkoleń i kursów oraz prowadzeniem prac agrotechnicznych i hodowlanych.
Zakład zajmuje powierzchnię 2017 ha, a jego siedzibą jest pawłowicki pałac.
Oświata.
W Pawłowicach znajduje się biblioteka, szkoła podstawowa, gimnazjum oraz przedszkole.
Szkoła w Pawłowicach istnieje od 1809 roku. W początkach swej działalności zajmowała ona budynek przy ulicy Głównej (obecnie ul. Wielkopolska). Mieściły się w nim dwa pomieszczenia do nauki. Aktualnie znajduje się w nim Izba Regionalna oraz filia Gminnej Biblioteki Publicznej w Krzemieniewie, która istnieje od 1955 roku. Jej księgozbiór liczy 12.286 tomów. W 1894 roku powstał dom z mieszkaniami dla kilku nauczycieli.
Wzrastająca liczba dzieci objętych obowiązkiem szkolnym doprowadziła do utworzenia nowych klas. W 1914 roku skończono budowę kolejnego budynku szkolnego. Powstał on przy cmentarzu i posiadał dwie klasy. Obecnie znajduje się w nim Sala Wiejska. W 1934 szkoła wzbogaciła się o piąta izbę lekcyjną. Mieściła się ona w wyremontowanym domu parafialnym, tzw. "kapelance". W chwili obecnej jest to budynek mieszkalny oraz w części kościelny magazyn.
Po II wojnie światowej, m.in. z powodu założenia w Pawłowicach sierocińca, na potrzeby szkoły zaadaptowano jedną z sal pawłowickiego pałacu.
W 1958 roku zorganizował się w Pawłowicach Komitet Budowy Szkoły, który doprowadził do rozpoczęcia budowy nowego budynku szkolnego, tzw. szkoły tysiąclecia. Prace rozpoczęto 23 lipca 1963 roku, nauczanie w nowej szkole rozpoczęto zaś 18 grudnia 1964 roku. Budynek ten służy do dziś, a swoje placówki znajdują w nim: jedna z pięciu gminnych szkół podstawowych oraz jedno z trzech gminnych gimnazjów. Szkoły posiadają pracownie komputerową, świetlicę i bibliotekę, a przy szkole działa oczyszczalnia ścieków.
W Pawłowicach funkcjonuje także jedno z trzech gminnych przedszkoli.
Religia.
W Pawłowicach znajduje się parafialny kościół rzymskokatolicki, cmentarz z kapliczką cmentarną oraz kilkanaście figur i kapliczek.
Pierwszy kościół powstał w Pawłowicach być może już na przełomie XIII i XIV wieku, co mieć mogło związek z osadzeniem wsi na prawie średzkim. Nie wiadomo, kiedy dokładnie powstała parafia w Pawłowicach. Najstarszy zapis o jej istnieniu zachował się z roku 1395, a pierwszym plebanem, którego imię jest znane był Jan, natomiast kolejnym (w latach 1401-1407) – Piotr. Do pawłowickiej parafii już wówczas najprawdopodobniej należały także wsie: Kociugi i Robczysko. Zachowane zapisy wskazują, że w 1410 roku Jan Rydzyński z Czerniny, z rodu Wierzbnów, ufundował nowy kościół drewniany, którego patronami byli: św. Mikołaj i św. Barbara. Kościół ten odbudowany został po raz pierwszy – po przypuszczalnym pożarze – w roku 1440.
Zachowały się zapisy o sporach toczonych przed sądami przez pawłowickiego proboszcza Wawrzyńca z sołtysem (w 1427), z byłym wikariuszem Marcinem i kościelnym Piotrem (w 1428 domagali się zaległych wynagrodzeń). Zapisy te, a także następne [np. z 1459, w którym pawłowicki pleban Mikołaj Czernisz sądził się z karczmarzem Maciejem o pieniądze za zboże, i kolejny (z 1558), w którym proboszcz z Rydzyny sprzeciwił się poznańskiemu biskupowi Andrzejowi Czarnkowskiemu, który przyłączył Nową Wieś do parafii w Pawłowicach (decyzję tę sąd ostatecznie anulował i przywrócił Nową Wieś wraz z należnymi z niej opłatami – meszne, stołowe, świętopietrze – parafii w Rydzynie)], pozwalają na odtworzenie układów miejscowych zależności w tamtych czasach.
W 1701 roku zniszczony budynek kościelny odbudowała Eleonora z Mycielskich Mielżyńska.
Jako że stara świątynia popadała w coraz większa ruinę, w 1597 roku Bartłomiej Pawłowski (według innych dokumentów także Dorota Pawłowska) wystawił murowaną kaplicę pod wezwaniem Najświętszej Maryi Panny Śnieżnej, do której miał zamiar przenieść nabożeństwa. Cel ten został zrealizowany dopiero w 1835 roku, kiedy to odnowiony przez Eleonorę Mielżyńską budynek kościelny został rozebrany.
Do tego czasu, od momentu wzniesienia w 1624 roku i konsekracji w 1629 roku kościoła pw. Najświętszej Maryi Panny Śnieżnej, funkcjonowały w Pawłowicach dwa kościoły.
Budynek kościoła wybudowany w 1597, po licznych przebudowach, do dziś spełnia swoją rolę i służy jako kościół parafialny pw. Najświętszej Marii Panny Śnieżnej. Parafia liczy 2420 wiernych mieszkających w Pawłowicach, Kociugach i Robczysku, należy do archidiecezji poznańskiej, dekanat rydzyński.
Nieopodal kościoła mieści się cmentarz, m.in. z grobowcem Maksymiliana Mielżyńskiego oraz cmentarna kapliczka pod wezwaniem Przemienienia Pańskiego z XIX wieku.
Miejscem modlitw i spotkań wspólnot religijnych są także przydrożne kapliczki i figury świętych. W Pawłowicach znajdują się:
Sport.
W pawłowickim parku znajduje się, mierzący 200 metrów, minitor żużlowy. Powstał z inicjatywy Stanisława Śmigielskiego na miejscu wysipiska śmieci. Pod okiem twórcy pawłowickiej szkółki żużlowej sportową karierę rozpoczął wicemistrz świata w jeździe na żużlu Jarosław Hampel, medaliści Indywidualnych mistrzostw świata juniorów na żużlu: Rafał Dobrucki, Jarosław Hampel, Paweł Hlib, Robert Miśkowiak, Rafał Okoniewski, oraz tacy żużlowcy jak: Ronnie Jamroży, Adam Kajoch, Krystian Klecha, Łukasz Loman, Michał Łopaczewski, Maciej Piaszczyński czy Piotr Świderski. Przez szereg lat, prócz treningów, na torze odbywały się turnieje żużlowe.
Od 1949 roku w Pawłowicach działa Ludowy Zespół Sportowy, który po pewnym czasie przyjął nazwę „Zootechnik”. W latach 80. XX wieku sekcja piłkarska klubu występowała w czwartej lidze. W 2008 roku doszło do połączenia klubu z Pawłowic z Kłosem Garzyn oraz Piastem Belęcin, w wyniku którego powstał klub GKS Krzemieniewo. Sekcja juniorów starszych tego klubu, jako Zootechnik Pawłowice, rozgrywa swoje mecze na stadionie w Pawłowicach.
Cyklicznie odbywają się: turniej piłkarski oraz bieg terenowy. Obie imprezy organizuje Uczniowski Klub Sportowy „Orlik” Pawłowice.
Przy szkole w Pawłowicach znajduje się hala sportowa, 80-metrowa poliuretanowa bieżnia oraz boisko ze sztuczną nawierzchnią, przy ul. Wielkopolskiej zaś można korzystać z boiska plażowego.
Transport i komunikacja.
Dojazd do Pawłowic zapewniony jest dzięki Kolejom Wielkopolskim oraz PKS Leszno Sp. z o.o.
Transport kolejowy przechodzący przez wieś odbywa się na trasie Leszno – Ostrów Wlkp., która jest częścią linii kolejowej nr 14, łączącej stację Łódź Kaliska ze stacją Forst-Baršć.
Pawłowice leżą na drodze przejazdu autobusów kursujących na linii Leszno – Gostyń. We wsi znajdują się trzy przystanki autobusowe.
W niewielkiej odległości od wsi przebiega droga krajowa nr 12, do której dojechać można ulicą Wielkopolską.
Zabytki.
Lista zabytków chronionych prawem:

</doc>
<doc id="306424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306424" title="Korona hełmowa Kazimierza III Wielkiego">
Korona hełmowa Kazimierza III Wielkiego

Korona hełmowa Kazimierza III Wielkiego, korona sandomierska – królewska korona podróżna, zwieńczenie hełmu królewskiego przypisywane Kazimierzowi III Wielkiemu. 
Jest to jedyna zachowana w całości polska średniowieczna korona podróżna i jedna z trzech zachowanych w Europie koron hełmowych. Wykonana jest ze stopu miedzi i srebra, ozdobiona imitacjami kamieni szlachetnych: szmaragdów i szafirów oraz kamieni ozdobnych - kryształów górskich. Składa się z czterech fragmentów zwieńczonych liliami. Pierwotnie osadzona była na żelaznym hełmie, który jednak uległ znacznemu skorodowaniu i obecnie nie stanowi wraz z koroną całości.
Insygnium to zostało przypadkowo znalezione w kwietniu 1910 roku podczas prac porządkowych na terenie Wyższego Seminarium Duchownego w Sandomierzu, stąd w literaturze można znaleźć jej opis pod nazwą "korony sandomierskiej". W 1911 roku ksiądz Paweł Kubicki potajemnie przewiózł ją do Krakowa i przekazał do skarbca katedralnego na Wawelu. Skarb ten został uznany za sensację archeologiczną stulecia i rozpętał spór na temat autentyczności znaleziska oraz jego symbolicznego znaczenia dla odradzającego się ruchu niepodległościowego na ziemiach polskich. 
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości wątpliwości pochodzenia przedmiotu wyjaśnił prof. Marian Morelowski, który po przeprowadzonych przez siebie badaniach doszedł do wniosków obecnie przyjmowanych za najbardziej prawdopodobne.
Według niego przedmiot znaleziony w Sandomierzu był koroną, którą na krótko przed swoją śmiercią Kazimierz III Wielki złożył jako wotum do kolegiaty sandomierskiej – podobnie jak to miało miejsce w przypadku hermy św. Zygmunta, ufundowanej przez króla dla katedry płockiej. Morelowski nie zdołał jednak wyjaśnić, kto i kiedy ukrył koronę i dlaczego nie ma o niej wzmianek w inwentarzach kościelnych. Przedmiot ten nie został nigdy poddany wnikliwym badaniom laboratoryjnym oraz brakuje o nim wzmianek historycznych, dlatego do dnia dzisiejszego pozostaje zagadką polskiej historii. 
Obecnie korona przechowywana jest w Muzeum Katedralnym w Krakowie, jej kopia natomiast znajduje się w Muzeum Zamkowym w Sandomierzu.

</doc>
<doc id="306425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306425" title="Habima">
Habima

Teatr Narodowy Izraela – Habima (hebr. (תיאטורון הבימה – Teat'ron HaBima); ang. "Habima National Theatre") – narodowy teatr Państwa Izraela, z siedzibą w dzielnicy Centrum Tel Awiwu w Tel Awiwie. Był to pierwszy i najsławniejszy żydowski teatr przedwojenny grający w języku hebrajskim.
Historia.
Początki Teatru Habima sięgają 1912, kiedy to Nachum Zemach stworzył pierwszą grupę teatralną w Białymstoku (wówczas w Imperium Rosyjskim). Teatr wystawiał sztuki w języku hebrajskim, których tematem była problematyka społeczności żydowskiej. W 1913 w Wiedniu na IX Kongresie Syjonistycznym pokazał spektakl "Szma Israel" (z hebr. "Słuchaj Izraelu"), w reżyserii Osipa Dymowa. Kres działalności tej instytucji w Białymstoku położył w 1914 wybuch I wojny światowej.
W 1917 Nachem Zenach ponownie zorganizował grupę żydowskich aktorów. Ich kształceniem zajął się w Moskwie słynny aktor i reżyser Jewgienij Wachtangow. W wyniku tych starań pod patronatem Konstantina Stanisławskiego w 1918 powstał Teatr Habima, działający pod auspicjami Moskiewskiego Teatru Artystycznego. Wśród założycieli były także Hanna Rovina i Menachem Gnessin (brat Uri Nissana Gnessina). Na utworzenie teatru wydał zgodę Ludowy Komisarz Spraw Narodowych, Józef Stalin.
W 1926 teatr wyjechał z ZSRR i przez kilka lat występował po całym świecie. W 1928 aktorzy przyjechali do Brytyjskiego Mandatu Palestyny, gdzie pozostali na stałe jako Teatr Państwowy z siedzibą w Tel Awiwie. W tym samym czasie do teatru dołączył reżyser Aleksiej Dikij z Moskiewskiego Teatru Artystycznego. Wyreżyserował on dwie pierwsze sztuki: "Der Oytser" ("Skarb") Szolema Alejchema – zagraną w języku jidysz (premiera 29 grudnia 1928), oraz "Koronę" Davida Calderona (premiera 23 maja 1929).
Teatr Habima pod dyrekcją Aleksieja Dikija odniósł wielki sukces w sezonie 1928/29 i zyskał reputację narodowego teatru żydowskiego.
Wizerunek aktorki Hanny Roviny w roli Lei w historycznej produkcji Dybuk pióra Szymona An-skiego, przetłumaczonej z jidysz na hebrajski przez Chajima Nachmana Bialika, jest ikoną kultury, będącym wzorem dla wielu żydowskich i izraelskich teatrów.
W 1958 Teatr Habima oficjalnie został Teatrem Narodowym Izraela. W tym samym roku został wyróżniony "Nagrodą Izraela" (hebr. פרס ישראל).
Budynek teatru.
W 1934 przyjęto projekt budowy teatru Habima, sporządzony przez architekta Oscara Kaufmanna. Według planu rozwoju miasta, opracowanego przez Patricka Geddesa, miał to być pierwszy obiekt w strefie kulturalnej Tel Awiwu położonej na placu Orkiestry. 20 czerwca 1935 odbyła się uroczystość wmurowania kamienia węgielnego. W uroczystości wziął udział Wysoki Komisarz Brytyjski Arthur Wauchope, Mosze Szaret, oraz burmistrz miasta Meir Dizengoff. Budowa została ukończona w 1945, jednak oficjalne otwarcie teatru miało miejsce w 1946.
W 1958 architekci Dov Karmi i Zvi Meltzer kierowali pracami, podczas których dobudowano balkony oraz schody prowadzące do podniesionego wejścia. W 1970 przebudowano wejście, dodając przeszkloną ścianę. Podczas wojny w Zatoce Perskiej 1991 na całej szklanej ścianie rozwieszono dużą flagę Izraela, co było symbolem walczącego miasta, na które spadały irackie rakiety Scud.
W 2007 rozpoczęto gruntowną przebudowę całej strefy kulturalnej Tel Awiwu, według projektu architekta Rama Karmiego. Teatr otwarto powtórnie w 2012; ma obecnie cztery widownie: Rovina na 930 miejsc, Meskin 320, Bertonov 220 i Habima 4 na 170 miejsc. 
Polscy artyści.
Polscy reżyserzy, którzy przygotowywali spektakle w Habimie, to Konrad Swinarski, Andrzej Wajda i Michał Zadara, który w roku 2009 wyreżyserował tu sztukę "Tykocin" (część polsko-izraelskiego projektu pt. "Tykocin–Bat Jam").

</doc>
<doc id="306429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306429" title="Bułgario miła">
Bułgario miła

Bułgario miła ("Българио мила") to hymn państwowy Bułgarii w latach 1950-1964. Muzykę skomponowali Georgi Dymitrow, Georgi Złatew-Czerkin oraz Swetosław Obretenow, a słowa napisali Nikoła Furnadżijew, Mładen Isajew oraz Elisaweta Bagriana.

</doc>
<doc id="306433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306433" title="C0">
C0



</doc>
<doc id="306434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306434" title="CLW">
CLW



</doc>
<doc id="306435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306435" title="Tacoma">
Tacoma

Tacoma – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Waszyngton. 196 957 mieszkańców (2005), powierzchnia 162,2 km². Jest częścią obszaru metropolitalnego miasta Seattle. Miejscowość znana z katastrofy mostu Tacoma.
W mieście rozwinął się przemysł elektrochemiczny, metalowy, drzewny oraz hutniczy.
W miejscowości tej urodził się amerykański piosenkarz i aktor Bing Crosby.

</doc>
<doc id="306436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306436" title="4L">
4L



</doc>
<doc id="306437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306437" title="Ozjasz Thon">
Ozjasz Thon

Abraham Ozjasz Thon, ps. "Jehoszua" (ur. 13 lutego 1870 we Lwowie, zm. 11 listopada 1936 w Krakowie) – polski rabin, działacz syjonistyczny, socjolog, kaznodzieja, publicysta. Poseł na Sejm Ustawodawczy i następnie Sejm II RP I, II i III kadencji.
Życiorys.
Ozjasz Thon urodził się w rodzinie lwowskich chasydów. Po ukończeniu jesziwy wyjechał na studia filozoficzne do Berlina (1891-1895), gdzie również ukończył seminarium rabinackie (1891-1897). Po studiach osiadł w Krakowie, gdzie od 1897 pełnił funkcję rabina w postępowej synagodze Tempel. W tym samym roku razem z Theodorem Herzlem zorganizował I Kongres Syjonistyczny w Bazylei.
Był prezesem Organizacji Syjonistycznej Zachodniej Galicji, a następnie Małopolski Zachodniej i Śląska, członkiem Komitetu Wykonawczego Światowej Organizacji Syjonistycznej, przywódcą "Et Liwnot". Był również czołowym twórcą ruchu syjonistycznego w Galicji. W 1899 był współzałożycielem biblioteki "Ezra", która w późniejszym okresie miała swoją siedzibę na parterze gmachu zarządu krakowskiej gminy żydowskiej.
W 1918 z jego inicjatywy powstała Żydowska Rada Narodowa, przekształcona później w Żydowską Samoobronę. W 1919 wyjechał do Paryża, gdzie był wiceprzewodniczącym osobnej delegacji żydowskiej na konferencję pokojową w Paryżu. W tym samym roku został wybrany posłem na Sejm Ustawodawczy. Tę funkcję pełnił przez następne kadencje, aż do śmierci. Przez wiele lat był przewodniczącym Koła Posłów Żydowskich. W 1925 za rządów Władysława Grabskiego zawarto tzw. ugodę polsko-żydowską, której współinicjatorem był właśnie Thon.
Ozjasz Thon zmarł 11 listopada 1936 w Krakowie. Został pochowany na nowym cmentarzu żydowskim przy ulicy Miodowej w Krakowie. Na ścianie domu przy ulicy Wojciecha Bogusławskiego 5, w którym mieszkał Thon znajduje się tablica pamiątkowa poświęcona jego osobie. W synagodze Tempel znajduje się jego portret.
Twórczość.
Ozjasz Thon był autorem książek z zakresu historii teorii ruchu syjonistycznego i artykułów pisanych w języku polskim, hebrajskim, jidysz czy niemieckim, głównie z zakresu filozofii i nauk społecznych, które publikował na łamach prasy żydowskiej. 
W 1918 założył polskojęzyczną gazetę Nowy Dziennik, której współredaktorem był do końca życia. W 1938 został pośmiertnie wydany w języku polskim wybór jego kazań.

</doc>
<doc id="306439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306439" title="Carteret (New Jersey)">
Carteret (New Jersey)

Carteret – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Jersey, w hrabstwie Middlesex. Według danych z 2010 roku Carteret zamieszkiwało niespełna 23 tys. osób. Powierzchnia miejscowości wynosi 12,9 km² (z czego 11,3 km² to powierzchnia lądowa, a 1,6 km² to powierzchnia wodna). Miasteczko zostało nazwane na cześć pierwszego gubernatora New Jersey, George’a Cartereta.

</doc>
<doc id="306442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306442" title="Eugeniusz Ajnenkiel">
Eugeniusz Ajnenkiel

Eugeniusz Ajnenkiel, ps. "Ela", "Lemiesz", "Eug. Wnuk" (ur. 1 kwietnia 1900 w Łodzi, zm. 7 stycznia 1981 tamże) – polski historyk, działacz partyjny i samorządowy, poseł do Krajowej Rady Narodowej, na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL II i III kadencji, wiceprezydent Łodzi (od marca 1945 do lutego 1948), popularyzator dziejów Łodzi, dokumentalista.
Życiorys.
Był synem Stanisława, szewca, uczestnika rewolucji w latach 1905–1907. Jego starszym bratem był Alfred, działacz Polskiej Partii Socjalistycznej. W 1911 ukończył czteroklasową szkołę Polskiej Macierzy Szkolnej i podjął pracę jako pomocnik murarski; uzupełniał naukę metodą samokształcenia, potem także na wykładach Uniwersytetu Ludowego im. Tadeusza Kościuszki i kursach Towarzystwa Oświatowego „Naprzód”. W 1914 zgłosił się ochotniczo do Legionów Polskich, ale jako małoletni nie został przyjęty. Zaangażował się natomiast w działalność w Polskiej Partii Socjalistycznej, wprowadzony w listopadzie 1915 przez brata Alfreda; zajmował się m.in. kolportażem druków, na polecenie partii wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej, był korespondentem warszawskiego tygodnika PPS „Jedność Robotnicza”, organizował Związek Pracowników Fryzjerskich.
W listopadzie 1918 uczestniczył w akcji rozbrajania wojsk niemieckich w Łodzi. Był w 1918 delegatem na XV Zjazd PPS w Warszawie, potem także na XIX i XXII Kongres; zasiadał w Łódzkim Okręgowym Komitecie Robotniczym (1917, 1923–1931, m.in. jako sekretarz). Redagował organ Łódzkiego Okręgowego Komitetu Robotniczego „Łodzianin” oraz jego terenową mutację „Sztandar Pracy”. Działał również w radzie Kasy Chorych, Związku Pracowników Komunalnych i Instytucji Użyteczności Publicznej (wiceprzewodniczący), Okręgowej Komisji Związków Zawodowych w Łodzi, Towarzystwie Uniwersytetu Robotniczego, Lidze Obrony Praw Człowieka i Obywatela, spółdzielczości (wiceprezes Rady Nadzorczej Robotniczej Spółdzielni Mieszkaniowej „Lokator”, wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej Banku „Społem” w Łodzi).
W pracy zawodowej był początkowo urzędnikiem skarbowym (po ukończeniu kursu Polskiej Straży Skarbowej w 1919), od czerwca 1923 pracował w Zarządzie Miejskim w Łodzi (do wybuchu II wojny światowej), m.in. jako sekretarz Prezydium Magistratu i redaktor „Dziennika Zarządu m. Łodzi”. Od listopada 1938 pełnił funkcję kustosza ds. organizacji Muzeum Walk Niepodległościowych im. Józefa Piłsudskiego.
We wrześniu 1939 współkierował obroną przeciwlotniczą Łodzi; 6 września opuścił miasto, ale powrócił po miesiącu i włączył się w struktury ruchu oporu. W grudniu 1939 został aresztowany, a w styczniu 1940 wysiedlony do Krakowa, gdzie przeżył okupację niemiecką, pracując w Krakowskiej Miejskiej Kolei Elektrycznej oraz działając w Polskiej Partii Socjalistycznej – Wolność, Równość, Niepodległość. Ponownie działał w PPS po wojnie; w lutym 1945 został kierownikiem Wydziału Propagandy Wojewódzkiego Komitetu PPS w Łodzi, a miesiąc później wiceprezydentem Łodzi. W maju 1945 znalazł się w składzie Rady Naczelnej PPS (ponownie wybierany na XXVI i XXVIII Kongresie partii, odpowiednio w 1945 i 1947). Od 3 maja 1945 pełnił mandat poselski w Krajowej Radzie Narodowej (pracował w Komisji Organizacyjno-Samorządowej oraz w Komisji Wyznaniowej i Narodowościowej), w 1947 uzyskał mandat posła na Sejm Ustawodawczy z listy Bloku Demokratycznego, należał do Komisji Odbudowy i w Komisji Skarbowo-Budżetowej.
W styczniu 1948 zgłosił na konferencji sprawozdawczo-wyborczej PPS zastrzeżenia wobec niektórych warunków zjednoczenia z Polską Partią Robotniczą; część jego kolegów partyjnych uznała go za przeciwnika zjednoczenia – w atmosferze oskarżeń ustąpił z Rady Naczelnej PPS oraz stanowiska wiceprezydenta Łodzi, a w październiku 1948 został wydalony z partii. Pozostawał posłem na Sejm, ale nie podejmował żadnej aktywności parlamentarnej.
Skoncentrował się na działalności spółdzielczej i społecznej, m.in. przyczynił się do reaktywowania spółdzielni „Lokator” i objął funkcję przewodniczącego jej Rady Nadzorczej (później Rady Spółdzielni); działał także w Towarzystwie Uniwersytetu Robotniczego. Pracował jako dyrektor Biura Dokumentacji Technicznej Remontów Budowlanych Przemysłu Lekkiego, wicedyrektor łódzkiej Izby Rzemieślniczej, inspektor techniczny w Przedsiębiorstwie Montażu Urządzeń Kopalń Rud w Łodzi.
W 1956 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i powołano w skład Komitetu Łódzkiego. Od grudnia 1956 do listopada 1957 pełnił ponownie funkcję wiceprezydenta Łodzi (tj. wiceprzewodniczącego Miejskiej Rady Narodowej). W latach 1957–1965 przez dwie kadencje pełnił mandat posła na Sejm PRL, uczestniczył w pracach Komisji Kultury i Sztuki oraz Komisji Planu Gospodarczego (zastępca przewodniczącego 1957–1961). Był również radnym Miejskiej Rady Narodowej w Łodzi (1957–1973, cztery kadencje) oraz przewodniczącym kilku komisji tej Rady (Oświaty i Nauki, Kultury i Sztuki oraz Budżetu i Planu Gospodarczego). Od czerwca 1965 pozostawał na rencie dla zasłużonych. Działał w Towarzystwie Przyjaciół Łodzi (w 1957 współzałożyciel, w latach 1959–1967 przewodniczący zarządu) i Towarzystwie Przyjaciół Dzieci (przewodniczący Oddziału Łódzkiego, członek Zarządu Głównego).
Był znanym historykiem ruchu robotniczego. Z ramienia Komitetu Łódzkiego PZPR organizował Muzeum Historii Ruchu Rewolucyjnego w Łodzi (1958–1960), później przewodniczył Radzie Naukowej tego muzeum; wchodził również w skład Rady Naukowej Zakładu Historii Partii przy Komitecie Centralnym PZPR (1957–1963) oraz Muzeum Włókiennictwa w Łodzi (1959–1965), był członkiem Komisji Historii Ruchu Zawodowego przy Centralnej Radzie Związków Zawodowych.
Ogłosił około 250 publikacji dotyczących historii ruchu socjalistycznego i kultury robotniczej, m.in. "Bojowcy PPS. Brawurowi. Bohaterscy. Niezłomni. W 25 rocznicę czynu bojowego o sprawę robotniczą i niepodległość Polski" (1929), "Śpiewnik robotniczy PPS" (1945), "Czerwona lutnia. Pieśni robotnicze" (1964), autor haseł w "Słowniku biograficznym działaczy polskiego ruchu robotniczego". Od 1931 należał do Oddziału Łódzkiego Polskiego Towarzystwa Historycznego.
W 1964 został laureatem Nagrody Miasta Łodzi „w dziedzinie upowszechnienia kultury”; był odznaczony m.in. Medalem Niepodległości (1935), Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski (1957), Złotym Krzyżem Zasługi (1946), Medalem 10-lecia Polski Ludowej (1955) i Orderem Sztandaru Pracy I klasy (1980).
Pochowany na Cmentarzu Doły w Łodzi.

</doc>
<doc id="306443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306443" title="AF">
AF



</doc>
<doc id="306446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306446" title="AMC">
AMC



</doc>
<doc id="306448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306448" title="Herofilos z Chalcedonu">
Herofilos z Chalcedonu

Herofilos (gr. Ἡρόφιλος, łac. "Herophilus"), znany też jako Herofilos z Chalcedonu lub z Aleksandrii (ok. 335-280 r. p.n.e.) – grecki lekarz, założyciel szkoły lekarskiej w okresie hellenistycznym.
Pochodzący z Chalcedonu (obecnie Kadıköy w Turcji), działał w Aleksandrii, w założonym przez Ptolemeusza I Sotera Muzejonie. Znany jako twórca naukowo pojmowanej anatomii. Zajmując się także fizjologią, jako pierwszy swe wnioski o budowie ciała opierał na sekcjach zwłok, (nawet na wiwisekcjach), przeprowadzanych wraz z Erasistratosem z Keos, z którym reprezentował w medycynie kierunek racjonalistyczny. Ich anatomiczne studia niezwykle wzbogaciły medycynę antyczną, stwarzając nowe możliwości dla chirurgii, w której odtąd notuje się systematyczny rozwój. Herofilos zwrócił również uwagę na znaczenie farmakologii, która w okresie hellenistycznym (dzięki handlowym kontaktom z odległymi krajami) znacznie rozszerzyła zasób posiadanych dotąd środków leczniczych.
Uczony badał m.in. mózg, który rozpoznał jako centrum układu nerwowego. Rozróżniał impulsy nerwowe i dokładnie opisał oko, mózg, wątrobę, trzustkę, układy wydzielania śliny oraz układ rozrodczy. Jako pierwszy zaobserwował, że tętnice nie zawierają powietrza tylko krew.
Opisał budowę przewodu pokarmowego i podał pierwszy opis części jelita cienkiego, którą nazwał dwunastnicą, gdyż długość jej określił na 12 poprzecznych szerokości palca (nazwa zachowana dotychczas).
Jego prace zawierały m.in. komentarze do dzieł Hipokratesa. Był także twórcą nowoczesnych metod diagnostycznych, które doskonalił w trakcie swej praktyki. Jego zaginione dzieła znane są przede wszystkim z cytatów w pracach Galena. 

</doc>
<doc id="306449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306449" title="AZ">
AZ



</doc>
<doc id="306451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306451" title="Biblioteka Uniwersytecka w Toruniu">
Biblioteka Uniwersytecka w Toruniu

Biblioteka Uniwersytecka w Toruniu – główna biblioteka Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu oraz jedna z największych książnic w Polsce. 
Lokalizacja.
Biblioteka znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bielany, przy ul. Gagarina 13.
Charakterystyka.
Biblioteka UMK wraz z Biblioteką Medyczną Collegium Medicum (w Bydgoszczy) oraz bibliotekami wydziałowymi i instytutowymi tworzy sieć biblioteczno-informacyjną UMK; powstała w 1945 r., otwarta 10 maja 1947 r. W latach 1945-1947 siedzibą Biblioteki był gmach Towarzystwa Naukowego w Toruniu, w 1947 r. otrzymała samodzielny budynek przy ul. Chopina, a w 1973 r. została przeniesiona do nowego budynku w "miasteczku akademickim" na Bielanach. Od 1947 r. otrzymuje egzemplarz obowiązkowy. W 2002 r. uhonorowana medalem "Bibliotheca Magna Perennisque" przyznawanym przez Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich. W 2005 r. powołano do życia Muzeum Uniwersyteckie w Toruniu, które działa w strukturze Biblioteki.
Specjalizacje: regionalia, Toruniensia, Pomeranica, Baltica, Vilniana, Copernicana i zbiory emigracyjne.
Historia.
Historia Biblioteki Uniwersyteckiej w Toruniu wiąże się ściśle z utworzeniem Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. Obie jednostki zostały powołane do życia dekretem wydanym 24 sierpnia 1945 r. Formalnie utworzona 1 września 1945 r. dzieliła gmach z Książnica Kopernikańską znajdujący się przy ul. Wysokiej. Początkowo biblioteki łączył także jeden dyrektor. Wówczas funkcję tę pełnił dr Stefan Burhardt. By przystosować zbiory Książnicy do potrzeb Uniwersytetu rozbudowano czytelnie główną, w poszczególności dział bibliograficzny. Ponadto utworzono czytelnie profesorską i gabinet sztuki oraz zapoczątkowano dział muzyki i kartografii. Wspólne były też katalogi i wypożyczalnia. Biblioteki prowadziły osobne księgi akcesji, inwentarze oraz miały osobny budżet. 
Warto wspomnieć, iż przedwojenny dyrektor Książnicy Kopernikańskiej – Zygmunt Mocarski, widział w bibliotece publicznej bibliotekę uniwersytecką i przez całą kadencje przygotowywał ją do tego. Nie zrealizowano także projektu połączenia obu bibliotek opracowanego przez rektora Ludwika Kolankowskiego oraz profesorów Tadeusza Czeżowskiego oraz Karola Koranyego. Nie dokonano również przeniesienia Książnicy Kopernikańskiej do gmachu Biblioteki Uniwersyteckiej.
Gmachy.
W latach 1945–1947 biblioteka nie posiadała własnego budynku. Bibliotekarze zajmowali się ratowaniem opuszczonych księgozbiorów. Księgozbiory poniemieckie i zabezpieczone stały się zaczątkiem księgozbioru Biblioteki Uniwersyteckiej oraz podstawą bibliotek zakładowych. Po otrzymaniu własnego budynku przy ul. Chopina 12/18 w styczniu 1947 r. nastąpił intensywny rozwój biblioteki. Gmach otwarto uroczyście 10 maja 1947 r. Pracownicy biblioteki skupili się na opracowaniu powiększającego się księgozbioru. Od 1948 r. książki napływały także w ramach egzemplarza obowiązkowego. Zarysowała się struktura organizacyjna biblioteki.
Kolejne lata działalności to zmiany w bibliotece. Jednostka włącza się w popularyzowanie kultury, powołanie do życia oddziału informacyjno – bibliograficznego, opracowywanie bibliografii zalecających katalogów wyborowych, wystaw itp. W 1952 r. zostaje nadana struktura organizacyjna. Następne lata to czas stabilizacji i rozwoju Biblioteki. Jednakże ciągle powiększający się księgozbiór zaczął zapełniać przestrzeń magazynową. Problem rozwiązał się po przeprowadzce w 1973 r. do nowego gmachu na terenie miasteczka akademickiego przy ul. Gagarina 13. Toruń w związku z obchodami rocznicy kopernikańskiej otrzymał zgodę na budowę nowoczesnego kampusu uniwersyteckiego. Bibliotekę zbudowano w samym jego sercu.
Komputeryzacja.
W latach 1993–1997 przeprowadzono komputeryzację procesów opracowania i udostępniania zbiorów. Od 2002 r. BU współtworzy katalog centralny polskich bibliotek naukowych i akademickich - NUKAT. 
2 grudnia 2005 r. oficjalnie otwarto Kujawsko-Pomorską Bibliotekę Cyfrową. Opisy bibliograficzne dokumentów cyfrowych KPBC można wyszukiwać przez serwis Federacji Bibliotek Cyfrowych. W 2012 r. uruchomiono natomiast repozytorium instytucjonalne UMK, które gromadzi i upowszechnia bieżącą produkcję naukową UMK.
Członkostwo i wyróżnienia.
Biblioteka Uniwersytecka jest członkiem Konsorcjum Bibliotek Naukowych Regionu Kujawsko-Pomorskiego oraz Konsorcjum Polskich Bibliotek Cyfrowych.
Biblioteka została uhonorowana medalem „Bibliotheca Magna Perennisque” za wkład w dzieło polskiego bibliotekarstwa.
Zbiory.
Biblioteka posiada kolekcje zbiorów specjalnych: rękopisów i starych druków, muzycznych, graficznych, kartograficznych oraz dokumentów życia społecznego. 
Wielkość zbiorów (stan na 31.12.2011 r): 1 191 821 książek (w vol.); 574 465 czasopism (w vol.); 467 691 jednostek zbiorów specjalnych (w jednostkach obliczeniowych) w tym:
Wydawnictwa.
W Pracowni Pomorzoznawczej powstają bibliografie: kontynuacja "Bibliografii historii Pomorza Wschodniego i Zachodniego", drukowanej każdego roku w "Zapiskach Historycznych"; "Bibliografia miasta Torunia" oraz opracowywane wspólnie z Instytutem Herdera w Marburgu "Bibliographie zur Geschichte Pommerns i Bibliographie zur Geschichte Ost- und Westpreussens." Biblioteka wydaje serię wydawnictw pod nazwą „Archiwum Emigracji. Źródła i materiały do dziejów emigracji polskiej w XX wieku” Biblioteka wydaje czasopismo - „Archiwum Emigracji”. Studia, szkice dokumenty” oraz szereg katalogów wystaw, opracowań związanych z posiadanymi zbiorami.
Projekty.
Biblioteka Uniwersytecka współuczestniczyła w wielu projektach zarówno krajowych, jak i międzynarodowych m.in. EBIB, BIBWEB, KARO, NUKAT, Tempus, Dedicate, Communia, ENRICH, e-LIS, EIFL-OA, a także koordynuje regionalny projekt "Kujawsko-Pomorska Biblioteka Cyfrowa".

</doc>
<doc id="306452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306452" title="LY">
LY



</doc>
<doc id="306454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306454" title="4U">
4U



</doc>
<doc id="306455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306455" title="Szumi Marica">
Szumi Marica

Szumi Marica ("Шуми Марица") – hymn państwowy Bułgarii w latach 1885-1944. Muzykę skomponował Iwan Wazow, a słowa napisał Nikoła Żiwkow.
"Szumi Marica" pełniła funkcję hymnu narodowego. Bułgaria miała także w tym czasie także hymn królewski – Himn na Negowo Weliczestwo Carja.

</doc>
<doc id="306463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306463" title="Dom Opatów Pelplińskich w Gdańsku">
Dom Opatów Pelplińskich w Gdańsku

Dom Opatów Pelplińskich – kamienica w Gdańsku, jeden z nielicznych zachowanych zabytków Starego Miasta. Siedziba Instytutu Historii Sztuki Uniwersytetu Gdańskiego.
Zarządca.
Obecnie w Domu Opatów Pelplińskich mieści się Instytut Historii Sztuki Wydziału Historycznego Uniwersytetu Gdańskiego. Gościnnie z sal budynku korzystają również studenci Instytutu Archeologii Uniwersytetu Gdańskiego, Zakładu Etnologii UG i Pracowni Religioznawstwa UG oraz koła naukowe tychże jednostek.

</doc>
<doc id="306465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306465" title="DLH">
DLH



</doc>
<doc id="306466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306466" title="LH">
LH



</doc>
<doc id="306469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306469" title="Himn na Negowo Weliczestwo Carja">
Himn na Negowo Weliczestwo Carja

Himn na Negowo Weliczestwo Carja – hymn państwowy Bułgarii w latach 1908-1944. Tekst napisał generał-major Georgi Wasilew Agura, a muzykę skomponował Emanuił Manołow.
"Himn na Negowo Weliczestwo Carja" pełniła funkcję hymnu królewskiego. Bułgaria miała także w tym czasie także hymn narodowy – Szumi Marica.

</doc>
<doc id="306482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306482" title="Vaporetto">
Vaporetto

Vaporetto (l. mn. "vaporetti") – tramwaj wodny w Wenecji. Najpopularniejsza linia 1 przebiega z Piazzale di Roma, Kanałem Grande, Kanałem św. Marka, do Lido. Ważniejsze przystanki: Ferrovia (Dworzec kolejowy) Santa Lucia, Rialto (Most Rialto), Accademia, San Marco (Piazzetta i plac św. Marka), Lido.

</doc>
<doc id="306489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306489" title="Korkliny">
Korkliny

Korkliny – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Suwałki.
Wieś królewska ekonomii grodzieńskiej położona była w końcu XVIII wieku w powiecie grodzieńskim województwa trockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Korkliny należą do wsi o najwyższej produkcji rolniczej w gminie Suwałki. Wynika to z wysokiej jakości gleby, na której rolnicy uprawiają zboże i warzywa. W okolicach tej miejscowości znajdują się kurhany z IV i V wieku n.e. (cmentarzysko Bałtów nazywanych dziś Proto-Jaćwingami).

</doc>
<doc id="306495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306495" title="KWK Grodziec">
KWK Grodziec



</doc>
<doc id="306499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306499" title="LTV A-7 Corsair II">
LTV A-7 Corsair II

LTV A-7 Corsair II – amerykański poddźwiękowy, jednosilnikowy, jednomiejscowy odrzutowy samolot szturmowy przystosowany do operowania z lotniskowców, produkowany przez firmę Ling-Temco-Vought (LTV).
Historia.
W czerwcu 1963 roku Marynarka Wojenna USA (US Navy) ogłosiła wymogi dla następcy samolotu szturmowego A-4 Skyhawk. Miał być to lekki, poddźwiękowy, jednosilnikowy samolot pokładowy zdolny do samodzielnej obrony przed myśliwcami przeciwnika, uzupełniania paliwa w locie, udźwigu 6800 kg uzbrojenia oraz zasięgu 600 mil morskich (1111 km). Do konkursu amerykańskie firmy lotnicze zgłosiły 4 projekty będące modyfikacjami istniejących samolotów pokładowych (m.in. A-4 Skyhawk i A-6 Intruder). Rozstrzygnięty 8 listopada 1963 r. konkurs wygrał projekt firmy LTV (następcy firmy Chance Vought) będący modyfikacją myśliwca pokładowego F-8 Crusader. Mimo zewnętrznego podobieństwa do F-8 i bardzo zbliżonej koncepcji aerodynamicznej, A-7 znacznie się od niego różnił. Prototyp YA-7A został oblatany 27 września 1965. Samolot otrzymał nazwę "Corsair II" na cześć słynnego poprzednika z II wojny światowej, Vought F4U Corsair.
Pierwszy A-7A został przekazany eskadrze VA-174 "Hellrazors" 14 października 1966 r. Próby morskie odbyły się na pokładzie lotniskowca USS "America" w listopadzie tegoż roku. Corsairy zadebiutowały bojowo 3 grudnia 1967, podczas wojny wietnamskiej, atakując mosty i węzły drogowe w rejonie miast Vihn w Demokratycznej Republice Wietnamu (komunistyczny Wietnam Północny). 
A-7 był ostatnim samolotem pokładowym US Navy przystosowanym do operowania z przebudowanych lotniskowców typu "Essex" (USS "Ticonderoga"). Był też jednym z nielicznych samolotów używanych zarówno przez US Navy i US Air Force. Jeszcze w okresie debiutu bojowego A-7 zrobił pozytywne wrażenie na przebywających z wizytą na pokładzie lotniskowca USS "Ranger" lotnikach USAF. Siły Powietrzne poszukiwały następców dla samolotów F-100 i F-105. Już 6 kwietnia 1968 oblatany został prototyp wersji lądowej YA-7D. A-7D otrzymał brytyjski silnik Allison/Rolls-Royce TF-41-A-1 i działko szybkostrzelne M61A1 Vulcan zamiast dwóch działek Colt-Browning Mk12 instalowanych w wersjach A i B. Usunięto też zaczep i prowadnicę do katapulty pokładowej z przedniej goleni podwozia oraz zmieniono układ uzupełniania paliwa w powietrzu na zgodny ze stosowanym przez USAF tankowaniem przez przewód sztywny (US Navy używa przewodów giętkich). A-7D był pierwszym w USA samolotem bojowym wyposażonym we wskaźnik przezierny na przedniej szybie HUD. A-7D zostały skierowane do walki w Wietnamie w październiku 1972 roku.
Ostateczna wersja pokładowa A-7E oblatana 25 listopada 1968 otrzymała podobnie jak A-7D, działko M61A1 Vulcan, silnik o większym ciągu. W 1977 roku należące do US Navy A-7E zostały wyposażone w zestawy do obserwacji w podczerwieni FLIR (Forward Looking InfraRed), umożliwiające obserwację w nocy. Obok wersji jednomiejscowych produkowane były dwumiejscowe wersje szkolno-bojowe TA-7C dla US Navy oraz A-7K dla USAF-u.
Samoloty A-7 produkowane były do 1983, zaś ich służba w lotnictwie US Navy trwała do marca 1991. Obok USAF-u i US Navy szturmowce A-7 zostały zakupione w wersji lądowej przez Grecję (60 A-7H i 5 TA-7H od 1975, zastąpione przez używane A-7E w 1990), Portugalię (łącznie 51 używanych lub zmodernizowanych do A-7E Corsair II w latach 1981–1999, w 1993 jedyny samolot bojowy) i Tajlandię (14 A-7E i 4 TA-7C między 1995 a 2007 przez lotnictwo marynarki). Podczas wojny wietnamskiej używało ich także lotnictwo Wietnamu Południowego. 17 października 2014 roku A-7 Corsair II został oficjalnie wycofany z Polemikí Aeroporía (wojsk lotniczych Grecji), co ostatecznie zakończyło eksploatację tego samolotu na świecie.
Zastosowanie bojowe.
Samoloty szturmowe A-7 były stosowane w wersjach A, B, D i E podczas wojny w Wietnamie od 1968 do 1973 roku, wykonując ponad 108 000 lotów bojowych. W kwietniu 1986 roku A-7E z lotniskowca USS "America" wzięły udział w nalocie na Libię (operacja Canyon Eldorado) na obiekty wojskowe w okolicach Benghazi. W wojnie przeciw Irakowi w 1991 roku (Pustynna Burza) wzięły udział dwa dywizjony z lotniskowca USS "John F. Kennedy" – łącznie 20 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="306502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306502" title="Gabrielle Falloppio">
Gabrielle Falloppio

Gabriele Falloppio (1523-1562), 
Znany też jako Fallopius (łacińska wersja) był lekarzem oraz jednym z największych badaczy ludzkiej anatomii. Urodził się w Modenie we Włoszech w 1523 r. a zmarł 9 października 1562 r. w Padwie. Pochodził z biednej rodziny szlacheckiej. 
Finansowe trudności zmusiły go do wstąpienia do seminarium. W 1542 r. został kanonikiem w katedrze modeńskiej. Następnie studiował medycynę na uniwersytecie w Ferrarze, w tym czasie jednej z najlepszych uczelni medycznych w Europie. Po osiągnięciu stopnia naukowego pracował w różnych szkołach lekarskich i został w końcu profesorem anatomii w Ferrarze w 1548 r.
Następnego roku wezwano go na uniwersytet w Pizie wtedy największej włoskiej uczelni. W 1551 r. Falloppio został zaproszony przez Kosmę Medyceusza wielkiego księcia Toskanii aby objął stanowisko na wydziale anatomii i chirurgii na Uniwersytecie w Padwie. Był tam także profesorem botaniki i nadzorcą ogrodu botanicznego. Mimo tego że zmarł nie ukończywszy nawet 40 lat odcisnął swoje piętno na anatomii po wsze czasy.
Okres, w którym żył Falloppio był czasem niezwykłego rozkwitu medycyny. To wtedy działali m.in.:Vesalius, Bartolomeo Eustachi i Realdo Colombo (po którym Falloppio objął katedrę medycyny w Padwie). 
Badania Falloppia dotyczyły głównie badań czaszki. Opisał też ucho wewnętrzne wraz z błoną bębenkową i szkieletem kostnym, w którym jest osadzona. Zbadał połączenie pomiędzy uchem środkowym a uchem wewnętrznym. Opisał położenie i budowę zatok sitowych, kanały łzowe. Wniósł także duży wkład do badań nad kośćmi i mięśniami. Badał układ rozrodczy męski i żeński. Studiował organy rozrodcze obu płci, i opisał jajowód (przewód Falloppia), który biegnie od jajnika do macicy i był nazwany od jego nazwiska.
W swoich czasach był uważany za autorytet w dziedzinie ludzkiej seksualności. Pisał m.in. na temat syfilisu i opowiadał się za używaniem prezerwatyw. Zapoczątkował pierwsze próby z użyciem prezerwatyw i uchodzi za ich twórcę. Falloppio interesował się także terapeutyką.
Napisał traktaty m.in. o leczeniu w wodach termalnych, o prostych środkach przeczyszczających i o komponowaniu leków. Żadne z tych prac poza "Anatomią" (Wenecja - 1561 r.) nie zostało opublikowane za jego życia. Wiadomości o nich czerpiemy głównie z manuskryptów i notatek jego studentów, które zostały wydane przez Volchera Coitera w Norymberdze w 1575 r.

</doc>
<doc id="306512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306512" title="Gabrielle Fallopius">
Gabrielle Fallopius



</doc>
<doc id="306513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306513" title="Narok (świat wiedźmina)">
Narok (świat wiedźmina)



</doc>
<doc id="306516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306516" title="Modulacja jednowstęgowa (SSB)">
Modulacja jednowstęgowa (SSB)



</doc>
<doc id="306517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306517" title="SSB">
SSB



</doc>
<doc id="306530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306530" title="Komitet Wolnej Francji">
Komitet Wolnej Francji



</doc>
<doc id="306531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306531" title="Zdzisław ks. Lubomirski">
Zdzisław ks. Lubomirski



</doc>
<doc id="306537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306537" title="Panama (tkanina)">
Panama (tkanina)



</doc>
<doc id="306538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306538" title="PKN">
PKN



</doc>
<doc id="306542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306542" title="Pakt o nieagresji">
Pakt o nieagresji

Pakt o nieagresji – umowa międzynarodowa, w której państwa zobowiązują się do przestrzegania pokoju między nimi i nie dążenia do wojny. Wielostronnym paktem nieagresji był pakt reński, z obecnie obowiązujących charakter ten mają pakt Brianda-Kellogga i Karta Narodów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="306543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306543" title="Hubert Costa">
Hubert Costa

Hubert Ranjan Costa (ur. 21 kwietnia 1953 w Dhace w Bangladeszu) – polski polityk, lekarz chirurg pochodzenia bangladeskiego, ekonomista, samorządowiec, poseł na Sejm V kadencji.
Życiorys.
W młodości był partyzantem, brał udział w wojnie o niepodległość Bangladeszu. Do Polski przyjechał w 1975. W 1982 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej we Wrocławiu, a w 2002 – studia podyplomowe z zakresu zarządzania opieką zdrowotną na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu. W latach 1982–1984 był stażystą w ZOZ w Złotoryi. Od 1984 zatrudniony jako chirurg w Szpitalu Chirurgiczny w Legnicy. Początkowo zajmował stanowisko asystenta, następnie od 1995 do 1998 kierował izbą przyjęć. W 1998 został zastępcą ordynatora, a w 2000 ordynatorem oddziału chirurgicznego tego szpitala.
W 2002 wstąpił do Samoobrony RP. W latach 2002–2005 był radnym Sejmiku Województwa Dolnośląskiego, pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Polityki Społecznej, Zdrowia i Rodziny. Od stycznia do kwietnia 2003 zasiadał w zarządzie województwa. W lutym 2005 został przewodniczącym partii w Legnicy. W 2005, kandydując z 5. miejsca na liście Samoobrony RP w okręgu legnickim, uzyskał mandat posła na Sejm V kadencji, otrzymując 3521 głosów. Stał się pierwszym ciemnoskórym parlamentarzystą RP. Zasiadał w Komisji Mniejszości Narodowych i Etnicznych, Komisji Zdrowia oraz czterech podkomisjach.
W przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 nie ubiegał się o reelekcję. Tuż po nich wystąpił z Samoobrony RP i wycofał się z działalności politycznej. W 2010 został prezesem spółki prwa handlowego Costa Medicus. Objął też funkcję ordynatora szpitalnego oddziału ratunkowego Wojewódzkiego Szpitala Specjalistycznego w Legnicy.
W 2021 został odznaczony przez ministra zdrowia odznaką honorową „Za zasługi dla ochrony zdrowia”.
Życie prywatne.
Zamieszkał w Legnicy. Żonaty (żona Krystyna została onkologiem), ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="306544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306544" title="Gabriele Falloppio">
Gabriele Falloppio



</doc>
<doc id="306556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306556" title="Talgar">
Talgar



</doc>
<doc id="306575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306575" title="E.M. Forster">
E.M. Forster

E.M. Forster, właśc., Edward Morgan Forster (ur. 1 stycznia 1879 w Londynie, zm. 7 czerwca 1970 w Coventry) – angielski prozaik, eseista i krytyk literacki. Tworzył także dzieła fantastyczne.
Życiorys.
Urodził się w Londynie, jako jedyne dziecko architekta, Edwarda Morgana Llewellyna Forstera i Anny Clary Wichelo Forster. Ojciec zmarł na gruźlicę, gdy Edward miał niecałe dwa lata. Wychowały go matka oraz ciotka, z którymi mieszkał także przez większość swego dorosłego życia. Dzieciństwo spędził w posiadłości Rooks Nest House w Stevenage w hrabstwie Hertfordshire, które stało się wzorem dla tytułowej posiadłości w powieści "Howards End". Odziedziczył po ciotce ze strony ojca duży spadek (8 tys. £), co zapewniło mu środki utrzymania i pozwoliło na karierę pisarską.
Uczęszczał do Tonbridge School. Od 1897 do 1901 studiował w King’s College w Cambridge, gdzie był członkiem elitarnego stowarzyszenia Apostles. W trakcie studiów poznał także niektórych późniejszych członków Grupy Bloomsbury. Po ukończeniu studiów odbył ze swoją matką podróż po Włoszech i Grecji. Wkrótce po powrocie zaczął pisać eseje i opowiadania do liberalnego „Independent Review”.
W roku 1905 spędził kilka miesięcy w majątku hrabiny Elizabeth von Arnim jako nauczyciel domowy czwórki jej dzieci. W tym samym roku ukazała się jego pierwsza powieść "Where Angels Fear To Tread". Przez następny rok wygłosił cykl wykładów o włoskiej sztuce i historii na Cambridge Local Lectures Board. 
Kolejno w roku 1907 i 1908 ukazały się dwie następne powieści "The Longest Journey" oraz, oparty częściowo na wspomnieniach i doświadczeniach z podróży do Włoch, "Pokój z widokiem" (). W roku 1910 wydana została jedna z jego bardziej znanych powieści, "Howards End". Na przełomie 1913 i 1914 powstała pierwsza wersja "Maurycego" (), której ze względu na wątek homoerotyczny Forster zdecydował się nie publikować. Powieść została opublikowana dopiero pośmiertnie w 1971 roku, podobnie jak zbiór opowiadań o podobnej tematyce "The Life to Come" (1972).
Lata 1912-1913 spędził w Indiach, pracując dla londyńskiej National Gallery. Po wybuchu I wojny światowej wstąpił do Czerwonego Krzyża i służył w Egipcie. W roku 1921 wrócił do Indii, by pracować jako osobisty sekretarz maharadży w Dewas. 
W Indiach toczy się akcja ostatniej powieści Forstera, "Droga do Indii" (, 1924), która uchodzi za najlepszą w dorobku autora. W późniejszym okresie pisał jedynie biografie, eseje, krytyki i opowiadania. 
Od 1925 do śmierci matki (w wieku 90 lat) w 1945 Forster mieszkał z nią w domu West Hackhurst w miejscowości Abinger Hammer, w hrabstwie Surrey.
W 1927 jako jedna z pierwszych osób użył terminu fantasy w kontekście utworów literackich czerpiących z baśni, na polu refleksji genologicznej. W "Aspects of Novel" uzupełnił klasyczny podział gatunków powieści o "prophecy" i "fantasy" właśnie, uznając tę drugą jako tekst implikujący pierwiastek nadprzyrodzony, ale nie muszący go wyrażać. 
W latach 30. i 40. Forster stał się osobą publiczną. Opowiadał się za indywidualną wolnością oraz sprzeciwiał się cenzurze, pisząc artykuły, zasiadając w komitetach i podpisując listy. W czasie II wojny światowej występował z antynazistowskimi pogadankami w radiu BBC. 
Był aktywnym członkiem PEN-Clubu, a w 1934 został pierwszym przewodniczącym National Council for Civil Liberties. W 1937 został odznaczony Medalem Bensona dla zasłużonych na polu literatury. W 1942 został przewodniczącym National Council for Civil Liberties. W 1945 został honorowym członkiem King’s College, gdzie też mieszkał aż do śmierci w 1970. W 1949 jako zagorzały demokrata Forster odmówił przyjęcia tytułu szlacheckiego. W 1953 został nominowany do orderu "Companions of Honour", który ostatecznie przyjął w 1969. W latach 1945-1966 był dwudziestokrotnie (w 16 latach) nominowany do Nagrody Nobla w dziedzinie literatury.
W swej twórczości koncentrował się na wzajemnym oddziaływaniu jednostek i na konflikcie między normami a instynktami.
Był homoseksualistą.
Ekranizacje.
Większość powieści Forstera zostało zekranizowanych: 

</doc>
<doc id="306586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306586" title="Rozumowanie abdukcyjne">
Rozumowanie abdukcyjne

Rozumowanie abdukcyjne, abdukcja – pojęcie wywodzące się z filozofii Charlesa Peirce’a, stworzone dla oznaczenia procesu tworzenia wyjaśnień; jest procesem rozumowania, który dla pewnego zbioru faktów tworzy ich najbardziej prawdopodobne wyjaśnienia. Termin "abdukcja" jest czasem używany dla oznaczenia po prostu procesu tworzenia hipotez służących wyjaśnianiu obserwacji lub wniosków, ale definicja poprzednia jest bardziej rozpowszechniona tak w filozofii, jak i w informatyce. 
Dedukcja i abdukcja różnią się co do kierunku, w którym reguła „"a" pociąga "b"” jest używana do tworzenia wniosków - warunek końcowy i reguła są użyte do założenia, że warunek początkowy może wyjaśnić warunek końcowy. 
dedukcja: pozwala wyprowadzić "b" jako konsekwencję "a": inaczej mówiąc, dedukcja jest procesem wyprowadzania wniosków z tego, co już jest wiadome. 
Dla przykładu. Jeśli wszystkie ptaki mają pióra, to skowronek też ma pióra.
abdukcja: pozwala wyprowadzić "a" jako wyjaśnienie dla "b": abdukcja działa przeciwnie niż dedukcja, pozwalając wyprowadzić warunek wstępny "a" występujący w regule „"a" pociąga "b"” z wniosku "b". Inaczej mówiąc, abdukcja jest procesem wyjaśniania tego, co jest nam już wiadome.
Dla przykładu. Jest kura, więc było jajko.

</doc>
<doc id="306593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306593" title="BACS">
BACS

BACS – brytyjski system bankowości elektronicznej służący do dokonywania transakcji finansowych. Pojedyncza transakcja składa się z instrukcji takich jak np. (z ang.) Direct Debit lub Direct Credit – czyli instrukcji obciążenia lub uznania.
Początki systemu BACS sięgają roku 1968. Celem było utworzenie systemu elektronicznego transferu pieniędzy pomiędzy bankami, tak by zastąpić użycie papierowych dokumentów.
System ewoluował i tak np. w 1982 roku powstał serwis telefoniczny BACSTEL, a w 2003 roku zmieniono go na szybszy i bezpieczniejszy serwis internetowy BACSTEL-IP.

</doc>
<doc id="306599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306599" title="Brokilon">
Brokilon



</doc>
<doc id="306601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306601" title="Kara (behawioryzm)">
Kara (behawioryzm)

Kara – bodźce wywołujące ból lub inne nieprzyjemne odczucia mające w efekcie spowodować to, że karana jednostka dostosuje się do wymogów i zależnie od sytuacji przestanie wykonywać lub znacznie ograniczy społecznie niepożądane czynności albo będzie wykonywać czynności pożądane. 
Jeśli uczeń nie napisze zadanego do domu wypracowania z języka polskiego, dostanie od swego nauczyciela reprymendę (kara), negatywną ocenę (kara), a od rodziców „lanie” (kara) itd. to następnym razem, aby uniknąć nieprzyjemności, będzie się starał zadanie domowe odrobić. Jest to przykład pozytywnego zadziałania kary. Jeśli jednak zadanie domowe będzie z matematyki, sytuacja może się skomplikować. Zdolny uczeń odrobi zadanie, ale uczeń leniwy lub mający zaległości w nauce zadanie odpisze od kolegi. Obawa przed karą sprawiła, że wprawdzie uczeń zadanie może pokazać, lecz przecież nie o to chodziło.
Bogactwo sytuacji życiowych sprawia, że układ kara – pożądana zmiana zachowania nie zawsze przynosi tak ewidentne skutki jak w pierwszym przypadku. Indywidualizm i swoboda wyboru każdej jednostki mogą dawać zupełnie różne rezultaty. Zbyt słaba kara (odczucie jej jest sprawą indywidualną) nie przyniesie zamierzonego efektu, zbyt silna i zbyt odległa w czasie od karanego zdarzenia może nie być należycie z nim skojarzona a nawet wywołać bunt i efekt przeciwny do zamierzonego. 
W karaniu ważne są: na tyle wczesne zauważenie negatywnego zachowania, aby nie przekształciło się w nawyk, umiar, konsekwencja i wczucie się w sytuację karanego (motywy jego działania). Psycholodzy są zgodni, że w pozytywnym kształtowaniu się osobowości jednostki lepsze efekty daje stosowanie nagród niż kar. Mechanizm działania kary jest identyczny ze zjawiskiem wygaszania. W efekcie popełnienia czynu niepożądanego organizm zaspokaja jakąś potrzebę, natomiast kara zwykle jest czymś odrębnym, nie wpływającym na przyczynę zjawiska. Głodzony przez gospodarza pies zjada kurę; zjedzoną kurę gospodarz zauważa po kilku godzinach, zamiast wyciągnąć wnioski i należycie karmić psa, łapie kij i go bije. Pies nadal pozostaje głodny. Takie przypadki tłumaczą większą skuteczność nagrody (powstaje zupełnie nowy odruch warunkowy) i małą skuteczność karania (trudne z powodu braku odpowiednich warunków przeuczenie/przewarunkowanie już istniejącego odruchu). Istnieją też oczywiste, fizjologiczne bariery skuteczności karania. Karaniem/warunkowaniem nie oduczy się nikogo jedzenia, picia, defekacji, bowiem ośrodki nerwowe strachu i np. głodu są w dużym stopniu niezależne od siebie, a rezultat będzie wypadkową wielkości pobudzenia tych ośrodków nerwowych.
Kara w psychologii.
W podręcznikach psychologii można spotkać definicję kary opartą na jej konsekwencjach w przyszłości. W "Psychologii" czytamy, że kara to każda konsekwencja zachowania, która zmniejsza prawdopodobieństwo pojawienia się tego zachowania w podobnych warunkach w przyszłości.
Zgodnie z powyższą definicją, o karze możemy mówić tylko wtedy, gdy jest skuteczna, to znaczy, gdy powoduje spadek wystąpień karanego zachowania. W konsekwencji o tym, czy to co zastosowaliśmy było karą, decydują nie tylko nasze intencje ale także kolejna reakcja (postępowanie) karanego obiektu. Zgodnie z tym, podany wyżej przykład ucznia należy interpretować różnie, w zależności od tego o czym myślała nauczycielka. Jeśli myślała o tym, żeby uczeń więcej nie przynosił jej zeszytu z nieodrobioną pracą domową i rzeczywiście, uczeń po tej rozmowie będzie odrabiał zadania, będzie to kara. Jeśli jednak nauczycielka w rozmowie będzie podkreślała konieczność odrabiania pracy domowej i uczeń rzeczywiście będzie ją odrabiał, będziemy mieli do czynienia nie z karą, lecz ze wzmocnieniem pozytywnym. Całą sytuację zmienia konstrukcja zdania wypowiedzianego przez nauczycielkę, mimo że jej intencje, ton i wiele innych czynników mogą być identyczne. Jeśli powie „nie przynoś mi pustych zeszytów” będziemy mieli do czynienia z karą, mówiąc „przynoś zeszyty z odrobionymi zadaniami” będziemy mieli pozytywne wzmocnienie. Na interpretację sytuacji wpływ ma także postępowanie ucznia. Jeśli nie odrobi lekcji, nie będziemy mieli do czynienia ani z karą, ani ze wzmocnieniem pozytywnym (nauczycielka równie dobrze mogłaby nie robić nic). Jeśli uczeń lekcje odpisze od kolegi, możemy mieć do czynienia ze wzmocnieniem negatywnym (uczeń zareagował i znalazł sposób na uniknięcie kary) lub ze zjawiskiem pomijania. Potrzeba znajomości celu podejmowanej akcji eliminuje pojęcie kary w badaniach instrumentalnych zwierząt (nie ma mowy o przekazaniu im naszych intencji a bez tego nie będzie kary tylko sadyzm). 
Tak szerokie pole interpretacji i względność oceny sytuacji stawia pod znakiem zapytania przydatność takiej definicji.

</doc>
<doc id="306604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306604" title="Powstanie rycerstwa przeciwko arcybiskupowi Trewiru">
Powstanie rycerstwa przeciwko arcybiskupowi Trewiru

Powstanie rycerstwa przeciwko arcybiskupowi Trewiru, powstanie Sickingena – zbrojne wystąpienie drobnego rycerstwa niemieckiego przeciwko książętom, do którego doszło w latach 1522–1523 w zachodnich Niemczech.
Na początku XVI stulecia rycerstwo niemieckie zaczęło tracić na znaczeniu, do czego przyczyniały się zarówno względy ekonomiczne (stały spadek wartości ustalonych przed wiekami czynszów ludności poddanej), jak i militarne (rozwój artylerii oraz zaciężnych formacji wojskowych, tzw. landsknechtów). W tej sytuacji ulegające pauperyzacji rycerstwo zaczęło podnosić – i to jeszcze przed nastaniem reformacji – hasło sekularyzacji dóbr należących do kościoła.
Podburzone pismami Ulricha von Huttena i Marcina Lutra rycerstwo, na czele którego stanął Franz von Sickingen, uderzyło w 1522 na Trewir, aby dokonać rabunku dóbr tutejszego arcybiskupa-elektora. Tu jednak napotkało na silny opór, w związku z czym zostało zmuszone do wycofania się do twierdzy Nanstein pod Landstuhl, rodowej siedziby Sickingena. Inicjatywę przejęły połączone siły książąt duchownych i świeckich (arcybiskupa Trewiru, palatyna reńskiego oraz landgrafa Hesji), które przystąpiły do burzenia rycerskich zamków. W czasie oblężenia Nanstein Sickingen został ranny w wyniku zawalenia się wieży obronnej, po czym zmarł w 1523 roku. Rola polityczna drobnego rycerstwa definitywnie się wówczas skończyła, a jego członkowie oddali się na służbę książąt.

</doc>
<doc id="306609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306609" title="A-7">
A-7



</doc>
<doc id="306612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306612" title="Harvey Cushing">
Harvey Cushing

Harvey Williams Cushing (ur. 8 kwietnia 1869 w Cleveland, zm. 7 października 1939 w New Haven) – amerykański lekarz, neurochirurg, jeden z twórców neurochirurgii i jej zastosowania w endokrynologii oraz leczeniu nowotworów mózgu. 
Dzieciństwo spędził w Cleveland. Ukończył studia na Uniwersytecie Yale (w 1895, licencjat) oraz studia medyczne na Uniwersytecie Harvarda. Odbył czteroletni staż w szpitalu klinicznym Uniwersytetu Johnsa Hopkinsa (w Baltimore) pod kierunkiem Williama Halsteda. W tym szpitalu pracował jako chirurg latach 1902–1912; za swojego mistrza uważał Williama Oslera, którego specjalizacją była przysadka mózgowa). W następnych latach był naczelnym chirurgiem w "Peter Bent Brigham Hospital" w Bostonie i profesorem chirurgii w Harvard Medical School. W 1933 wszedł do kadry naukowo-dydaktycznej Uniwersytetu Yale.
Wprowadził narzędzia i metody operacyjne, które umożliwiały opanowanie krwawień z naczyń mózgowych, chirurgiczne leczenie neuralgii nerwu trójdzielnego oraz zabiegi na przysadce. Interesował się przede wszystkim zmianami związanymi z zaburzeniami wydzielania hormonu wzrostu (akromegalia, gigantyzm, niedobór wzrostu). Wykonał dwa tysiące operacji usunięcia guza mózgu. Wszystkie przypadki szczegółowo dokumentował, stosując nową technikę fotografowania pacjentów w różnych etapach choroby. Zdjęcia, zamieszczone m.in. w cenionej książce "The Pituitary Body and Its Disorders", sugerowały zafascynowanie ludzkimi ułomnościami (podobne do fascynacji Veláza, malującego serię karłów i błaznów). 
Jako lekarz zainteresowany nowymi odkryciami Harvey Cushing próbował elektrycznie stymulować mózg chorych na padaczkę, zbudował urządzenie do automatycznego śledzenia pulsu i ciśnienia krwi operowanego, w 1896 próbował wykorzystać do diagnostyki zaledwie rok wcześniej odkryte promieniowanie rentgenowskie. 
Jest autorem licznych prac z zakresu endokrynologii i neurochirurgii, między innymi rozprawy o nadczynności kory nadnerczy spowodowanej gruczolakiem przysadki mózgowej (choroba Cushinga). Napisał również biografię swojego mentora, Williama Oslera, który zwrócił jego uwagę na działanie przysadki i różnorodność skutków jej dysfunkcji. Za książkę "Life of Sir William Osler" (1925) otrzymał Nagrodę Pulitzera (1925). W tym okresie zajmował się intensywnie gromadzeniem materiałów na temat Andreasa Vesaliusa, którego uważał za swojego duchowego ojca (dotarł nawet do pierwszego wydania "De humani corporis fabrica"). 
Pod koniec lat trzydziestych zdiagnozowano w jego mózgu niewielki guz. Zmarł wskutek powikłań po zawale serca.

</doc>
<doc id="306615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306615" title="Napoleon Nikodem Cybulski">
Napoleon Nikodem Cybulski



</doc>
<doc id="306618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306618" title="Rafał Józef Czerwiakowski">
Rafał Józef Czerwiakowski

Rafał Józef Czerwiakowski (ur. 24 października 1743, zm. 5 sierpnia 1816) – polski anatom, chirurg, położnik, twórca pierwszej w Polsce katedry chirurgii.
Życiorys.
Syn administratora majątku ziemskiego. Pierwsze nauki pobierał w domu, następnie w szkole pijarskiej w Pińsku. W 1762 roku wstąpił do zakonu pijarów, w 1765 złożył śluby zakonne. W 1771 roku został wysłany do Rzymu na studia medyczne, które ukończył w 1776 roku z tytułem doktora medycyny i filozofii. Uzupełniał wiedzę chirurgiczną w Paryżu, a położniczą w Berlinie. Przez trzy lata praktykował w Szpitalu św. Ducha w Rzymie. Wrócił do Polski w 1779 roku. Osiadł w Krakowie, gdzie rozpoczął nauczanie chirurgii, położnictwa i anatomii na poziomie uniwersyteckim, w pierwszym szpitalu klinicznym w Krakowie (Szpital Akademicki Św. Barbary) powstałym w 1780 roku z inicjatywy Andrzeja Badurskiego w pojezuickim Kolegium św. Barbary przy Małym Rynku. Był pierwszym w Polsce organizatorem kształcenia chirurgów. Został profesorem Anatomii, Chirurgii i Położnictwa w reformowanej przez Hugona Kołłątaja Akademii Krakowskiej. Rozpoczął pracę jako chirurg w szpitalu św. Łazarza, tworząc pierwszą w Polsce uniwersytecką Katedrę Chirurgii i Położnictwa w Krakowie (do 1785 także anatomii). W tym czasie za wstawiennictwem prymasa Michała Poniatowskiego został przez papieża zwolniony ze ślubow zakonnych. W 1785 roku król Stanisław August Poniatowski nadał mu tytuł „nadwornego konsyliarza”.
W czasie insurekcji kościuszkowskiej pełnił funkcję naczelnego chirurga wojsk polskich (został naczelnym lekarzem w Głównym Lazarecie w Krakowie). W 1803 roku opuścił katedrę z powodu choroby i zaczął pisać pracę „Narząd opatrzenia chirurgicznego”, która stała się pierwszym podręcznikiem chirurgii teoretycznej i praktycznej w języku polskim.
Był wynalazcą kilku narzędzi chirurgicznych np. gnipsu (noża zakończonego główką używanego do rozcinania ran) i wyciągu do leczenia złamań kości. Był prekursorem ortopedii w Polsce.
Dzięki zasługom dla chirurgii polskiej został nazwany „ojcem chirurgii polskiej”.
Zajmował się też działalnością dobroczynną. Był lekarzem studentów mieszkających w bursach, ubogich leczył bezpłatnie. Posiadał dużą kolekcję książek i instrumentów chirurgicznych, które w testamencie zapisał Akademii Krakowskiej .Obecnie (2022) takie narzędzia jak: żelazne żegadła (kautery) i kulociągi ze zbiorów Rafała Czerwiakowskiego znajdują się wśród eksponatów w Muzeum Historii Medycyny Uniwersytetu Jagiellońskiego Collegium Medicum, które od 1992 roku ma swoją siedzibę w Domu Towarzystwa Lekarskiego Krakowskiego przy ulicy Radziwiłłowskiej 4.
Był mężem Marii z Maszyńskich, mieli syna Ignacego Rafała Napoleona (1808-82).
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, (pas 25, wsch., gr. rodz.).
Był jedną z pierwszych znanych i zasłużonych postaci, które zostały pochowane na nowym cmentarzu. Pierwszy nekrolog informujący o pochówku na Cmentarzu Rakowickim w „Gazecie Krakowskiej”, który ukazał się w 1816 roku dotyczył właśnie pogrzebu profesora Rafała Czerwiakowskiego.
Dzieła.
Autor szeregu prac, między innymi: 

</doc>
<doc id="306626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306626" title="Teodor Dunin">
Teodor Dunin

Teodor Dunin (ur. 1 kwietnia 1854 w Wygnanowie, zm. 16 marca 1909 w Warszawie) – polski lekarz internista i działacz społeczny.
Życiorys.
W 1870 ukończył gimnazjum w Pińczowie i rozpoczął studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego, do grona jego wykładowców należeli Włodzimierz Brodowski, Henryk Fryderyk Hoyer i Feliks Nawrocki. W 1876 otrzymał dyplom lekarski cum eximia laude, a następnie został asystentem w klinice Jana Lewińskiego. W 1880 rozpoczął pracę w Szpitalu Dzieciątka Jezus, gdzie cztery lata później został wybrany na ordynatora oddziału wewnętrznego. W 1881 uzyskał tytuł doktora medycyny przedstawiając rozprawę na temat patologii nerek. W 1884 po zatargu z duchowym prawosławnym został czasowo zawieszony w sprawowanej funkcji, w związku z tym wyjechał do Paryża, gdzie otrzymał etat w klinice lekarskiej Jeana-Martina Charcota. Współpracował tam z Władysławem Matlakowskim, Alfredem Sokołowskim, Edmundem Biernackim i Władysławem Krajewskim. Po powrocie w 1886 ponownie piastował funkcję ordynatora, na oddziale stworzył pracownię naukową, gdzie prowadzono badania chemiczne, bakteriologiczne i doświadczalne. Dużą część wyposażenia zakupił z własnych funduszy. Przez osiem lat współpracował z Gazetą Lekarską i był redaktorem dodatku „Odczyty kliniczne”. Po 1890 odbył wiele podróży po europejskich ośrodkach leczenia sanatoryjnego, gdzie poznał ideę leczenia gruźlicy wśród niższych warstw społecznych. Swoje wnioski i obserwacje przedstawił wygłaszając 20 stycznia 1899 w Towarzystwie Higienicznym referat dotyczący otwierania prywatnych sanatoriów, które powinny być finansowane w drodze bezinteresownej działalności społecznej. Jako prezes Wydziału Szpitalnego Warszawskiego Towarzystwa Higienicznego zainicjował w 1902 zbiórkę funduszy na budowę zakładu leczniczego dla chorych na gruźlicę w Rudce pod Warszawą. Grunty podarował hrabia Stanisław Sebastian Lubomirski, a w efekcie głośnej akcji propagandowej środki zebrano od warszawskiej arystokracji. Pierwsza część sanatorium została uruchomiona w 1908, niecały rok później Teodor Dunin zmarł w wyniku choroby nowotworowej. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 36-3-30).
Dorobek naukowy.
Zajmował się chorobami wewnętrznymi, patologią i bakteriologią.
Podczas trzydziestu trzech lat praktyki był autorem siedemdziesięciu trzech prac naukowych, między innymi:

</doc>
<doc id="306629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306629" title="Richard Bright">
Richard Bright

Richard Bright (ur. 28 września 1789 w Bristolu, zm. 16 grudnia 1858 w Londynie) – angielski lekarz, prowadzący badania z zakresu anatomii patologicznej, współtwórca nefrologii. Jako pierwszy wskazał związek między zawartością białka w moczu a chorobami nerek. Opisał zespół objawów białkomoczu z obrzękami w chorobie nazwanej jego imieniem (choroba Brighta, hiszp. "enfermedad de Bright", współcześnie kłębuszkowe zapalenie nerek).
Jest autorem lub współautorem publikacji nt.:

</doc>
<doc id="306632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306632" title="Landsknecht">
Landsknecht

Landsknecht, lancknecht – żołnierz zaciężnych formacji piechoty z końca XV i XVI wieku, wzorowanych na oddziałach zaciężnych Szwajcarów zbrojnych w piki, halabardy, ciężkie miecze i rusznice. Rodzaj wojsk pieszych wywodzący się z krajów niemieckojęzycznych, przez kilka stuleci wykorzystywany w różnych armiach europejskich. 
Nazwa.
Określenie „landsknecht” (z niem. "Land" – kraj i "Knecht" – sługa, pachołek) pierwotnie odnosiło się do przedstawiciela władzy sądowniczej pełniącego funkcję kata, komornika lub woźnego sądowego. Jako „sługa krajowy” w formacji wojskowej przypisany został do tej kategorii, ponieważ ich głównym zadaniem było zapewnienie spokoju w buntujących się przeciw Habsburgom Niderlandach. Miano to po raz pierwszy pojawiło się w latach 1482–1486 (m.in. w dokumentach szwajcarskich z 1486). W Polsce przyjęło się nazywać ich „lancknechtami” bądź krócej „knechtami”.
Uzbrojenie i wyposażenie.
Utworzeni za rządów cesarza Maksymiliana I lancknechci byli piechotą walczącą głównie bronią białą; stosunek strzelców (pełniących rolę pomocniczą) do pozostałych żołnierzy wynosił 1:2.
Uzbrojenie stanowiły przede wszystkim piki (o długości 3,5 metra w XIV–XV w. i 5,5 metra w XVI–XVII wieku) oraz halabardy i miecze typu katzbalger. Nieliczni uzbrojeni byli w ciężkie miecze dwuręczne: flambergi i espadony. W różnego typu hełmy (np. łebki i kapaliny, później moriony i szturmaki) oraz elementy zbroi w postaci napierśników, kirysów lub osłon górnej partii nóg (nabiodrki, taszki) wyposażeni byli tylko oficerowie oraz żołnierze walczący pikami w pierwszym szeregu szyku i na jego flankach, walczący mieczami dwuręcznymi. Uzbrojeniem strzelców były początkowo kusze, później broń palna: rusznice i arkebuzy.
Pod względem wizualnym wyróżniali się jaskrawymi, ekstrawaganckimi strojami, w skład których wchodziły wamsy, pludry, zdobione piórami (czerwonymi bądź białymi) kapelusze z szerokim rondem albo wysokie, podobne do cylindrów, jedwabne pończochy, skórzane trzewiki z klamrą pośrodku stopy.
Cechy i organizacja.
Jednostką organizacyjną landsknechtów był regiment liczący od 10 do 16 kompanii po 400 ludzi, które dzieliły się na roty, a te na dziesiątki. Na czele regimentu stał oberszter (pułkownik), kompanii – kapitan, roty – rotmistrz, dziesiątki – dziesiętnik. Oddziały miały rozbudowany aparat administracyjny oraz zaopatrzeniowe zaplecze (liczne tabory z towarzyszącymi wojsku rodzinami).
Zaciągu żołnierzy do regimentów dokonywano metodą werbunku na podstawie oficjalnego upoważnienia – patentu wydanego przez władcę dowódcy formowanej jednostki. W regularnych bitwach lancknechci walczyli w szyku wielkich czworobocznych batalii. Słynęli z odwagi i męstwa, lecz także z łupiestwa, okrucieństwa i bezwzględności. Nieregularność wypłacanego żołdu wynagradzali sobie rabunkami i gwałtami popełnianymi na miejscowej ludności, z czego do najbardziej znanych należy "Sacco di Roma", tj. złupienie Rzymu w maju 1527. W ich obozach powszednim zjawiskiem była obecność kobiet – markietanek i nierządnic; wielu towarzyszyły w wojennych kampaniach żony z dziećmi (istniał nawet specjalny urzędnik uśmierzający kłótnie między kobietami).
W historii europejskiej.
Za początek formacji uważa się utworzenie ich cesarskich oddziałów w 1487. W XVI stuleciu brali udział w licznych militarnych kampaniach, pełniąc też służbę na żołdzie obcym: głównie francuskim i włoskim, lecz także angielskim, polskim, a nawet moskiewskim.
Uczestniczyli w takich konfliktach, jak: wojny włoskie (1494–1559), wojna chłopska w Niemczech (1524–1526), wojny religijne we Francji (1562–1593), powstanie w Niderlandach (1568–1581), I wojna północna (1563–1570), walki z Turkami na Bałkanach w latach 1526, 1532, 1541, bitwa pod Orszą (1514), pod Obertynem (1531), wojna polsko-krzyżacka (1519–1521), wyprawy Stefana Batorego na Moskwę: 1579 (Połock), 1580 (Wielkie Łuki), 1581 (Psków).
Najwyższy stan liczebny osiągnęli podczas oblegania Wiednia przez Sulejmana Wspaniałego w 1532 – około 50 tysięcy żołnierzy (dla porównania: polska husaria nigdy nie przekroczyła stanu 8 tysięcy).
Swoistym oddziałem landsknechtów na służbie królów francuskich w latach 1512–1525 był tzw. „Czarny Legion” (nazwa przyjęta od czernionych zbroi).
Najświetniejszy okres tej formacji zakończył się wraz z ustaniem wojen włoskich w 1559, choć według niektórych kronikarzy walczyli jeszcze w wojnie trzydziestoletniej. Większość współczesnych historyków jednak uważa ich za landsknechtów jedynie z nazwy; pierwotna formacja na przełomie XVI/XVII wieku roztopiła się w nowym rodzaju piechoty pikiniersko-muszkieterskiej, korzystającej z ulepszonej broni palnej.

</doc>
<doc id="306637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306637" title="Ładunek miotający">
Ładunek miotający

Ładunek miotający – ściśle określona ilość wybuchowego materiału miotającego (np. prochu czarnego lub prochu bezdymnego), wykorzystana do oddania strzału (miotania pocisku) z broni palnej. 
Podczas spalania ładunku miotającego w przewodzie lufy powstają gazy prochowe, których ciśnienie powoduje ruch pocisku wzdłuż osi lufy. Ładunek miotający umieszczony jest w łusce naboju, lub bezpośrednio w komorze nabojowej w woreczkach z tkaniny lub w postaci wyprasek. Może występować również w postaci płynnej w ilości potrzebnej do oddania jednego strzału. Jest niezbędną częścią naboju broni palnej. Oprócz prochu ładunki zawierać mogą również dodatki innych substancji chemicznych takich jak: podsypka prochowa, przyćmiewacz płomienia, odmiedzacz i flegmatyzator. Ładunki mogą być stałe (w nabojach scalonych) i zmienne – w nabojach składanych, które składają się z ładunku podstawowego i o różnej masie kompletu ładunków dodatkowych w woreczkach odpowiednio oznakowanych. Dobieranie masy ładunku zmiennego odbywa się przed załadowaniem broni odpowiednio do odległości strzelania. Stosowanie takich ładunków zwiększa trwałość lufy.

</doc>
<doc id="306640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306640" title="Procedura składowana">
Procedura składowana

Procedura składowana (ang. "stored procedure") – jeden z elementów implementacji bazy danych.
Procedura składowana jest umiejscowiona bezpośrednio w systemie bazy danych, a nie po stronie klienta. Pozwala to na zmniejszenie liczby kroków wymiany danych pomiędzy klientem a systemem zarządzania bazą danych, co może przyczynić się do wzrostu wydajności systemu. Zastosowanie procedur składowanych pozwala również wprowadzić bardziej przejrzysty interfejs pomiędzy bazą danych a aplikacjami z niej korzystającymi. W starszych systemach baz danych procedury były prekompilowane, co stwarzało dalszy zysk wydajnościowy.
Wady.
W bazie danych istnieje jedna instancja danej procedury. Jej zmiana wpływa natychmiast na działanie wszystkich elementów systemu (w bazie i poza nią), które z danej procedury korzystają. Prześledzenie wszystkich tego typu zależności jest trudne i wręcz nie zawsze możliwe.
W większości języków kompilowanych, formalna poprawność kodu, w tym liczby i zgodności typów argumentów, jest wymagana do poprawnej kompilacji. Z kolei większość systemów DBMS nie przeprowadza walidacji funkcji i procedur wywołujących modyfikowaną procedurę, co może prowadzić do ukrytych błędów, ujawniających się w czasie pracy systemu.
W niektórych instytucjach procedury składowane stosowane są jako metoda nadawania uprawnień do bazy danych. Jednak najczęściej użytkownikami bazy danych są programiści, którzy pozbawieni możliwości wykonania właściwych zapytań, zmuszeni są stosować udostępnione im procedury, które często nie są zoptymalizowane do realizacji celu stawianego przed aplikacją.
Zysk wydajnościowy płynący ze stosowania procedur składowanych jest również ograniczony, gdyż dynamiczny SQL (we współpracy z niektórymi systemami baz danych) pozwala na wykonywanie wielopoleceniowych zapytań. Również prekompilacja przestaje być stosowana w nowszych systemach (np. Microsoft SQL Server od wersji 2000).

</doc>
<doc id="306641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306641" title="Paul Broca">
Paul Broca

Pierre Paul Broca (ur. 28 czerwca 1824 w Sainte-Foy-la-Grande, zm. 9 lipca 1880 w Paryżu) – francuski chirurg i antropolog. Jeden z twórców antropologii, ogłaszał także prace z dziedziny chirurgii dziecięcej i anatomii patologicznej. W 1861 roku odkrył w mózgu ośrodek mowy artykułowanej (ośrodek Broki). W 1859 powołał w Paryżu pierwsze w świecie naukowe towarzystwo antropologiczne, a w 1872 założył pierwsze w świecie czasopismo poświęcone antropologii. Jego nazwisko pojawiło się na liście 72 nazwisk na wieży Eiffla.

</doc>
<doc id="306642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306642" title="Polska szkoła plakatu">
Polska szkoła plakatu

Polska szkoła plakatu – określenie powstałe w latach 60. XX w., stosowane wobec grupy polskich artystów-plakacistów, którzy zdobyli międzynarodowe uznanie jako twórcy plakatów o tematyce politycznej, społecznej i kulturalnej (film, przedstawienia teatralne, wystawy, przedstawienia cyrkowe).
Plakaty wykonywane przez przedstawicieli tej szkoły miały zróżnicowaną stylistykę, lecz ich wspólnymi cechami były lapidarność i oszczędność formy, wymowna ironia, nowatorskie liternictwo. Charakter twórczości polskich plakacistów określany bywał jako styl „niezależności i bystrości rozumu”.
Historia.
Zainteresowanie polskim plakatem wzrastało od 1948 roku, kiedy Henryk Tomaszewski, jeden z twórców polskiej szkoły plakatu, uzyskał pięć pierwszych nagród na Międzynarodowej Wystawie Plakatu Filmowego w Wiedniu. Nagrodzone zostały plakaty: "Baryłeczka", "Ludzie bez skrzydeł", "Obywatel Kane", "Niepotrzebni mogą odejść", "Symfonia pastoralna". Od lat 40. plakat polski prezentowany był szeroko międzynarodowej publiczności na wystawach sztuki.
Nurt polskiej szkoły plakatu rozwinął się w latach 1953-59 i związany był z działalnością artystyczną grafików projektujących plakaty filmowe, a ostatecznie ukształtował się w latach 60.
W 1966 odbyło się I Międzynarodowe Biennale Plakatu – pierwsza na świecie cykliczna impreza poświęcona sztuce plakatu. Złoty medal otrzymał Jan Lenica za plakat do opery "Wozzeck" Albana Berga, wykonany w 1964 i określany jako „międzynarodowa ikona lat 60.” W związku z doniosłymi sukcesami polskich artystów w krajach zachodnich, jak również z rosnącym zainteresowaniem polską szkołą plakatu, dwa lata później komunistyczne władze PRL zezwoliły na otwarcie w Wilanowie pierwszego na świecie Muzeum Plakatu.
Uznaje się, że szczytowy okres tej szkoły trwał od wczesnych lat 50. do połowy lat 60., czego zwieńczeniem były realizacje dla Opery Warszawskiej (tzw. złota seria) i Teatru Dramatycznego w Warszawie, oraz pełna humoru i fantazji seria plakatów cyrkowych. Dużą popularność plakat polski zdobył w latach 70. i 80., spopularyzowany wśród zachodnich odbiorców dzięki prasie kulturalnej oraz artystycznej. W Niemczech prace polskich plakacistów publikowały regularnie branżowe czasopisma specjalizujące się w grafice i projektowaniu, jak „Neue Grafik”, „Grafis”, „Gebrauchsgrafik”. W Polsce prace artystów zaliczanych do tej szkoły cyklicznie publikował miesięcznik „Projekt”, poświęcony projektantom artystycznej sztuki użytkowej.
Rok 1989 wraz ze zmianą ustroju społeczno-politycznego w Polsce przyniósł istotną zmianę dla funkcjonowania plakatu w przestrzeni publicznej. Gospodarka rynkowa i zakończenie mecenatu państwa znacznie obniżyły ilość wydawanych plakatów oraz ich artystyczny walor – szczególnie w dziedzinie plakatu filmowego, gdzie ambitny plakat funkcjonuje praktycznie w wąskiej niszy kin studyjnych. W latach 90. plakat artystyczny ocalał dzięki muzeum w Wilanowie, niewielkiej grupie kolekcjonerów oraz kilku istniejącym galeriom plakatu. Z początkiem nowego stulecia można zauważyć ponowne zainteresowanie plakatem artystycznym, które z jednej strony czerpie z bogatych tradycji plakatu polskiego, a z drugiej oparte jest na nowoczesnych formach projektowania graficznego.
Wpływ polskiej szkoły plakatu.
Polska szkoła plakatu wpłynęła na wielu projektantów oraz grafików zachodnich, którzy uznali ją za zjawisko oryginalne oraz źródło inspiracji we własnej twórczości.
O polskiej szkole plakatu w 2015 roku, w artykule poświęconym polskiej kinematografii, zamieszczonym w brytyjskim dzienniku „The Guardian”, wspomniał amerykański reżyser Martin Scorsese, zauważając, że często twórcom plakatów filmowych w Polsce udało się zawrzeć w swych pracach syntezę całego filmu.
Przedstawiciele.
Za najwybitniejszych przedstawicieli polskiej szkoły plakatu uznaje się Józefa Mroszczaka oraz Henryka Tomaszewskiego, którzy na warszawskiej ASP prowadzili katedrę plakatu. Najważniejszymi przedstawicielami polskiej szkoły plakatu byli również m.in. Tadeusz Trepkowski, Eryk Lipiński, Roman Cieślewicz, Jan Lenica, Jan Młodożeniec, Franciszek Starowieyski, Waldemar Świerzy, Walerian Borowczyk, Wojciech Zamecznik, Wojciech Fangor, Julian Pałka, Marian Stachurski, Wiktor Górka, Rosław Szaybo, Maciej Hibner, Tadeusz Jodłowski, Maciej Urbaniec, Jerzy Treutler, Leszek Hołdanowicz, Marek Mosiński, Witold Janowski, Mieczysław Wasilewski oraz Andrzej Krajewski.
Zmiana pokoleniowa.
W latach 70. zadebiutowało nowe pokolenie grafików, spośród których największym uznaniem cieszyli się: Andrzej Pągowski, Rafał Olbiński, Wiesław Wałkuski, Wiktor Sadowski, Jerzy Czerniawski, Stasys Eidrigevicius, Jan Jaromir Aleksiun, Eugeniusz Get-Stankiewicz, Jan Sawka, Lech Majewski, Mieczysław Górowski, Grzegorz Marszałek, Roman Kalarus, Eugeniusz Skorwider, Lex Drewinski, Władysław Pluta.
Za kontynuatorów uważa się dziś takich twórców, jak Piotr Młodożeniec, Sebastian Kubica, Ryszard Kaja, Michał Sitek, Monika Starowicz, Sławomir Śląski, Jacek Ćwikła, Stefan Lechwar, Michał Batory, Ryszard Kajzer, Maja Wolna, Leszek Żebrowski, Mirosław Adamczyk, Maks Bereski, Marek Maciejczyk.

</doc>
<doc id="306643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306643" title="Józef Polikarp Brudziński">
Józef Polikarp Brudziński



</doc>
<doc id="306647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306647" title="Kryza łuski">
Kryza łuski

Kryza – część łuski nabojowej, spełniająca podwójną rolę: zapewnia prawidłowe położenie naboju w komorze nabojowej i miejsce zahaczenia pazura wyciągu, ułatwiając usunięcie łuski z komory nabojowej po oddaniu strzału.
Wyróżnia się łuski:

</doc>
<doc id="306653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306653" title="Plusquamperfectum">
Plusquamperfectum



</doc>
<doc id="306654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306654" title="Johann Peter Frank">
Johann Peter Frank

Johann Peter Frank (ur. 19 marca 1745 w Rodalben, zm. 24 kwietnia 1821 w Wiedniu) – niemiecki i austriacki lekarz, autor sześciotomowego dzieła "System einer vollständigen medizinischen Polizey".
Stworzył podstawy nowoczesnej higieny, epidemiologii, medycyny sądowej oraz postępowej, państwowej organizacji ochrony zdrowia.
Jego synem był lekarz Józef Frank.

</doc>
<doc id="306659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306659" title="Samuel Goldflam">
Samuel Goldflam

Samuel Goldflam (hebr. שמואל גולדפלם, ur. w Warszawie, zm. 26 sierpnia 1932 w Otwocku) – polski lekarz neurolog pochodzenia żydowskiego. Opisał miastenię (znaną też jako choroba Erba-Goldflama) i chromanie przestankowe, z jego nazwiskiem związany jest objaw Goldflama. Działacz społeczny, kolekcjoner i mecenas sztuki. Właściciel bezpłatnej polikliniki dla ubogich chorych działającej w Warszawie od 1883 do 1922. Współzałożyciel i dyrektor od 1908 do 1926 Zakładu dla Nerwowo i Psychicznie Chorych Żydów „Zofiówka” w Otwocku. Członek wielu towarzystw naukowych i dobroczynnych. Autor około stu publikacji.
Życiorys.
Samuel Goldflam urodził się w Warszawie, jako syn warszawskiego kupca Wolfa Goldflama (1829–1916). Wolf Goldflam był subiektem handlu i prowadził skład „Nouveautés” przy placu Żelaznej Bramy.
Uczęszczał do I Gimnazjum w Warszawie (przy ul. Nowolipki). Po ukończeniu gimnazjum w 1869 roku studiował w latach 1870–1875 na wydziale lekarskim Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. W 1875 uzyskał dyplom lekarza i zaczął pracę w klinice chorób wewnętrznych w Szpitalu św. Ducha u Viléma Dušana Lambla. W 1876 przyjmował pacjentów w swoim mieszkaniu na Elektoralnej 29. Od 1876 do 1883 pracował jako asystent I Katedry i Kliniki Terapeutycznej Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. W 1878 został etatowym ordynatorem. W tym czasie przyjmował też pacjentów w bezpłatnej poliklinice przy ul. Długiej.
W 1882 wyjechał za granicę, gdzie uczył się u Carla Westphala w Berlinie i Jean-Martina Charcota w Paryżu. Po powrocie podjął pracę na dawnym stanowisku w klinice Lambla.
W Warszawie otworzył bezpłatną poliklinikę chorób wewnętrznych i neurologicznych dla niezamożnych chorych w swoim mieszkaniu przy ul. Granicznej 10. W trzech pokojach, z pomocą kilku młodych wolontariuszy, prowadził ją na własny koszt przez prawie cztery dekady (od 1883 do 1922). Uczniami i współpracownikami Goldflama w jego poliklinice byli Salomon Bernstein (współwłaściciel kliniki od 1906), Zygmunt Bychowski, Henryk Higier, Samuel Meyerson, Feliks Winawer, Aleksander Tumpowski, Maurycy Urstein, Zygmunt Srebrny, Leon Prusak, Natalia Lichtenbaum-Szpilfogiel, Anna Braude-Hellerowa, Maksymilian Biro, Jakub Lipsztat, Maksymilian Flaum i inni.
Od 1922 do 1932 był wolontariuszem na oddziale neurologicznym Szpitala na Czystem.
Z Edwardem Flatauem doprowadził do utworzenia Naukowego Instytutu Patologicznego przy Szpitalu na Czystem w Warszawie. Był organizatorem Warszawskiego Towarzystwa Lekarskiego, jednym z założycieli Warszawskiego Towarzystwa Neurologicznego i pierwszym jego prezesem (1921–1923), członkiem czynnym Towarzystwa Naukowego Warszawskiego (1908), członkiem honorowym Lubelskiego Towarzystwa Lekarskiego (1905), członkiem honorowym Polskiego Towarzystwa Medycyny Społecznej, współtwórcą „Warszawskiego Czasopisma Lekarskiego”. W 1923 roku został wybrany z tzw. „listy demokratycznej” do warszawskiej Izby Lekarskiej; Kurjer Poznański donosił, że na 54 członków w radzie było wtedy 8 lekarzy pochodzenia żydowskiego.
Członek komitetu redakcyjnego i gremium wydawniczego „Neurologii Polskiej” od początku wydawania w 1910 do 1917. VI tom „Neurologii Polskiej” (1922) był poświęcony Goldflamowi, z okazji jego 70. urodzin.
Utrzymywał kontakt z Babińskim w Paryżu. Należał do .
Jego przyjacielem, wieloletnim współpracownikiem, a także pacjentem był Edward Flatau. Goldflam był w komitecie wydawniczym "Księgi Jubileuszowej Edwarda Flataua", cztery lata później wygłosił przemówienie na jego pogrzebie.
Nie założył rodziny i żył samotnie.
Działalność społeczna i charytatywna.
Goldflam prowadził szeroką działalność społeczną. Jego współpracownikami na tym polu byli m.in. Janusz Korczak i Gerszon Lewin. Poza wieloletnią pracą społeczną w prowadzonej przez siebie poliklinice, doprowadził do ponownego otwarcia Szpitala dla Dzieci im. Bersonów i Baumanów w Warszawie. Utworzył szpital dla psychicznie chorych „Zofiówka” w 1908 roku i był jego dyrektorem do 1926 roku.
Był prezesem i współzałożycielem Towarzystwa Przyjaciół Dzieci (1916, razem z Anną Braude i Maurycym Mayzlem), współzałożycielem Towarzystwa Szerzenia Oświaty „Daath”, w prezesem Warszawskiego Biura Emigracyjnego dla emigrantów żydowskich, honorowym przewodniczącym Towarzystwa Ochrony Zdrowia Ludności Żydowskiej, współzałożycielem Towarzystwa Opieki nad Chorymi Nerwowo i Umysłowo Ubogimi Żydami, członkiem Towarzystwa Przeciw Nędzy Wyjątkowej „Bajs-Lechem”, członkiem Towarzystwa Niesienia Pomocy Żydom Ofiarom Wojny, prezesem Komitetu Warszawskiego i członkiem Centralnego Komitetu Stowarzyszenia Pomocy Studentom Żydom w Polsce „Auxilium Academicum Judaicum”, pierwszym honorowym członkiem Zrzeszenia Lekarzy Rzeczypospolitej Polskiej.
Działalność polityczna i syjonistyczna.
Przewodniczący organizacji Niezależnych Żydów. Asesor Towarzystwa Szerzenia Prawdziwych Wiadomości o Żydach. W 1916 roku wybrany do Rady Miejskiej miasta Warszawy z listy Zrzeszenia Żydowskiego Wyborczego. Mandat pełnił do 1919 roku. Jako radny należał, razem z Leonem Beresonem i Juliuszem Mutermilchem, do tzw. obozu neoasymilatorów, powstałego w Warszawie w 1913 roku. Był kandydatem na posła do Sejmu Ustawodawczego z listy Zrzeszenia Żydowskiego Wyborczego. Z czasem zmienił poglądy na rzecz bliższych syjonizmowi.
Należał do Agencji Żydowskiej i B′nai B′rith. Sygnatariusz aktu założycielskiego Agencji Żydowskiej (14 sierpnia 1929). Członek prezydium Komitetu Organizacyjnego do spraw związanych z rozszerzeniem Agencji Żydowskiej w Polsce. Członek władz organizacji Hechaluc (1929) i centralnego Komitetu Keren Hechaluc. Należał do komitetu organizacyjnego Wystawy Palestyńskiej w Warszawie w 1925 i był współzałożycielem oraz członkiem Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaciół Uniwersytetu Hebrajskiego. Wiosną 1925 był delegatem na uroczystość inauguracji Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie (razem z Borysem Stawskim, Leonem Lewite i Menachemem Elenbergiem). Był członkiem Kuratorium Instytutu Nauk Judaistycznych w Warszawie. Uczestniczył w XVI Kongresie Syjonistycznym w Zurychu w 1929 roku.
W maju 1932 roku uczestniczył m.in. wraz z Józefem Pruchnikiem i Saulem Wagmanem w odczycie w teatrze Nowości pt. "Co widzieliśmy w Palestynie".
Mecenat.
Był znany z zamiłowania do muzyki poważnej. Już w 1877 roku „Kurjer Warszawski” ogłaszał, że Samuel Goldflam został wybrany członkiem Komitetu Towarzystwa Muzycznego. Miłośnik Wagnera i Beethovena, był stałym bywalcem warszawskiej Filharmonii.
„(...) był jednym z najlepszych znawców i miłośników Beethovena. Nie zabrakło go nigdy na żadnym koncercie symfonicznym w Warszawskiej Filharmonii. W końcowych rzędach parteru, tuż przy przejściu, z daleka widoczna była charakterystyczna głowa Goldflama, który z przymkniętymi powiekami chłonął piękno muzyki. Wielu wybitnych artystów pierwsze swe kroki na niwie malarstwa, rzeźby i muzyki jemu zawdzięcza. W swoim prywatnym gabinecie przy ul. Granicznej 10 w Warszawie, otoczony pięknymi rzeźbami i cennymi obrazami, wśród stosu książek, pozostawiał Goldflam niezatarte wrażenie na każdym, kto miał zaszczyt zetknąć się z nim bliżej”.
26 września 1932 roku, na akademii żałobnej w salach Rady Miejskiej, orkiestra Filharmonii Warszawskiej odegrała na jego cześć marsza żałobnego z symfonii Eroica.
Należał do Żydowskiego Towarzystwa Krzewienia Sztuk Pięknych, którego był jednym z założycieli. Niektóre wystawy organizowane przez Towarzystwo urządzano w kamienicy Goldflama przy Granicznej 10. Kolekcjonował rzeźby i obrazy. W jego zbiorach znajdowały się m.in. dzieła Władysława Podkowińskiego, Józefa Chełmońskiego, Stanisława Wyspiańskiego, Bronisława Trębacza, Juliana Fałata, Aleksandra Gierymskiego, Maurycego Gottlieba, Wojciecha Kossaka, Jana Stanisławskiego, Franciszka Żmurki, Władysława Loevy′ego, Abrahama Neumanna i Antonio Canovy.
Pomagał w karierze wielu artystów, m.in. Artura Rubinsteina, który w swoich wspomnieniach opisał go kilkukrotnie. Rubinstein wspominał: „Jego ogromna biblioteka i rodzaj książek jakie się w niej znajdowały, świadczyły, że doktor Goldflam to człowiek wszechstronnie oczytany. Rozmowa z nim była nad wyraz interesująca. Poruszaliśmy wszystkie możliwe tematy, ciesząc się, ilekroć znajdowaliśmy kwestie do dyskusji”.
W latach 20. Abraham Ostrzega wyrzeźbił popiersie Goldflama, wystawiane przed wojną w Muzeum im. Mathiasa Bersohna. Zbiory Muzeum uległy zniszczeniu we wrześniu 1939.
W 1900 roku Goldflam napisał list polecający do Emanuela Mendla dla Władysława Reymonta, cierpiącego na „neurastenię pourazową” po katastrofie kolejowej.
Swoją kolekcję sztuki (około dwustu dzieł) zapisał Uniwersytetowi Hebrajskiemu w testamencie sporządzonym w dniu 30 czerwca 1932 roku, ogłoszonym przez Prezesa Sądu Okręgowego w Warszawie dnia 30 sierpnia i tego dnia oddanym do zachowania notariuszowi Tomaszowi Miszewskiemu. Kolekcję umieszczono najpierw w muzeum szkoły artystyczno-rzemieślniczej w Jerozolimie, a potem w Muzeum Izraela. Uniwersytetowi zapisał też swoją bibliotekę. Pianino Mignon i zbiór nut zapisał Państwowemu Konserwatorium Muzycznemu w Warszawie.
Kilka obrazów z kolekcji Goldflama zostało sprzedanych przez Uniwersytet Hebrajski prywatnym nabywcom. Dwa obrazy powróciły w ten sposób do Polski: najpierw "Autoportret z kwiatem ostu" Malczewskiego, w zbiorach Goldflama od 1916 roku, a następnie "Zachód słońca na błotach (Stóg siana)" Chełmońskiego.
Dorobek naukowy.
W dorobku naukowym Goldflama znajduje się blisko sto prac. Najczęściej cytowane dotyczyły miastenii (określanej niekiedy chorobą Erba-Goldflama) i chromania przestankowego. Prace internistyczne Goldflama również są cytowane i do dziś wysoko oceniane. Propozycja zbiorowego wydania jego dzieł, wysunięta przez Bychowskiego w liście do redakcji „Warszawskiego Czasopisma Lekarskiego”, nie doczekała się realizacji. Wiele tomów obejmowały niepublikowane materiały z polikliniki Goldflama, według współczesnych, bogate w ciekawe i doskonale opracowane obserwacje. Po likwidacji polikliniki zostały one przekazane do Oddziału Neurologicznego Szpitala na Czystem, uległy zniszczeniu podczas okupacji niemieckiej.
Jako jeden z pierwszych polskich lekarzy prowadził własne badania mikroskopowe układu nerwowego. W 1893 roku przedstawił na łamach „Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde” trzy przypadki miastenii i przywołał wcześniejsze prace Erba, Oppenheima, Eisenlohra i Hoppego. Opisał dokładnie przebieg i obraz kliniczny choroby, jej zmienność i rokowanie. W 1902 opisał objaw apokamnozy patognomoniczny dla miastenii. Wkład Goldflama w poznanie miastenii jest podkreślany przez wielu autorów. Henry R. Viets określił pracę Goldflama z 1893 roku jako „pod wieloma względami najważniejszą kiedykolwiek napisaną w historii tej choroby”.
Goldflam jako pierwszy szczegółowo przedstawił obraz kliniczny i hipotezy dotyczące etiologii chromania przestankowego, opisał objaw zblednięcia stopy po wykonaniu nią kilku ruchów czynnych (tzw. objaw Goldflama-Oehlera) występujący w tym schorzeniu. Prawidłowo wskazał nałogowe palenie jako istotny czynnik etiologiczny choroby.
W 1930 podał przebieg łuku odruchowego dla objawu Rossolimo, stwierdzając, że ośrodek odruchu znajduje się w rdzeniu kręgowym na poziomie L5–S1, a ośrodek hamujący w korze zakrętów czołowych i środkowych. Dowodził, że droga zstępująca odruchu nie przebiega zgodnie z drogą piramidową, ale w jej sąsiedztwie w sznurze bocznym rdzenia jako droga pozapiramidowa. Odruchowi Rossolimo poświęcił osobną monografię. Zwrócił się do Zakładu Fizjologii UW kierowanego przez Franciszka Czubalskiego o pomoc w przygotowaniu graficznej prezentacji odruchu; szczegółową pracę na ten temat przedstawił Julian Walawski.
Zajmował się zagadnieniem zaniku odruchu ze ścięgna Achillesa w wiądzie rdzenia. Kilka prac poświęcił badaniu odruchów źrenicznych. Jako jeden z pierwszych stwierdził osłabienie odruchów ścięgnistych i wzmożenie odruchów skórnych w przebiegu cukrzycy.
W 1900 roku opisał objaw wstrząsania nerek, znany dziś jako objaw Goldflama. Objaw do dziś jest bardzo dobrze znany polskim lekarzom i studentom medycyny. Autor opisał sposób sprawdzania objawu następująco:
„Chory z obnażoną i nieco ku przodowi pochyloną górną częścią tułowia stoi lub siedzi, tyłem zwrócony do badającego. Łokciową powierzchnią pięści wykonywa się krótkie, lekkie uderzenia w okolicę lędźwiową, bądź w kierunku prostopadłym ku pokładowi mięśni krzyżo-lędźwiowych, bądź też nieco z boku od nich. Powstaje przytem wstrząśnienie tej okolicy, które u ludzi zdrowych jest zupełnie bezbolesne w przypadkach zaś pewnych chorób nerkowych wywołuje prawie zawsze ból [...]. Omawiany objaw dotąd, o ile się zdaje, nie opisany, jest tylko pomocniczy w szeregu innych, ważniejszych metod badania nerek”.
Niezależnie od Westphala opisał porażenie okresowe, jako pierwszy odnotował rodzinne występowanie tej choroby.
W 1908 roku opisał występujący rodzinnie wrodzony przykurcz (kamptodaktylię) palców dłoni i prześledził zmienność wady w pokoleniach badanej rodziny, podając też jej drzewo genealogiczne. Praca była cytowana w późniejszym piśmiennictwie na temat kamptodaktylii.
W czasie I wojny światowej wyodrębnił chorobę kości i stawów pod nazwą "osteoarthropathia dysalimentaria", związaną z przewlekłym niedożywieniem, opisał zmiany radiologiczne w jej przebiegu, podał diagnostykę różnicową i historię naturalną schorzenia.
W latach powojennych zajmował się epidemią zapalenia mózgu von Economo, a potem opisywał jej powikłania, przede wszystkim pozapalny parkinsonizm.
W 1911 przedstawił jeden z pierwszych w polskim piśmiennictwie opisów przypadku nadczynności tarczycy indukowanej jodem (Jodbasedowa) u chorych leczonych dużymi dawkami jodypiny. Praca ukazała się też po niemiecku.
Goldflam stosował nauczanie medycyny przy łóżku chorego, szczególną uwagę poświęcając należytemu badaniu i interpretacji objawów.
We wspomnieniowym artykule o Goldflamie Eufemiusz Herman pisał:
„Były to czasy Polski międzywojennej, kiedy w wielu szpitalach, a zwłaszcza w Szpitalu na Czystem roiło się od tzw. lekarzy wolontariuszy. Ulicą Wolską ku Dworskiej zmierzały wówczas rzesze lekarzy. Wśród wolontariuszy, przeważnie młodych, nigdy nie zbrakło jednego z nich – Goldflama. Jego majestatyczna postać o pięknej okolonej siwą czupryną głowie, twarzy skupionej, ozdobionej krótką, białą bródką, oczach szarych, przenikliwych, uważnych i zawsze badawczych, widniała co rano na przednim pomoście tramwaju numer 5. Stał wsparty o laskę, głęboko zaczytany w jakimś piśmie naukowym lub gazecie. Gdy jeden z kolegów (dr Ludwik Zamenhof) zaproponował mu kiedyś ustąpienie miejsca siedzącego, odparł swym zwykłym, żartobliwie dobrotliwym tonem «wolę być bliżej steru» (...)”
O sztuce badania przedmiotowego Goldflama pisał następująco:
„[Goldflam] pospołu z młodymi badał chorych. A jakież to było mistrzowskie badanie! Zdawałoby się, że jednym ruchem odrzucenia kołdry z łóżka chorego pragnął wydrzeć tajemnicę chorobie. Słuchając wywiadów obnażał chorego, badając go uważnie przenikliwym swym wzrokiem. Żaden najdrobniejszy szczegół nie uszedł wówczas Jego uwadze. Nieraz już przez wynik jedynie oględzin zdumiewał nas ogromem misternie spostrzeżonych faktów. Wypytując dalej chorego i jakby prowadząc zwykłą gawędę, przeplatając ją tu i ówdzie miłym powiedzonkiem, ten mistrz w palpacji ulubionym swym ruchem palpacyjnym wyłuskiwał dalsze objawy chorobowe.”
Według Hermana Goldflam swoje obserwacje spisywał na kawałkach papieru lub własnych mankietach.
Uznanie.
23 lutego 1901 roku Goldflam świętował jubileusz 25-lecia pracy w zawodzie lekarskim. Otrzymał wówczas życzenia od najwybitniejszych europejskich neurologów – Benedikta, Bernhardta, Edingera, Erba, Eulenburga, Joffroya, Mariego, Mendla, Obersteinera, Raymonda, Schlesingera i Wernickego.
W 1949 roku na Międzynarodowym Kongresie Neurologów w Paryżu podobizna Goldflama znalazła się wśród fotografii najbardziej zasłużonych neurologów świata jako autora pracy o miastenii. Jego szkic biograficzny znalazł się też wśród 66 biogramów najwybitniejszych neurologów zebranych w trzytomowej pracy "Grosse Nervenärzte".
Śmierć.
Zmarł 26 sierpnia 1932 z powodu guza nowotworowego w śródpiersiu. Został pochowany 29 sierpnia na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej (kwatera 33, rząd 11). W uznaniu jego zasług pogrzeb odbył się na koszt Gminy Żydowskiej w Warszawie. Nad trumną przemawiał rabin Mojżesz Schorr. W kolejnych miesiącach prasa medyczna opublikowała wspomnienia pośmiertne, napisane przez Zamenhofa, Juliana Rotstadta, Zygmunta Bychowskiego, Odona Bujwida, Ludwika Bregmana, Władysława Sterlinga, Maksymiliana Biro, Jana Koelichena, Teofila Simchowicza, Cemacha Szabada, Lejba Wulmana, Jakuba Mackiewicza.
31 października w warszawskiej siedzibie B’nai B’rith odbyła się akademia żałobna na jego cześć. W roku następnym nakładem Towarzystwa Przyjaciół Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie ukazała się wspomnieniowa publikacja "Pamięci Dra Samuela Goldflama 1852–1932". Zawiązano też Komitet Uczczenia Pamięci dra Goldflama i utworzono fundusz, z którego odsetki przeznaczano na cele Gminy Żydowskiej. XV tom „Neurologii Polskiej” (1932) poświęcono zmarłym w tym roku Flatauowi i Goldflamowi.
Memorabilia.
W rocznicę śmierci w 1934 roku, na fasadzie domu przy Granicznej, gdzie mieszkał Goldflam, została wmurowana tablica pamiątkowa dłuta rzeźbiarza A. Ostrzegi (tablica ta obecnie nie istnieje).
W Otwocku znajduje się ulica Goldflama (dawniej ulica Włodzimierska). Na jego cześć nazwano też dom opieki „Goldflammia” w Kirjat Mosze pod Jerozolimą.

</doc>
<doc id="306664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306664" title="Claudius Galenus">
Claudius Galenus



</doc>
<doc id="306667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306667" title="Iglica (broń)">
Iglica (broń)

Iglica – część mechanizmu uderzeniowego broni palnej, która uderzając w spłonkę inicjuje wybuch ładunku miotającego. Iglica uderza w spłonkę pod wpływem energii sprężyny uderzeniowej albo w wyniku uderzenia w nią kurka lub bijnika. Przednia część, bezpośrednio uderzająca w spłonkę, nosi nazwę grota iglicy.

</doc>
<doc id="306670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306670" title="Piotr Naimski">
Piotr Naimski

Piotr Aleksander Naimski (ur. 2 lutego 1951 w Warszawie) – polski polityk, biochemik, nauczyciel akademicki, działacz opozycji w okresie PRL, publicysta. W latach 2005–2007 wiceminister gospodarki, poseł na Sejm VII i VIII kadencji, w latach 2015–2022 sekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i pełnomocnik rządu do spraw strategicznej infrastruktury energetycznej. Kawaler Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Wykształcenie i praca naukowa.
W 1968 ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie, następnie studia na Wydziale Chemii Uniwersytetu Warszawskiego. W 1981 uzyskał stopień doktora nauk przyrodniczych. W latach 1976–1980 pracował w Instytucie Biochemii i Biofizyki Polskiej Akademii Nauk. Od 1981 do 1984 przebywał w Stanach Zjednoczonych, gdzie był pracownikiem naukowym New York University School of Medicine. W latach 1984–1989 zajmował się zastosowaniami metod biochemicznych w diagnostyce medycznej. Od 1996 do 2009 zajmował stanowisko adiunkta w Wyższej Szkole Biznesu – National-Louis University w Nowym Sączu. Był prodziekanem i dziekanem Wydziału Studiów Politycznych na tej uczelni i kierownikiem programu magisterskiego Stosunki Międzynarodowe i Dyplomacja.
Działalność w okresie PRL.
Od 1964 był harcerzem 1 Warszawskiej Drużynie Harcerskiej im. Romualda Traugutta „Czarna Jedynka”.
W 1975 był uczestnikiem protestów przeciwko zmianom w konstytucji. Po wydarzeniach czerwcowych z 1976 brał udział w organizowaniu pomocy dla represjonowanych robotników Radomia i Ursusa. Należał do założycieli Komitetu Obrony Robotników i Komitetu Samoobrony Społecznej „KOR”. Blisko współpracował z Antonim Macierewiczem (współdziałali m.in. w „Czarnej Jedynce” oraz w tzw. Gromadzie Włóczęgów, a także w redakcji drugoobiegowego miesięcznika „Głos”). W latach 1980–1981 zasiadał w radzie programowej Ośrodka Badań Społecznych Regionu Mazowsze NSZZ „Solidarność”.
W 1981 wyjechał na stypendium naukowe do Nowego Jorku, był współorganizatorem Komitetu Pomocy „Solidarności” w Nowym Jorku. Po powrocie do Warszawy w lipcu 1984 wrócił do redakcji pism „Głos” i „Wiadomości” (wcześniej wydawanych pod nazwą „Wiadomości Dnia”).
Działalność w III RP.
Pełnił funkcję dyrektora Wydawnictwa „Głos” (1989–1992). Po powołaniu Antoniego Macierewicza na stanowisko ministra spraw wewnętrznych rozpoczął pracę w tym resorcie, od 8 stycznia do 1 lutego 1992 był podsekretarzem stanu MSW, a od 1 lutego do 5 czerwca 1992 szefem Urzędu Ochrony Państwa. Odszedł ze stanowiska po dymisji rządu Jana Olszewskiego.
W latach 1992–1996 był prezesem Klubu Atlantyckiego. Od 1999 do 2001 pełnił funkcję doradcy ds. bezpieczeństwa w gabinecie politycznym premiera Jerzego Buzka.
Działał w Zjednoczeniu Chrześcijańsko-Narodowym, Ruchu Odbudowy Polski i Ruchu Katolicko-Narodowym. W wyborach parlamentarnych w 1997 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy ROP w województwie krakowskim, otrzymując 10 694 głosy.
Od listopada 2005 do listopada 2007 był sekretarzem stanu w Ministerstwie Gospodarki odpowiedzialnym za bezpieczeństwo dostaw surowców energetycznych do Polski. W 2008 został doradcą szefa BBN i członkiem Zespołu ds. Bezpieczeństwa Energetycznego w Kancelarii Prezydenta RP. Po śmierci Lecha Kaczyńskiego zrezygnował z tych funkcji. Później został doradcą w konserwatywnym think tanku New Direction utworzonym w Brukseli przez grupę Europejskich Konserwatystów i Reformatorów.
W wyborach parlamentarnych w 2011 był bezpartyjnym kandydatem do Sejmu z listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu nowosądeckim. Uzyskał mandat poselski, otrzymując 5388 głosów. W grudniu 2013 wstąpił do PiS. W 2015 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję (dostał 20 408 głosów). 23 grudnia 2015 powołany na stanowisko sekretarza stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów i pełnomocnika rządu do spraw strategicznej infrastruktury energetycznej. W wyborach w 2019 nie został ponownie wybrany do Sejmu, kandydując z listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu warszawskim. 20 lipca 2022 został odwołany ze stanowisk rządowych.
W 2021 wszedł w skład rady Fundacji Archiwum Jana Olszewskiego.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny frankistów ochrzczonej w katedrze lwowskiej w 1759, co przedstawił w wywiadzie dla „Rzeczpospolitej” przed wyborami parlamentarnymi w 1997.
Żonaty z Małgorzatą Naimską, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="306673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306673" title="Europejski Reaktor Ciśnieniowy">
Europejski Reaktor Ciśnieniowy

Europejski Reaktor Ciśnieniowy, w skrócie EPR () – reaktor wodno-ciśnieniowy (PWR) trzeciej generacji. Zaprojektowany i rozwijany głównie przez koncerny Framatome (obecnie Areva) i Électricité de France (EDF) we Francji oraz Siemens AG w Niemczech.
Obecnie w fazie budowy znajdują się 4 reaktory EPR. Konstrukcja dwóch pierwszych, w Finlandii i Francji jest opóźniona z powodu kosztów. W 2009 i 2010 r. rozpoczęła się budowa dwóch dodatkowych reaktorów w Chinach.
W lipcu 2008 r. francuski prezydent zapowiedział, że z powodu wysokich cen ropy i gazu we Francji zostanie zbudowany drugi reaktor EPR. W 2009 jako lokalizację wybrano Penly, a budowa miała się rozpocząć w 2012 r. W 2010 EDF wstrzymała plany budowy elektrowni Penly 3.
We wrześniu 2019 r. jedynymi działającymi reaktorami EPR są dwa reaktory o mocy cieplnej 4590 MW i mocy elektrycznej dostarczanej do sieci energetycznej 1660 MW elektrowni w Taishan w Chinach. Oba reaktory produkują do 24 TWh energii elektrycznej rocznie.
Budowa reaktora.
Głównym celem, któremu ma służyć budowa reaktora EPR trzeciej generacji, jest zwiększenie bezpieczeństwa przy zapewnieniu zwiększonej ekonomicznej konkurencyjności poprzez wprowadzenie ulepszeń w stosunku do poprzednich reaktorów PWR i zwiększenie oddawanej mocy elektrycznej do około 1650 MWe (netto) przy mocy cieplnej 4500 MWt. Paliwem reaktora może być niskowzbogacony uran (5% 235U) lub do 50% paliwo MOX (paliwo mieszane plutonowo-uranowe). Reaktor EPR jest następcą reaktorów N4 Framatome oraz KONVOI Siemens AG.
W budowie reaktora EPR zastosowano kilka aktywnych i pasywnych środków zabezpieczających przed ewentualnymi wypadkami:
Prawdopodobieństwo uszkodzenia rdzenia reaktora EPR wynosi 6,1x10−7 w ciągu roku.
Union of Concerned Scientists (Zrzeszenie Zatroskanych Naukowców) uznało reaktor EPR za jedyny nowy model reaktora, którego zastosowanie w Stanach Zjednoczonych mogłoby być rozważane, i który „(…)wydaje się bezpieczniejszy i bardziej odporny na atak niż dzisiejsze reaktory”.
4 listopada 2009 r. narodowe urzędy regulacyjne ds. energii jądrowej z Francji, Finlandii i Stanów Zjednoczonych skierowały wspólny list do koncernu Areva, wskazując na poważne problemy z cyfrowymi systemami kontrolno-pomiarowymi reaktora EPR. W liście napisano:
„Problemem jest przede wszystkim zapewnienie adekwatności systemów bezpieczeństwa (używanych do kontrolowania elektrowni poza normalnymi warunkami)i ich niezależności od systemów kontroli (używanych do sterowania elektrownią w normalnych warunkach).
Niezależność jest ważna, ponieważ jeśli system bezpieczeństwa zapewnia ochronę przed awarią systemu kontroli, nie powinny one razem ulegać uszkodzeniu. Model reaktora EPR, w formie zaprezentowanej w licencjach i przez producenta, koncern Areva, nie spełnia zasady niezależności, jako że systemy kontroli i bezpieczeństwa są ze sobą w wysokim stopniu zintegrowane.”
Elektrownia jądrowa Olkiluoto 3.
Budowa elektrowni jądrowej Olkiluoto 3 w Finlandii rozpoczęła się w sierpniu 2005 r. Początkowo miała zostać oddana do użytku w 2009 r., ale ze względu na liczne opóźnienia datę tę wielokrotnie przesuwano. W listopadzie 2018 roku przewidywano, że elektrownia ruszy w styczniu 2020.
Oczekiwano, że będzie to pierwszy reaktor EPR i pierwszy reaktor trzeciej generacji na świecie jednak w 2018 roku jako pierwszy został ukończony chiński blok Taishan 1.
Flamanville 3 (druga jednostka).
Budowę reaktora EPR w Elektrowni jądrowej Flamanville rozpoczęto 6 grudnia 2007 r. Będzie to trzeci reaktor w tej miejscowości i drugi reaktor typu EPR w historii. Jego wyjściowa moc elektryczna wyniesie 1630 MWe (netto), a projekt zakładał około 3,3 miliarda euro wydatków ze strony Électricité de France. Prace przebiegały w następującej kolejności:
Postępy.
W kwietniu 2008 r. francuska agencja bezpieczeństwa nuklearnego ("Autorité de sûreté nucléaire", ASN) poinformowała, że jedna czwarta kontrolowanych spoiw stalowych okładzin drugiej obudowy bezpieczeństwa nie odpowiadała normom, a w fundamentach odnaleziono pęknięcia. EDF utrzymywała, że dokonano postępu w usuwaniu tych nieprawidłowości powstałych we wczesnej fazie budowy, jednakże 21 maja ASN zarządziła wstrzymanie wylewania betonu na placu budowy. Miesiąc później prace budowlane wznowiono, po zaakceptowaniu przez ASN planu EDF w kwestii działań naprawczych obejmujących m.in. zewnętrzne kontrole nadzorcze.
W sierpniu 2010 r. agencja regulacyjna ASN poinformowała o dalszych problemach ze spawami w stalowych okładzinach drugiej obudowy bezpieczeństwa. W listopadzie 2018 ogłoszono, że trwają prace kontrolne i naprawcze w spawach, przewiduje się, że paliwo zostanie załadowane do reaktora w IV kwartale 2019 roku.
Taishan 1 i 2.
Elektrownia jądrowa Taishan, składająca się z dwóch reaktorów EPR, każdy z nich, o mocy cieplnej reaktora 4590 MW, mocy elektrycznej generatora (moc brutto) 1750 MW, dostarczając do sieci energetycznej (moc netto) 1660 MW. Dwa reaktory Taishan są w stanie dostarczyć chińskiej sieci energetycznej do 24 TWh energii elektrycznej.
W 2006 r. odbył się przetarg w sprawie budowy czterech nowych reaktorów EPR w Chinach Koncern Constellation Energy próbował wprowadzić EPR także na rynek Stanów Zjednoczonych. W kwietniu 2006 r. Areva przegrała przetarg o budowę czterech reaktorów AP1000 z Westinghouse Electric Company, ponieważ odmówiła transferu know-how i technologii do Chin.
W lutym 2007 r. Areva wygrała inną transakcję o wartości około 5 miliardów euro, na budowę dwóch innych reaktorów zlokalizowanych w Taishan, w prowincji Guangdong w południowych Chinach, pomimo utrzymania wcześniejszych warunków. Lokalnym partnerem projektu jest China Guangdong Nuclear Power Company.
W listopadzie 2007 r. francuski prezydent Nicolas Sarkozy podpisał warty 12 miliardów dolarów kontrakt, który pozwala na budowę trzeciego i czwartego reaktora EPR w Chinach.
Postępy.
Budowa pierwszego reaktora w Taishan rozpoczęła się oficjalnie 18 listopada 2009 r., a drugiego 15 kwietnia 2010 r.
Według przewidywań budowa każdego reaktora potrwa 46 miesięcy, a więc przebiegać znacznie szybciej i niższym kosztem w porównaniu z dwoma reaktorami EPR w Finlandii i Francji.
Kluczowe etapy uruchamiania elektrowni jądrowej w Taishan:
Planowane elektrownie EPR.
Abu Dhabi.
W marcu 2008 r. francuski prezydent Nicolas Sarkozy osiągnął porozumienie z rządem Zjednoczonych Emiratów Arabskich, które „zarysowuje ramy współpracy dla badania i możliwego użycia energii jądrowej w celach pokojowych”. Porozumienie to nie stanowiło umowy w sprawie budowy reaktora EPR przez żaden z francuskich koncernów nuklearnych, Total S.A., SUEZ czy Arevę.
W maju 2009 r. prezydent USA Barack Obama podpisał podobne porozumienie z ZEA. Porozumienie, które nie zostało jeszcze ratyfikowane przez amerykański Kongres, zobowiązuje Stany Zjednoczone do udzielenia pomocy w rozwoju pokojowego programu energii nuklearnej w ZEA. Porozumienie nie obejmowało kontraktów na budowę reaktorów ani gwarancji przyznania ich jakiemukolwiek amerykańskiemu przedsiębiorstwu.
W grudniu 2009 r. Zjednoczone Emiraty Arabskie odrzuciły zarówno amerykańskie, jak i francuskie oferty, i przyznały kontrakt na budowę czterech reaktorów (nie typu EPR) APR-1400 południowokoreańskiej grupie: Korea Electric Power Corporation, Hyundai Engineering and Construction, Samsung i Doosan Heavy Industries.
Po przegraniu tego przetargu, Areva rozważa, czy oprócz EPR nie budować mniejszych i prostszych reaktorów drugiej generacji dla państw, które dotychczas nie korzystały z energii jądrowej. Na początku 2015 żaden reaktor EPR nie był budowany w ZEA.
Francja.
Drugi francuski reaktor EPR był planowany w Penly. Prace budowlane miały się rozpocząć w 2012 r., a ich zakończenie było planowane na 2017 rok. W związku z katastrofą elektrowni w Japonii, partia Zielonych we Francji w 2011 domagała się referendum w sprawie odstąpienia od energii jądrowej. Ówczesny współprzewodniczący Grupy Zielonych w Parlamencie Europejskim Daniel Cohn-Bendit postulował powstrzymanie programu rozbudowy energetyki atomowej, zamknięcie istniejących siłowni i wspieranie sektora energii odnawialnych, wskazując m.in. na kwestie bezpieczeństwa. W 2010 EdF wstrzymała plany budowy elektrowni Penly 3 i wskazała, że nie planuje budowy żadnej elektrowni jądrowej do 2025 roku. Kraj czerpie obecnie 75% energii z atomu a przyjęty program ma obniżyć ten poziom do 50% w 2025 roku dzięki podnoszeniu efektywności energetycznej i rozwoju OZE. Średnia wieku elektrowni to 30 lat.
Wielka Brytania.
EDF oznajmiło, że we współpracy z Arevą zaproponuje rządowi Wielkiej Brytanii własny model reaktorów nuklearnych EPR. Reaktor EPR jest jednym z dwóch reaktorów podlegającym procesowi zasadniczej oceny bezpieczeństwa (Generic Design Assessment), przeprowadzanej przez Health and Safety Executive. Drugim jest reaktor AP1000 Westinghouse.
Przedsiębiorstwo energetyczne EDF, w dużej mierze zdominowane przez państwo francuskie, chce zbudować 4 nowe reaktory EDF w Wielkiej Brytanii, co jest przedmiotem odpowiedniej analizy finansowej. Rząd uważa, że należy ustalić bazowe ceny węgla, aby zachęcić EDF do przeznaczenia funduszy na ten projekt. Brytyjski dozór jądrowy (Nuclear Installations Inspectorate), oddział Health and Safety Executive, oraz zespół ewaluacyjny Generic Design Assessment oczekują, że w czerwcu 2011 r. zostanie wydane potwierdzenie przyjęcia tymczasowego projektu EPR (DAC), a niektóre sprawy dotyczące kontroli EPR i systemów obsługujących pozostawione będą do późniejszego rozwiązania. Na początku 2015 żaden reaktor EPR nie był budowany w Wielkiej Brytanii.
Stany Zjednoczone.
Obok AP1000 i ESBWR, amerykański EPR jest jednym z głównych konkurentów dla następnej generacji elektrowni jądrowych w Stanach Zjednoczonych. Obecnie jest w trakcie procesu przeglądowego Design Certification Application Review w amerykańskiej Nuklearnej Komisji Regulacyjnej (NRC), a według przewidywań wniosek o zaaprobowanie ostatecznego projektu i zatwierdzenie standardów ma zostać złożony 14 grudnia 2007 r. Przedsiębiorstwa UniStar, Amarillo Power, PPL Corp oraz AmerenUE zapowiedziały, że w 2008 r. wypełnią wniosek o licencję na budowę i obsługiwanie amerykańskiego reaktora EPR w Callaway. UniStar wypełnił częściowy wniosek w lipcu 2007 r. dla proponowanej trzeciej jednostki w elektrowni jądrowej Calvert Cliffs w stanie Maryland. Zarówno UniStar, jak i Amarillo Power wyraziły zainteresowanie budową dwóch reaktorów, podczas gdy AmerenUE przedstawił plany tylko dla jednego reaktora.
W październiku 2008 r. Areva ogłosiła, że podejmie współpracę z amerykańską firmą z branży obrony Northtrop Grumman w celu budowy w porcie Northtrop Grumman w Wirginii obiektu zajmującego się konstrukcją modułów i zespołów dla reaktorów EPR. Przedsiębiorstwo o wartości 380 milionów ruszy w 2012 r.
W kwietniu 2009 r. władze legislacyjne Missouri zainterweniowały w fazie wstępnej, skłaniając AmerenUE do zawieszenia planów budowy reaktora.
W lipcu 2010 r. grupa Constellation Energy obcięła dofinansowanie dla UniStar na elektrownię jądrową Calvert Cliffs z powodu niepewności gwarancji kredytowych udzielanych przez amerykański Departament Energii, a następnie wycofała się z projektu. Na początku 2015 żaden reaktor EPR nie był budowany w USA.
Indie.
W lutym 2009 r. Nuclear Power Corporation of India podpisała memorandum o porozumieniu (memorandum of understanding, MOU) z Arevą w sprawie budowy dwóch reaktorów o mocy 1650 MWe w Jaitapur w Maharasztrze. Na początku 2015 roku żaden reaktor EPR nie był budowany w Indiach.
Włochy.
24 lutego 2009 r. Włochy i Francja podpisały porozumienie o rozwoju, budowie i wstępnym rozmieszczeniu czterech elektrowni jądrowych EPR we Włoszech, z których pierwsza miała ruszyć w 2020 r. Celem było pokrycie 25% krajowego zapotrzebowania na energię elektryczną produkcją energii nuklearnej, co miało doprowadzić do zmniejszenia zależności Włoch od importu paliw kopalnych. W czerwcu 2011 roku obywatele zdecydowali w ogólnokrajowym referendum, że Włochy pozostaną krajem bez elektrowni jądrowych, natomiast uniezależnienie od importu paliw kopalnych realizują poprzez rozwój odnawialnych źródeł energii.
Kontrowersje w branży nuklearnej.
W kwietniu 2011 r. prokuratura w Norymberdze wysunęła zarzuty wobec niemieckiego oddziału Areva NP należącego do koncernu Areva, największego dostawcy urządzeń i usług dla energetyki jądrowej na świecie. Osiem osób, w tym pięciu obecnych i byłych pracowników niemieckiej Arevy, podejrzewa się o korupcję i sprzeniewierzenie, polegające na wykorzystywaniu środków firmy za granicą w celu uzyskania przewagi nad konkurentami. O ile śledztwo dotyczy spółki współpracującej z Areva, to może niekorzystnie odbić się na popularności całego koncernu.
Podobne śledztwa wytoczono także wobec konkurentów Arevy. W 2008 roku Siemens AG zapłacił 1,6 mld dolarów w ramach ugody w związku z podejrzeniami o korupcję w Stanach Zjednoczonych i Europie, a w 2010 r. w oddzielnym procesie o łapownictwo aresztowano trzech dyrektorów wykonawczych koncernu Alstom SA.
Rozwój energetyki jądrowej może zostać powstrzymany także w wyniku nieprawidłowości w japońskim sektorze nuklearnym ujawnionych przez WikiLeaks. „Guardian” opublikował, że zdaniem posła Taro Kono japońskie resorty gospodarki, handlu i przemysłu utrzymują przestarzałe standardy radioaktywności, hamują rozwój sektora energii odnawialnych, nie rozwiązały kwestii składowania odpadów oraz tuszowały fakty dot. incydentów atomowych oraz rzeczywistych kosztów i wad elektrowni nuklearnych.

</doc>
<doc id="306680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306680" title="Artur Gliszczyński">
Artur Gliszczyński

Artur Gliszczyński (ur. 17 stycznia 1981 w Bydgoszczy) - polski koszykarz, wychowanek Astorii Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="306681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306681" title="Most Tumski">
Most Tumski

Most Tumski (nazywany także Mostem Katedralnym) – dwuprzęsłowy stalowy, nitowany most we Wrocławiu zbudowany w roku 1889 nad północną odnogą Odry pomiędzy Ostrowem Tumskim a Wyspą Piasek, na miejscu wcześniejszego mostu drewnianego. Do roku 1945 nosił nazwę "Dombrücke". Łączy ulicę Katedralną z ulicą Najświętszej Marii Panny.
Poprzednie konstrukcje, funkcjonujące w tym miejscu co najmniej od XII wieku, wyznaczały granicę pomiędzy jurysdykcją miejską (na Wyspie Piaskowej) i kościelną (na Ostrowie Tumskim). Most ten był wielokrotnie niszczony i naprawiany, zachował się m.in. przekaz opisujący katastrofę pod przechodzącą w 1423 roku przez most procesją w niedzielę palmową. Przez kolejne stulecia funkcjonował zazwyczaj jako drewniana konstrukcja trójkątno-wieszarowa z jednym przęsłem zwodzonym, w połowie XIX wieku była to już budowla trapezowo-wieszarowa ze stałym pomostem.
Długość obecnego, stalowego mostu wynosi 52,19 m, szerokość pomostu – 6,84 m, wysokość portalu – 6,90 m, przęsło – 25,19 i 25,93 m. Konstrukcję stalową kratownicową systemu Gerbera wyprodukowaną w Hucie Piła ("Pielahütte") nad kanałem Kłodnickim w Rudzińcu ("Rudzinitz") koło Gliwic (mimo znacznej odległości od Wrocławia funkcjonujące już wówczas połączenie wodne umożliwiało stosunkowo niedrogi i łatwy transport elementów mostu barkami) zmontowały zakłady G. Ruffera, a wykończone zostały przez zakład metaloplastyczny Gustawa Trelenberga. Roboty kamieniarskie powierzono firmie "Granit und Quarz". Bramka portalowa oraz górna część kratownic nie pełnią de facto żadnych funkcji konstrukcyjnych. Kształt konstrukcji mostu był wzorowany na zwycięskim projekcie w konkursie na most w Mannheim, jednak przystosowanym do dwóch przęseł. Uroczystemu otwarciu mostu w obecności przedstawicieli zarządu prowincji towarzyszyły mowy radcy budowlanego Alexandra Kaumanna, kierującego budową inspektora Alfreda von Scholtza oraz toast wyniesiony przez nadburmistrza Ferdinanda Friedensburga.
W roku 1945 most przeszedł remont kapitalny. Usunięto wówczas najpoważniejsze uszkodzenia, jakich doznał w czasie oblężenia "Festung Breslau". Pomimo to pozostały na niektórych elementach mostu ślady ostrzału i trafień odłamkami. Ostatni kapitalny remont most przeszedł w 1992 roku, wówczas zastąpiono w nim dotychczasowy pokład z kształtowników Zoresa nowym rozwiązaniem ze spawanych blach z żebrami poprzecznymi, opartymi na podłużnicach. 15 października 1976 most wpisany został do rejestru zabytków.
Przy moście, na brzegu Wyspy Piasek, na wysokich cokołach o neogotyckich formach stoją od 1893 figury św. Jadwigi (po lewej stronie mostu) i św. Jana Chrzciciela (po prawej), wykonane z piaskowca, dłuta Gustawa Grunenberga.
Przy moście Tumskim znajdują się ręcznie obsługiwane i sprawne zabytkowe lampy gazowe.
Szerokość jezdni na moście wynosi 4,50 m, a dwa chodniki mają po 1,17 m każdy. Ze względu na jego zabytkowy charakter ruch wszelkich pojazdów samochodowych bez zezwoleń przez ten most jest obecnie zakazany, a jego maksymalne dopuszczalne obciążenie ustalono na 10 ton.
W lipcu 2019 most został całkowicie wyłączony z ruchu (również pieszego) ze względu na remont generalny konstrukcji, który potrwa nie mniej niż kilka miesięcy.

</doc>
<doc id="306682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306682" title="Liga Narodów">
Liga Narodów

Liga Narodów (, ) – istniejąca w latach 1920-1946 organizacja międzynarodowa powstała z inicjatywy prezydenta Stanów Zjednoczonych Woodrowa Wilsona podczas paryskiej konferencji pokojowej kończącej I wojnę światową. Statut Ligi został przyjęty przez paryską konferencję pokojową. Stał się on pierwszą częścią podpisanego 28 czerwca 1919 traktatu wersalskiego i wszedł w życie 10 stycznia 1920, wraz z innymi postanowieniami traktatu.
Celem Ligi Narodów było utrzymanie pokoju i współpracy na świecie, a impulsem do jej utworzenia był wielki rozlew krwi podczas I wojny światowej. Siedzibą organizacji była Genewa. W związku z powstaniem Organizacji Narodów Zjednoczonych w 1945 r., Liga Narodów została formalnie rozwiązana w 1946 roku, choć faktycznie przestała funkcjonować już podczas II wojny światowej. Ustanowienie Ligi Narodów stało się przyczyną odmowy ratyfikacji traktatu wersalskiego przez Stany Zjednoczone, bowiem Senat USA z większością republikańską był przeciwny polityce prezydenta Wilsona w tym zakresie, wejściu do Ligi i poddaniu się jej jurysdykcji.
Struktura.
Zgromadzenie po raz pierwszy zebrało się 15 listopada 1920 r. w Ratuszu w Genewie, regularne obrady toczyły się do 1941 r. Formalnie rozwiązane zostało w 1946 r., razem z przekazaniem niezakończonych operacji Organizacji Narodów Zjednoczonych. Państwa członkowskie mogły być reprezentowane przez maksymalnie 3 delegatów, jednak posiadały tylko jeden głos. Posiedzenia odbywać się miały raz do roku, choć mogły być zwoływane częściej. Kompetencje organu w Pakcie Ligi Narodów nie zostały ściśle sprecyzowane, Zgromadzenie rozpatrywać miało wszystkie sprawy z zakresu działań organizacji lub dotyczące światowego pokoju. Głosowało nad przyjęciem nowych członków, nad kandydaturą osoby na stanowisko Sekretarza Generalnego, zgłaszaną przez Radę, nad budżetem i wysokością składek.
Kompetencje Zgromadzenia były bardzo rozległe. Powierzono mu rozpatrywanie wszystkich spraw wchodzących w zakres działania Ligi lub dotyczących pokoju świata. Do najważniejszych należały: przyjęcia nowych członków, wybór stałych i niestałych członków Rady, akceptacja nominacji sekretarza generalnego, rozważanie sporów przedłożonych przez Radę, zapraszanie członków Ligi do ponownego zbadania obowiązujących ich traktatów, głosowanie nad poprawkami do Paktu i statutu Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej (STSM), zgłaszanie do STSM wniosków o "avis consultatifes", czyli opinie doradcze. W czasie I Zgromadzenia uprawnienia zostały poszerzone o sprawy budżetowe oraz wybór w porozumieniu z Radą sędziów STSM. Można zauważyć, że art. 3 w statucie Zgromadzenia wygląda identycznie jak art. 3 w statucie Rady. Wszelkie decyzje i zlecone czynności były zwykle pod adresem Rady, a zatem Zgromadzenie nie miało władzy wykonawczej. Figurowało ono więc jako gremium opiniodawcze, konsultacyjne.
Rada zobowiązała się jednakże do przedkładania na forum Zgromadzenia dorocznego raportu o swych pracach. Potwierdzało to równe kompetencje Zgromadzenia i Rady – został zamknięty problem widzenia Zgromadzenia w roli „nadparlamentu”, a Rady – „nadrządu”.
Na pierwsze Zgromadzenie przybyło 42 delegatów członków Ligi. Otwarcia dokonał pierwszy delegat Szwajcarii Giuseppe Motta, a przewodniczącym okrzyknięto Paula Hymansa. W składzie Biura Zgromadzenia byli również przedstawiciele 6 Komisji Ogólnych (A.J Balfour, T. Tittoni, Leon Bourgeois, Quinones de Leon, J.A. Guna, Branting). Pierwsza miała w swym programie prac sprawy konstytucyjne – czyli: regulamin wewnętrzny, poprawki do Paktu, stosunki między Radą a Zgromadzeniem oraz ich wzajemne kompetencje, sposób powoływania niestałych członków Rady; druga Komisja zajmowała się sprawami technicznymi, a więc: ich relacjami z Radą i Zgromadzeniem, powołaniem stałej organizacji komunikacji i tranzytu oraz higieny, sprawami tyfusu, opium, kontrolą wykonania porozumień odnośnie do traktowania kobiet i dzieci, paszportami dla członków Sekretariatu; trzecia Komisja analizowała projekty utworzenia Stałego Trybunału Sprawiedliwości Międzynarodowej; czwarta zajmowała się sprawami organizacji oraz Sekretariatu i finansami Ligi skupiając się na ocenie raportu sekretarza generalnego o organizacji Sekretariatu, analizie budżetów wykonanych oraz preliminarza na 1921 r.; piąta Komisja zajmowała się rozpatrywaniem wniosków o przystąpienie do Ligi; natomiast szósta zajmowała się sprawami uzbrojenia, ewentualnego stosowania „broni ekonomicznej” i mandatami.
Każda z Komisji wyznaczała sprawozdawcę przedkładającego na forum Zgromadzenia rezolucje zarówno przyjęte jednomyślnie, jak i te, które nie uzyskały akceptacji wszystkich członków. Jako trwałe decyzje I Zgromadzenia uznano wypracowany w Pierwszej Komisji regulamin jego prac i zasady funkcjonowania. Ustalono, że Zgromadzenia będą się zbierały w pierwszy poniedziałek września. Sesje nadzwyczajne mogły być zwoływane w ciągu miesiąca na życzenie każdego państwa, które zostało zaakceptowane przez większość członków Ligi. Na 4 miesiące przed zwołaniem Zgromadzenia przewodniczący Rady za pośrednictwem sekretarza generalnego przekazywał członkom niezbędne informacje, w tym: porządek obrad, raport o pracy Rady, Sekretariatu oraz środkach zastosowanych dla wykonania decyzji Zgromadzenia, wszystkie sprawy przekazywane do porządku obrad przez poprzednie Zgromadzenie, wszystkie sprawy proponowane przez Radę lub członków Ligi, budżet. W sprawach proceduralnych obowiązywała zasada większości głosów delegatów obecnych na posiedzeniu. Większość kwalifikowana obowiązywała w przypadku głosowań nad przyjęciem nowych członków.
W czasie I Zgromadzenia (15 listopada – 18 grudnia) niewiele kwestii mogło być rozstrzygniętych. Chociażby sprawa budżetu wyzwalała wielkie dyskusje zmuszające do przyjmowania rozwiązań kompromisowych, często obowiązujących do kolejnego Zgromadzenia.
Rada Ligi Narodów.
Rada miała zbierać się raz do roku, z czasem określono, że zbierać się będzie na 2 sesje stałe. Miała kierować działalnością polityczną organizacji, w praktyce okazała się najważniejszym organem. W skład wchodzili przedstawiciele głównych mocarstw, będący członkami stałymi Ligi Narodów, określani mianem „elitarnego klubu”. Oprócz nich do Rady wchodzili też przedstawiciele 4 innych państw (później liczbę zwiększono do 6). Wybierani byli na trzyletnią kadencję przez Zgromadzenie, co roku wymieniano 1/3 członków niestałych Rady. Po odbyciu kadencji, członek musiał odczekać kolejną, by móc znowu ubiegać się o udział w Radzie.
Rada Ligi była wyposażona w uprawnienia właściwe władzy wykonawczej. Początkowo planowano ją nazwać radą wykonawczą ("conseil executif"), jednak w ostatecznej wersji Paktu zrezygnowano z tego określenia. Rada składała się z członków stałych i niestałych. Ci pierwsi byli to przedstawiciele głównych Mocarstw Sprzymierzonych i Stowarzyszonych, a drugimi byli czterej inni członkowie Ligi. Skład Rady liczył 9 członków.
Do najważniejszych zadań Rady należały: aprobata nominacji wysokich urzędników Ligi; opracowanie planów redukcji zbrojeń narodowych; kontrola nad prywatną produkcją uzbrojenia; przyjmowanie wniosków i opinii specjalnej Komisji kompetentnej we wszystkich zagadnieniach dotyczących spraw wojskowych; lotniczych i morskich. Ponadto wskazanie środków działania na wypadek naruszenia całości terytorialnej i niezależności politycznej członków Ligi; działanie mediacyjne i rozjemcze na rzecz członków; propozycje środków zapewniających skuteczność wykonania wyroku arbitrażowego lub sądowego; wykluczenie z Ligi państwa uciekającego się do wojny wbrew zobowiązaniom zawartym w Pakcie; rozpatrywanie spraw konfliktowych między państwami, z których tylko jedno lub żadne nie było członkiem Ligi; kontrola funkcjonowania systemu mandatowego; wydawanie decyzji włączających środki finansowe dla funkcjonowania biur i komisji poddanych władzy Ligi w wydatki pokrywane ze składek członkowskich. Rada otrzymała uprawnienie do sprawdzenia wykonania rozbrojenia Niemiec, Austrii, Węgier i Bułgarii. Ten organ Ligi był traktowany jako naczelny.
Pierwsi członkowie Rady z różnych względów podzieleni, potem się łączyli podczas narastającej fali krytyki w związku ze składem Rady. Każde z Wielkiej Piątki z czasów Konferencji Paryskiej posiadało stałe miejsce w Radzie, a razem wzięte majoryzowały 4 miejsca niestałe, będące reprezentacją pozostałych 35 pierwotnych członków Ligi. Było to pogwałcenie zasady równości.
Ponadto było kilka koncepcji powoływania niestałych członków Rady (losowanie, zasada automatycznej rotacji), aż w rezultacie obrano zasadę tajności jako najbardziej obiektywnego miernika stosunku ogółu członków Ligi do danego państwa. Nastąpiło wiele niedomówień i zwad, których podstawą był okres mandatu danego państwa, likwidacja stałych miejsc w Radzie, jak i powiększenie liczby członków miejsc niestałych. I Zgromadzenie 11 grudnia 1920 r. podjęło decyzję, że mandaty Belgii, Brazylii, Hiszpanii i Grecji ustanowione przez Pakt upływały przed końcem 1920 r., kadencję nowych członków niestałych Rady wyłonionych przez obradujące Zgromadzenie na drodze tajnych wyborów ustalono na 1 rok, przewidziano powołanie specjalnej komisji w celu przestudiowania zgłoszonych w Pierwszej Komisji Zgromadzenia wniosków i przedłożenie wyników tych dociekań w czasie następnego Zgromadzenia.
Jednak uchwalone 29 września 1922 r. zasady głosiły wybór niestałych członków Rady poprzez tajne głosowanie, ustalając 3-letnią kadencję oraz niewybieralność ustępujących członków.
Jednym z krajów bałtyckich walczących o miejsce w Radzie była Polska. Zdawano sobie sprawę, że obecność Polski w Radzie mogła nawet zablokować wejście Niemiec do Rady, a przynajmniej obwarować je pewnymi trudnymi dla wchodzącego zastrzeżeniami. Tym między innymi należy tłumaczyć daleko posuniętą wstrzemięźliwość Francji wobec kandydatury polskiej. Późniejsze niepowodzenie Polski miało źródło w instrumentalnym jej traktowaniu (wynikający z jej położenia geograficznego oraz stosunków z sąsiadami, z genewskiej perspektywy nabiera specjalnej wyrazistości) i to nie tylko przez Paryż, ale ogół państw przede wszystkim europejskich. Dopiero w maju podpisano akt stanowiący o wejściu Polski do Rady, gdyż „godna jest powagi Ligi Narodów”.
Poszczególne kwestie rozpatrywane na posiedzeniach Rady poprzedzone były wyznaczeniem sprawozdawcy, powołanego przez przewodniczącego Rady w miarę możliwości spośród członków niezainteresowanych bezpośrednio w omawianej sprawie. Chcąc oddalić stałe pomawianie o stronniczość Rady przez jedną, lub drugą stronę, postanowiono w końcu 1926 r. dokonać podziału pomiędzy członkami, przypisując im określoną grupę spraw do referowania na Radzie. I tak Holandia zajmowała się sprawami mandatowymi, Chile – sprawami wolnego miasta Gdańska, Włochy – Zagłębiem Saary, Czechosłowacja – zbrojeniami, a finansami Ligi oraz kwestiami humanitarnymi – Rumunia. Powołanie sprawozdawców Rady było rozwiązaniem pozatraktatowym, wynikającym z doświadczeń i praktyki.
Decyzje Rady, jeśli nawet uzyskały jednomyślną akceptację jej członków, i tak były w praktyce interpretowane przez poszczególne państwa upatrujące w tym własny interes.
Sekretariat Ligi Narodów.
Sekretariat przygotowywał projekt budżetu oraz materiały do sesji Zgromadzenia i Rady, zajmował się też korespondencją napływającą na adres Ligi. Miał również obowiązek gromadzenia i udzielania informacji dotyczących kwestii międzynarodowych. Działaniami Sekretariatu kierował Sekretarz Generalny, wybierany przez Zgromadzenie, a mianowany przez Radę. W skład Sekretariatu wchodzili też Sekretarze i personel. Pierwszym Sekretarzem Generalnym został James Eric Drummond, urzędnik MSZ Wielkiej Brytanii.
Trzecim organem Ligi Narodów był Sekretariat. Pakt Ligi widział go jako organ pomocniczy Zgromadzenia i Rady, złożony z sekretarza generalnego, sekretarzy i niezbędnego personelu działającego w siedzibie Ligi. Pierwszy sekretarz był już wymieniony w aneksie do Paktu, a nominację następnych powierzono Radzie za zgodą Zgromadzenia. Sekretariat miał spełniać funkcje przygotowawcze nie tylko dla pozostałych organów Ligi, ale także różnych, licznych komisji, komitetów itp., ponadto organizować pracę całej instytucji, a więc był to urząd, a nie władza. Do jego zadań należały referowanie, organizowanie, ale także sugerowanie odpowiednich rozwiązań spraw wcześniej przeanalizowanych przez odpowiedni zespół osób. Sekretariat przygotowując projekty uchwał rezolucji, zaleceń i obsługując różne konferencje międzynarodowe, mógł wpływać na ich treść czy charakter.
10 czerwca 1919 r. na kolejnym posiedzeniu Komitetu wydano apel o przekazywanie do (pierwszego) Sekretariatu wszystkich spraw ekonomicznych, politycznych i społecznych, sankcjonując tym samym działalność Sekretariatu Ligi.
Członkowie Ligi Narodów.
państwa założycielskie w 1920
1920
1921
1922
1923
1924
1926
1931
1932
1934
1937

</doc>
<doc id="306684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306684" title="Iwiny (powiat bolesławiecki)">
Iwiny (powiat bolesławiecki)

Iwiny (niem. "Mittlau", dawniej Mitelów, Miotłówek) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Warta Bolesławiecka, na Pogórzu Kaczawskim w Sudetach.
Położenie.
Przez miejscowość przepływa rzeczka Bobrzyca, dopływ Bobru. Wieś znajduje się przy drodze między Bolesławcem a Złotoryją. Z Iwin odchodzą także drogi do Lwówka Śląskiego i Tomaszowa Bolesławieckiego. Iwiny sąsiadują od północy z Lubkowem, od wschodu z kolonią Garnczary, od południa z Raciborowicami Dolnymi, a od zachodu z Wartą Bolesławiecką. Na wschód od miejscowości znajduje się granica powiatów bolesławieckiego i złotoryjskiego.
Iwiny dzielą się zasadniczo na dwie części- zachodnią i wschodnią. Część zachodnia to stara część Iwin, dawniej dzieląca się na Iwiny Górne i Dolne ("Ober Mittlau", "Nieder Mittlau"), a wschodnia nosi nazwę Iwiny Osiedle i powstała dopiero w XX wieku. Osiedle iwińskie od północy i południa jest otoczone przez lasy. Iwiny znajdują się około 9 kilometrów na zachód od zamku Grodziec i 12 kilometrów na wschód od Bolesławca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa legnickiego.
Kopalnia miedzi.
Niegdyś w Iwinach wydobywano rudy miedzi, w kopalni KGHM „Konrad” (od 1938 do 1989), znajdującej się we wschodniej części wsi. Rekordowe wydobycie – 1 437 540 t osiągnięto w 1976 r. Była to wówczas największa kopalnia rud miedzi w Europie. W latach 1953-1989 Konrad dał 37 914 702 ton rudy (212 894 ton miedzi w koncentracie oraz 756 735 kg srebra). Obecnie został tam tylko Zakład Wyrobów Gumowych. W 2017 roku wyburzano wielką halę na terenie dawnej kopalni.
13 grudnia 1967 Iwiny zalała powódź fali błotnej, gdy doszło do katastrofy budowli piętrzącej na zbiorniku poflotacyjnym, gdzie składowano odpady kopalni. Zginęło 18 osób.
Oświata.
W Iwinach znajduje się Ośrodek Szkolno-Wychowawczy dla gimnazjum.
Transport.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 363. We wsi znajduje się była stacja kolejowa w Iwinach. Najbliższe czynne stacje kolejowe znajdują się w Tomaszowie Bolesławieckim i Okmianach.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisane są:

</doc>
<doc id="306694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306694" title="Mikroorganizmy efektywne">
Mikroorganizmy efektywne

Efektywne Mikroorganizmy, EM (z ang. effective microorganisms) – termin oznaczający zespół mikroorganizmów (bakterii, grzybów i promieniowców) występujących w naturze, pozostających wzajemnie w bliżej nieokreślonym stanie równowagi i poprzez sam ten fakt niezbędnych rzekomo do prawidłowego funkcjonowania organizmów wyższych. Koncepcja EM została opracowana przez prof. Teruo Higa (jap. 比嘉照夫) z Wydziału Rolnego Uniwersytetu Ryukyus (jap. 琉球大学) na Okinawie i opisana w książce "Rewolucja w ochronie naszej planety".
Obserwacje działania EM w ekosystemach naturalnych stworzyła podwaliny tzw. „technologii EM”. Przeznaczeniem produktów opartych na technologii EM jest szeroko rozumiana ochrona środowiska naturalnego. Technologia EM propagowana jest na świecie przez EMRO, a w Polsce przez Greenland Technologia EM, a także przez PHU Eko-Agrotech
W skład mieszanki EM wchodzi około 80 gatunków mikroorganizmów, m.in. bakterie kwasu mlekowego, bakterie propioniowe, bakterie fotosyntetyzujące, bakterie azotowe, drożdże oraz promieniowce, wyselekcjonowanych ze środowiska naturalnego, a także pośród szczepów bakteryjnych wykorzystywanych w przemyśle mleczarskim i serowarskim. Wiele z tych gatunków od dawna znajduje zastosowanie w medycynie i przemyśle spożywczym.

</doc>
<doc id="306697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306697" title="EMRO">
EMRO

EMRO – EM Research Organization, międzynarodowa organizacja pozarządowa powołana przez Prof. Teruo Higa z Uniwersytetu Ryukyus na Okinawie. Ma na celu propagowanie 
filozofii i technologii efektywnych mikroorganizmów. Angażuje się w programy dotyczące ochrony środowiska na całym świecie.

</doc>
<doc id="306699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306699" title="Anakreontyk">
Anakreontyk

Anakreontyk – wierszowany utwór literacki o tematyce biesiadnej, wesołej lub rubasznej, sławiący uroki życia, opowiadający o miłości w sposób żartobliwy. Nazwa gatunku pochodzi od greckiego poety Anakreonta z Teos (VI w. p.n.e.), który ukształtował styl i miarę wierszową wiersza anakreontejskiego. 
Historia gatunku.
Pod nazwą anakreontyki kryje się zbiór anonimowych utworów przekazanych nam razem z Antologią Palatyńską. Wiersze te wzorowane były na poezji Anakreonta, poety greckiego, którego życie i okres twórczy przypadają na pierwszą połowę VI wieku p.n.e. Głównymi tematami poruszanymi przez niego były muzyka, wino, miłość i sztuka. Także owe, wzorowane na nim anonimowe utwory, które dzisiaj nazywamy anakreontykami,  zajmowały się tą tematyką. Choć długo uważano za możliwe, iż wyszły one spod pióra samego Anakreonta, wiadomo dziś jednak, że w istocie były to twory epoki hellenistycznej i epok późniejszych.
Także czasy nowożytne przejęły anakreontyk jako gatunek literacki. Zbiór antycznych utworów Anakreonta opublikował po raz pierwszy Henricus Stephanus w 1554 roku; stały się one wzorem dla wszystkich późniejszych twórców anakreontyków, przede wszystkim renesansowych. Pisali je m.in. Torquato Tasso, Wolter, André de Chénier, Friedrich von Hagedorn, Johann Wilhelm Ludwig Gleim, Thomas Moore, Aleksander Puszkin oraz poeci francuskiej Plejady. W Polsce anakreontyki tworzyli m.in. Jan Kochanowski, Józef Bartłomiej Zimorowic, Jan Andrzej Morsztyn, Adam Tadeusz Naruszewicz, Stanisław Trembecki, a także Adam Asnyk.
Maciej Kazimierz Sarbiewski pozostawił obszerny wywód teoretyczny, w którym umieścił anakreontyki „pomiędzy liryczną i epiczną fikcją”, dopuszczając − w utworach lirycznych − „właściwą epopei fikcję moralną” "(Characters lyrici, s.30)". 
Cechy gatunku.
Anakreontyki pisano stylem niskim ze względu na poruszane tematy, jednak forma tych utworów była przeważnie kunsztowna. 
Antyczne wiersze anakreontejskie zbudowane były z dymetrów akatalektycznych z joników wzrastających:
 także w formie z przestawieniem stóp długich i krótkich (tzw. anaklazy):

</doc>
<doc id="306700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306700" title="Gone in Sixty Seconds">
Gone in Sixty Seconds



</doc>
<doc id="306701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306701" title="Teruo Higa">
Teruo Higa

 – biolog japoński, absolwent University of the Ryukyus (Ryūkyū Daigaku). 
W 1982 uzyskał tytuł profesora na macierzystej uczelni. Prowadził prace badawcze nad mikroorganizmami, które doprowadziły do powstania technologii EM i przyniosły mu światową sławę. Mieszanka EM składa się z około 80 gatunków mikroorganizmów wyselekcjonowanych ze środowiska naturalnego. Wspiera zdrowy wzrost roślin niezależnie od ich rodzaju. Teruo Higa jest międzynarodowym konsultantem w zakresie technologii EM. 
Założona przez niego fundacja EMRO angażuje się w realizację wielu programów dotyczących ochrony środowiska na całym świecie. Profesor Higa jest przewodniczącym Międzynarodowego Komitetu Promocyjnego Rolnictwa Naturalnego, dyrektorem generalnym Fundacji na rzecz Ochrony Środowiska Naturalnego Ziemi, przewodniczącym Światowej Organizacji na rzecz Pokoju, głównym konsultantem naukowym Japońskiego Stowarzyszenia Producentów Kwiatów oraz głównym konsultantem Stowarzyszenia na rzecz Oczyszczenia Zasobów Wodnych Japonii. na świecie. W Polsce technologia EM propagowana jest przez [[Probioemy] oraz [[PHU Eko-Agrotech]]. 
Jest autorem książki pt. „Biseibutsu no nōgyō-riyō to kankyō-hozen” („Mikroorganizmy: ich zastosowanie do celów rolnych i ekologicznych”) opublikowanej przez Wydawnictwo Nobunkyo w 1991. Wydana w Polsce „Rewolucja w ochronie naszej planety” zawiera historię odkrycia [[Mikroorganizmy efektywne|EM]] i jest swoistym credo autora.
W 2003 gościł w Polsce na XXVIII Międzynarodowym Sympozjum Mikrobiologicznym w Rogowie na zaproszenie [[Paweł Zajączkowski|Pawła Zajączkowskiego]].
Od 2007 profesor emerytowany.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:Japońscy mikrobiolodzy]]
[[Kategoria:Urodzeni w 1941]]
[[Kategoria:Ludzie urodzeni w Okinawie]]

</doc>
<doc id="306704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306704" title="8 femmes">
8 femmes



</doc>
<doc id="306708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306708" title="Marcus Mason">
Marcus Mason

Marcus Mason (ur. 25 sierpnia 1978 w Los Angeles) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego.

</doc>
<doc id="306714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306714" title="Wasilij Sokołowski">
Wasilij Sokołowski

Wasilij Daniłowicz Sokołowski (; ur. w Koźlikach, zm. 10 maja 1968 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek Związku Radzieckiego (1946), dowódca Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, szef Sztabu Generalnego Armii Radzieckiej, I zastępca ministra obrony ZSRR, Bohater Związku Radzieckiego (1945), deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 2., 3., 4., 5., 6. i 7. kadencji.
Życiorys.
Urodził się 21 lipca 1897 r. we wsi Koźliki koło Białegostoku, w białoruskiej rodzinie chłopskiej. W 1918 r. wstąpił do Armii Czerwonej, motywowany chęcią walki o "wolność ludu". Uczestniczył w rosyjskiej wojnie domowej walcząc na frontach Północnym i Wschodnim w Azji jako dowódca kompanii, pułku, brygady, szef sztabu dywizji. W 1919 roku dowodził pułkiem a w 1920 brygadą. W 1921 r. ukończył Akademię Wojskową Robotniczo-Chłopskiej Armii Czerwonej.
Od 1921 r. w Azji Środkowej – pomocnik szefa zarządu operacyjnego sztabu Frontu Turkiestańskiego, szef sztabu i dowódca dywizji, dowódca Grupy Wojsk Fergańskich i Samarkandzkich obwodów. Po wojnie domowej szef sztabu dywizji strzeleckiej, 5 i 9 Korpusu Armijnego (1922–1930), dowódca dywizji (1930–1934), zastępca szefa sztabu Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego i szef sztabu Uralskiego i Moskiewskiego Okręgu Wojskowego (1935–1941).
W 1931 wstąpił do RKP(b). Od lutego 1941 zastępca szefa Sztabu Generalnego. W czasie II wojny światowej 1941–1945 szef sztabu Frontu Zachodniego (lipiec 1941 – styczeń 1942 i maj 1942 – luty 1943), szef sztabu Kierunku Zachodniego (1942), dowódca Frontu Zachodniego (1943–1944), szef sztabu 1 Frontu Ukraińskiego (styczeń 1944 – kwiecień 1945), I zastępca dowódcy 1 Frontu Białoruskiego (kwiecień – maj 1945).
Po wojnie zastępca, a następnie od marca 1946 dowódca Grupy Okupacyjnych Wojsk Radzieckich w Niemczech i kierujący radziecką administracją wojskową w Niemczech, jednocześnie członek Rady Kontroli ZSRR ds. kierowania Niemcami (marzec 1946 – marzec 1949). Od marca 1949 I zastępca ministra obrony ZSRR. Od czerwca 1952 szef Sztabu Generalnego Armii Radzieckiej – I zastępca ministra obrony ZSRR. W latach 1960–1968 generalny inspektor w Grupie Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 2. do 7. kadencji. 
Jest autorem lub koedytorem wielu publikacji wojskowych, m.in. „"Strategia wojenna"” (1962), „"Rozgromienie wojsk niemiecko-faszystowskich pod Moskwą"” (1964) i innych.
Zmarł 10 maja 1968 i został pochowany pod murem kremlowskim na placu Czerwonym w Moskwie.

</doc>
<doc id="306715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306715" title="Utakamand">
Utakamand

Utakamand (tamilski: உதகமண்டலம், ang. Ootacamund, w skrócie Ooty) – miasto na południu Indii w stanie Tamilnadu w górach Ghaty Zachodnie w masywie górskim Nilgiri, na wysokości ponad 2100 metrów. Stolica dystryktu Nilgiris. Miasto ma około 97 tysięcy mieszkańców (według spisu z 2003).
Jest znanym na cały świat uzdrowiskiem klimatycznym i ośrodkiem turystycznym. Znajdują się w nim m.in. wytwórnie chininy. Miasto jest również znane jako stacja końcowa linii kolejowej Nilgiri Mountain Railway, wpisanej na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="306717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306717" title="Anakreontyki">
Anakreontyki



</doc>
<doc id="306719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306719" title="Friedrich August Stüler">
Friedrich August Stüler

Friedrich August Stüler (ur. 28 stycznia 1800 w Mühlhausen/Thüringen, zm. 18 marca 1865 w Berlinie) – pruski architekt i urzędnik.
Życiorys.
W Berlinie uczył się u Karla Friedricha Schinkla. W latach 1829–1830 wspólnie z przyjacielem Eduardem Knoblauchem podróżował po Francji i Włoszech. W 1831 przebywał w Rosji wraz z Heinrichem Strackiem. Następnie uzyskał stanowisko inspektora budowlanego (niem. "Hofbauinspektor"), a w 1832 radcy budowlanego (niem. "Hofbaurat") i kierownika zamkowej komisji budowlanej. W 1842 król pruski Fryderyk Wilhelm IV mianował go architektem królewskim. W projektach licznych budowli użyteczności publicznej, rezydencji i kościołów posługiwał się głównie stylistyką neorenesansową, klasycystyczną i neogotycką.
Wybrane dzieła.
W granicach obecnej Polski:

</doc>
<doc id="306722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306722" title="Krag-Jørgensen">
Krag-Jørgensen



</doc>
<doc id="306723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306723" title="Krag-Jorgensen">
Krag-Jorgensen



</doc>
<doc id="306725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306725" title="Dalambercjan">
Dalambercjan



</doc>
<doc id="306727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306727" title="New Brunswick">
New Brunswick

 New Brunswick to:

</doc>
<doc id="306728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306728" title="Sonda analna Cartmana">
Sonda analna Cartmana

Sonda analna Cartmana (ang. "Cartman Gets an Anal Probe") – to pierwszy odcinek amerykańskiego animowanego serialu telewizyjnego "Miasteczko South Park", premierowo wyemitowany 13 sierpnia 1997 roku na stacji telewizyjnej Comedy Central. Został stworzony przy użyciu tradycyjnej animacji, z postaciami wykonanymi z wyciętego papieru. Jego produkcja trwała trzy miesiące. To jedyny odcinek serialu stworzony w ten sposób. Wszystkie kolejne odcinki były animowane komputerowo.
Fabuła.
W czasie, gdy chłopcy czekają na autobus szkolny, młodszy brat Kyle’a, Ike, przychodzi do nich, by spróbować podążyć za nimi do szkoły. Kyle mówi Ike’owi, że nie może iść. Cartman opowiada później chłopcom o śnie, który miał ostatniej nocy o tym, jak go porwali kosmici. Pozostali wmawiają mu, że to było naprawdę i że kosmici byli gośćmi. Cartman nie chce im wierzyć. Szef wyciąga się w swoim aucie i pyta się chłopców, czy zobaczyli poprzedniego wieczoru statek kosmiczny, niechcący potwierdzając „sen” Cartmana i przekazuje historie o kosmicznych antenach odbytowych (o których w całym odcinku Cartman zaprzecza). Gdy szef opuszcza dzieci, przyjeżdża autobus szkolny. Zabiera dzieci, które z grozą zauważają, jak goście porywają Ike’a. Kyle spędza resztę odcinka, próbując uratować Ike’a.
W szkole Cartman zaczyna puszczać ogniste bąki i Kyle bezskutecznie próbuje przekonać jego nauczyciela, pana Garrisona, by go usprawiedliwić z klasy, aby poszukać brata. Gdy szef mówi Kyle’owi, że jego brat został porwany przez kosmitów i że widzi wychodzącą z odbytu Cartmana maszynę, pomaga chłopcom uciec ze szkoły, włączając alarm przeciwpożarowy. Gdy chłopcy są na zewnątrz, Cartman powtarza, że jego porwanie było tylko snem, gdy nagle zostaje strzelony promieniem i zaczyna śpiewać i tańczyć do „I love to singa”. Potem pojawia się statek kosmiczny. Kyle rzuca w niego kamieniem, ale statek oddaje, strzelając w Kenny’ego. Ten leci na drogę i chłopcy myślą, że umarł, ale Kenny jeszcze żyje. Przeżywa również potrącenie przez stado krów. Zabija go w końcu radiowóz oficera Barbrady.
Stan i Kyle spotykają Wendy w Stark’s Pond i ona proponuje użycie maszyny ulokowanej w Cartmanie, aby skontaktować się z gośćmi. By zwabić ich z powrotem, dzieci przywiązuja Cartmana do drzewa, i gdy znowu puszcza bąka, ogromny talerz satelitarny wystaje z jego odbytu. Nadlatuje statek kosmiczny i Ike wyskakuje z niego dla bezpieczeństwa. W międzyczasie, goście komunikują się z krowami na miejscu, odnajdując je jako najmądrzejszy gatunek na planecie. Kosmici porywają Cartmana, który następnego dnia wraca z czerwonym okiem.

</doc>
<doc id="306731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306731" title="New Brunswick (New Jersey)">
New Brunswick (New Jersey)

New Brunswick – miasto w hrabstwie Middlesex, w stanie New Jersey, w USA. Miasto, według danych z 2000 roku, liczyło około 49 tys. mieszkańców. Zajmuje obszar 14,9 km², z czego 13,5 km² to powierzchnia lądowa, a 1,4 km² to powierzchnia wodna (rzeki, jeziora). New Brunswick to centrum administracyjne hrabstwa Middlesex. Miasto jest oddalone o 50 km od Nowego Jorku.
Historia.
Przed kolonizacją tereny obecnego miasta były zamieszkiwane przez Indian z plemienia Lenape. Pierwsza miejscowość została założona przez emigrantów z Europy w 1681. Nosiła wówczas nazwę Prigmore's Swamp (1681–1697), później Inian's Ferry (1691–1714), i w końcu New Brunswick. Ulokowana centralnie pomiędzy Nowym Jorkiem i Filadelfią nad rzeką Raritan, stała się ważnym ośrodkiem handlowym i komunikacyjnym dla kolonistów. W 1784 miejscowość nabyła prawa miejskie. W czasie amerykańskiej rewolucji New Brunswick był okupowany przez wojska brytyjskie (1776–1777).
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł farmaceutyczny, odzieżowy, tytoniowy, metalowy oraz skórzany.

</doc>
<doc id="306732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306732" title="Komorów">
Komorów



</doc>
<doc id="306733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306733" title="Gwara miejska">
Gwara miejska

Gwara miejska, dialekt miejski, urbanolekt – mowa niewykształconych warstw mieszkańców miast. Od języka standardowego używanego przez miejskie warstwy wykształcone różni się głównie niekonsekwentnie występującymi cechami leksykalnymi i fonetycznymi, wspólnymi z sąsiadującymi z danym miastem gwarami wiejskimi. W polskim językoznawstwie czasami utożsamia się gwary miejskie i gwary zawodowe.
Dawni dialektolodzy postrzegali mowę miejską jako zniekształconą wersję języka standardowego, w odróżnieniu do gwar wiejskich, które uważano za „czyste” formy dialektów. Późniejsze badania socjolingwistyczne doprowadziły jednak do odrzucenia tego poglądu i uznania gwar miejskich za przejaw różnic językowych.

</doc>
<doc id="306741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306741" title="Nefertari">
Nefertari

Nefertari (1292-1255 p.n.e.) – żona faraona Ramzesa II z XIX dynastii, posiadająca znaczną niezależność i władzę. Była pierwszą, najwyższą żoną Ramzesa II z jego czterech „Wielkich Małżonek Królewskich”, na co dowodem jest jej okazały grobowiec (QV66) w Dolinie Królowych oraz świątynia na jej cześć w Abu Simbel.
Pochodzenie i status.
Pochodzenie Nefertari jest nieznane, prócz tego, iż pochodziła z rodziny szlacheckiej. Według niektórych hipotez mogła być córką lub wnuczką księcia Nakthmina, syna faraona Aja lub królowej Mutnedżmet. Wysoki status Nefertari potwierdzają malowidła, na których zawsze przedstawiana jest w orszaku faraona (w podróży do Nubii z okazji inauguracji budowy świątyni Abu Simbel, poświęconej Hathor i samej Nefertari). Na malowidłach przedstawiana jest na równi z Ramzesem, podczas gdy inne jego żony, uwidaczniane są w okolicy kolan faraona, a ich postacie są namalowane w mniejszych rozmiarach, co wyraża ich niższy status.
W Górnym Egipcie była najwyższą z czterech „głównych żon” oraz sześciu żon drugorzędnych Ramzesa II. W Dolnym Egipcie była nią Isetnofret.
Jak wynika z inskrypcji oraz malowideł z grobowca Nefertari, jej związek z Ramzesem był nie tylko związkiem opartym o korzyści polityczne oraz mającym na celu umocnienie sojuszów, lecz przede wszystkim oparty był na związku emocjonalnym. Poetyckie strofy Ramzesa na ścianach jej komory grobowej mówią: "...moja miłość jest wyjątkowa, nikt nie może z nią rywalizować, bo jest najpiękniejsza spośród żyjących, wprost skradła moje serce..."
Imiona i tytuły.
"Nefertari" w języku egipskim oznacza "Piękna-dla-której-wstaje-Słońce".
Jej pełne imię brzmiało "Nefertari-Mery-en-Mut" (Mut była boginią poślubioną Amonowi), co oznacza "Nefertari-ukochana-przez-Mut".
Dzieci.
Nefertari urodziła Ramzesowi czterech synów i dwie córki (oraz prawdopodobnie jeszcze trzy córki):
Żaden z jej synów nie odziedziczył władzy po ojcu – ponieważ żaden z nich go nie przeżył. Następcą Ramzesa II został syn Isetnofret, Merenptah.

</doc>
<doc id="306756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306756" title="Binków">
Binków

Binków – część miasta, osiedle w Bełchatowie położone w południowo-wschodniej części miasta. Dawniej jedna z podmiejskich wsi, włączona w granice administracyjne miasta w 1977 roku. 
Na terenie osiedla znajduje się nowy kościół parafii pod wezwaniem Miłosierdzia Bożego, szkoła podstawowa nr 12 im. Kornela Makuszyńskiego oraz hipermarket sieci Kaufland. Główna ulica - oś kompozycyjna osiedla to ulica Witolda Budryka oraz Walerego Goetla.
Osiedle składa się z dwóch części: pierwsza to starsza część z wielokondygnacyjną zabudową z lat 80. i 90. XX wieku, druga zaś powstaje na obrzeżach pierwszej i jest to zabudowa szeregowa lub domy jednorodzinne. 
Nazwy większości ulic to nazwy związane z górnictwem: patronami ulic są np. Święta Barbara i Stanisław Staszic, wiele nazw pochodzi od minerałów i kamieni szlachetnych i półszlachetnych (np. ul. Węglowa, Antracytowa, Kredowa, Solna, Opalowa, Brylantowa.
Z inicjatywy członków zrzeszonych w klubie baseballowym KSSP, na osiedlu Binków planowana jest budowa boiska do baseballu.

</doc>
<doc id="306758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306758" title="Native POSIX Thread Library">
Native POSIX Thread Library

Native POSIX Thread Library (NPTL) – biblioteka umożliwiająca efektywne uruchamianie programów zgodnych ze standardem POSIX Threads na jądrze Linux. Cechuje ją bardzo duża wydajność, np. uruchomienie 100 000 wątków na komputerze klasy IA-32 zajmuje bez użycia NPTL ok. 15 minut, a przy użyciu NPTL czas ten zmniejsza się do około 2 sekund.
Historia.
NPTL jest dostępna od wersji 2.6 jądra Linux. Wcześniej tworzono wątki przy użyciu wywołania systemowego clone() z odpowiednimi flagami. Proces macierzysty rozgałęział się wtedy na dwa wątki, które współdzieliły ze sobą przestrzeń adresową i tablicę deskryptorów plików. Pierwszą „prawdziwą” implementacją wątków w jądrze Linux był projekt o nazwie LinuxThreads. To on wprowadził możliwość prostszego korzystania z wątków w przestrzeni użytkownika. W wielu dystrybucjach do dziś można spotkać tę właśnie implementację wątków.
Jednak LinuxThreads jest stosunkowo powolnym rozwiązaniem, dlatego firma IBM zaprezentowała swoją koncepcję realizacji wątków w jądrze Linux. Rozwiązanie to nosi nazwę NGPT (ang. Next Generation POSIX Threads). Okazało się jednak, że rozwiązanie proponowane przez firmę Red Hat jest zdecydowanie wydajniejsze. W roku 2003 firma IBM zakończyła prace nad NGPT.
Pomysłem promowanym przez Red Hata była właśnie biblioteka NPTL. Wymagała ona pewnych zmian w jądrze i do dnia dzisiejszego nie wszyscy dystrybutorzy systemu Linux zdecydowali się przejść na tę implementację wątków. NPTL pojawiła się pierwszy raz w systemie Red Hat Linux 9. NPTL wychodzi z założenia, że każdy wątek można zaprezentować jako proces. Jądro nie widzi różnicy między wątkiem a procesem, poza jednym wyjątkiem – przy przełączaniu wątków nie trzeba przełączać przestrzeni adresowej, co znacznie skraca czas potrzebny na przełączenie procesu.

</doc>
<doc id="306769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306769" title="Epicedium">
Epicedium

Epicedium (gr. " epikedeion") – literacki utwór żałobny, którego twórcą jest Symonides. Ma określony schemat retoryczny: 
Może się także wiązać z napomnieniem - "exhortatio" (np. "Tren XIX" Jana Kochanowskiego). W epicedium bohaterem może być tylko osoba dorosła, sławna, z określonymi zasługami, bohater (tu występuje znaczna różnica z "Trenami" Kochanowskiego).
Składniki klasycznego epicedium: 

</doc>
<doc id="306771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306771" title="Charles Alexander Eastman">
Charles Alexander Eastman

Charles Alexander Eastman (ur. 19 lutego 1858 w pobliżu Redwood Falls, w dzisiejszej Minnesocie, zm. 8 stycznia 1939 w Detroit), znany też pod imieniem Ohiyesa (w języku Siuksów – „Zwycięzca”) – Indianin wychowany w tradycyjnej grupie północnoamerykańskich Siuksów ze wschodniego odłamu Santee. Uczeń rządowych szkół z internatami, jeden z pierwszych dyplomowanych lekarzy medycyny tubylczego pochodzenia w USA, reformator, działacz społeczny i obrońca praw tubylczych Amerykanów. Jeden z pierwszych indiańskich pisarzy i publicystów w Ameryce Północnej, nauczyciel i wychowawca młodzieży, współtwórca światowego skautingu.
Życiorys.
Młodość.
Urodzony w pobliżu Redwood Falls w dzisiejszej Minnesocie, był synem Jacoba Eastmana (indiańskie imię ojca "He-Wakandi-Ota" znaczy „Dużo błyskawic”), potomka długiej linii wodzów Santee i Mary Nancy Eastman (indiańskie imię matki "Wakantankanwin" w języku Siuksów znaczy „Bogini"”). Jego matka była córką białego kapitana i malarza Setha Eastmana oraz Indianki z plemienia Siuksów Mdewakanton i zmarła przy porodzie.
W 1862 roku ojciec Ohiyesy wziął udział w powstaniu Santee Dakotów pod wodzą "Taoyateduty" (Małej Wrony), które wybuchło gdy Dakoci uznali, że USA nie wywiązują się ze swoich traktatowych zobowiązań. Ohiyesą opiekowała się wówczas jego babka "Uncheeda". Jak później wspominał, to właśnie jej zawdzięczał większość swojej praktycznej wiedzy o życiu tradycyjnej społeczności tubylczej z pogranicza północnoamerykańskiej Krainy Lasów i Wielkich Równin, jak i o pierwotnych sposobach przetrwania w tipi na łonie natury.
Uwięziony za udział w powstaniu, ojciec Ohiyesy nawrócił się na chrześcijaństwo i w 1873 roku został ułaskawiony. Osiadł wówczas we Flandreau na Terytorium Dakoty, odnalazł syna w obozie Santee w południowej Manitobie i zabrał go ze sobą. Za namową ojca i przykładem starszego brata także Charles przyjął nową religię. He-Wakandi-Ota doradził mu, by podjął naukę w szkole misyjnej z internatem, ponieważ „książki są łukami i strzałami białych”. Eastman poszedł w ślady brata i uczył się najpierw w Santee w stanie Nebraska (1873), a potem w Beloit College w Wisconsin (1876). Będąc zdolnym uczniem, zdobywał kolejne stypendia na naukę – m.in. w prestiżowym Dartmouth College w Nowej Anglii – a w 1887 rozpoczął studia medyczne na Boston University. W 1890 został jednym z pierwszych w USA (obok Carlosa Montezumy) dyplomowanych lekarzy medycyny tubylczego pochodzenia i jako rządowy lekarz podjął pracę w zamieszkanym przez Siuksów rezerwacie Pine Ridge w Dakocie Pd. Tam uczestniczył m.in. w ratowaniu ofiar wojskowej masakry Siuksów z grupy wodza Big Foot (Wielkiej Stopy) nad strumieniem Wounded Knee 29 grudnia 1890. Tam też poznał swoją przyszłą żonę, przybyłą do kraju Siuksów z Nowej Anglii rządową inspektorkę oświaty Elaine Goodale.
Zdziwiony powszechnością fałszywych opinii i rasistowskich uprzedzeń wobec Indian, sam zaczął wygłaszać prelekcje o życiu Siuksów i pisywać artykuły dla prasy. „Moim głównym celem było nie tyle zabawianie, co odkrywanie przed Amerykanami prawdziwego charakteru Indian. Przypisywanie im barbarzyńskiej i okrutnej natury wywodzi się z okresu przejściowego, kiedy to silne trunki, ogromne pokusy i komercjalizm białego człowieka doprowadziły do głębokiej demoralizacji. Moja kampania miała na celu przekazanie informacji o Indianach i ich prawdziwym miejscu w amerykańskiej historii” – wspominał później w swojej autobiografii.
U progu sławy.
Masakra nad Wounded Knee, własna bezsilność wobec wszechwładnej roli armii i korupcja rządowego agenta do spraw Indian w Pine Ridge wstrząsnęły młodym indiańskim lekarzem, który – jak sam pisał – „nie tak dawno zawierzył chrześcijańskiej miłości i wzniosłym ideałom białego człowieka”. W 1893 wraz z rodziną opuścił rezerwat i spróbował prywatnej praktyki medycznej w Saint Paul w Minnesocie, by następnie przyjąć stanowisko inspektora do spraw Indian zaproponowane mu przez YMCA (Chrześcijańskie Stowarzyszenie Młodzieży Męskiej). Podróżując po rezerwatach, w ciągu czterech lat założył ok. 40 oddziałów tego stowarzyszenia. W latach 1894-1897 zabiegał w Waszyngtonie o wznowienie rządowej pomocy dla swojego plemienia, wstrzymanej w 1862 po powstaniu Siuksów w Minnesocie. Podejmował również kolejne próby pisarskie.
Zdobywanie pozycji w nowym dla niego świecie wymagało pokonania wielu trudności i rozczarowań. Eastman nie chciał jednak rezygnować z tej drogi, ponieważ wiedział, że każdy jego sukces może być wykorzystany jako argument w dyskusjach na temat możliwości Indian. W 1900, ubiegając się o kolejną posadę rządową, pisał tak: „Mogę nazwać siebie żywym zaprzeczeniem argumentów przeciw edukacji Indian. Bez podstawowego wykształcenia przeszedłem drogę od indiańskiego obozu do życia w college’u i powiodło mi się. I to w tym samym roku, w którym Sitting Bull (Siedzący Byk) unicestwił Custera” (25 czerwca 1876 w bitwie nad Little Big Horn w Montanie)”.
W kolejnych latach pracował m.in. jako rządowy lekarz w rezerwacie Siuksów Crow Creek (gdzie, starając się bronić Indian, ponownie popadł w konflikt z tamtejszym agentem rządowym) i jako nauczyciel w założonej przez generała Pratta szkole zawodowej dla Indian w Carlisle w stanie Pensylwania (w 1899). Od 1903, po przeniesieniu się z rodziną i szóstką dzieci do Amherst w stanie Massachusetts, skupił się na pisarstwie i współtworzeniu rodzącego się właśnie w USA ruchu skautów i skautek. W 1910 wraz z Ernestem Thompsonem Setonem z Woodcraft Indians (Indianie Puszczańscy) i Danielem Carterem Beardem z Sons of Daniel Boone był współtwórcą Boy Scouts of America (Amerykańscy Harcerze). Na zlecenie rządu weryfikował też indiańskie imiona i opracowywał spisy nowych angielskojęzycznych nazwisk Siuksów.
Działalność w wieku dojrzałym.
Porządkowanie indiańskich nazwisk oraz kwestii własnościowych i dziedziczenia ziemi przez Indian zakończył w 1909. Był już wówczas znanym adwokatem praw Indian, popularnym pisarzem oraz autorem odczytów o tradycyjnej kulturze, historii i religii Siuksów. Tej działalności społecznej i popularyzatorskiej poświęcił się w kolejnych latach. Jak sam wówczas pisał, chciał zabiegać o tworzenie przez państwo takich warunków, by „młodzi Indianie przygotowali się do podejmowania decyzji na własnej ziemi, zanim będzie za późno” (co wielu mu współczesnych uważało za pogląd zbyt radykalny i nieodpowiedzialny). Wielokrotnie uczestniczył m.in. w Konferencjach Przyjaciół Indian nad jeziorem Mohonk w stanie Nowy Jork i korespondował z licznymi zwolennikami reform w polityce rządu federalnego w stosunku do Indian. Od 1910 wyszukiwał też w rezerwatach dzieła indiańskiego rzemiosła i kupował je dla amerykańskich muzeów.
Podobnie jak większość ówczesnych reformatorów (zarówno białych jak i nielicznych wykształconych Indian) opowiadał się za szybkim włączeniem Indian w główny nurt amerykańskiego społeczeństwa. Szansy na przetrwanie Indian upatrywał w ich edukacji i podziale stanowiącej dotąd wspólną własność plemienną indiańskiej ziemi na indywidualne działki (na mocy tzw. "ustawy Dawesa" z 1887). Miało to umożliwić Siuksom i innym plemionom Wielkich Równin odejście od skazanego na zagładę tradycyjnego sposobu życia wędrownych myśliwych, zajęcie się rolnictwem oraz drobnym rzemiosłem i szybką asymilację. Katastrofalne skutki tej polityki dla tradycyjnych form życia społecznego i gospodarowania Indian zaczął rozumieć dopiero pod koniec życia, gdy baza terytorialna plemion i ich zasoby skurczyły się wielokrotnie. Jednocześnie zbliżenie ras i integracja Indian w kapitalistycznym społeczeństwie nie postępowały zgodnie z oczekiwaniami Eastmana i innych reformatorów.
W 1911 został współzałożycielem i przewodniczącym Towarzystwa Amerykańskich Indian ("Society of American Indians") – pierwszej panindiańskiej organizacji w USA, która zrzeszała tubylczych społeczników i reformatorów. Preambuła Towarzystwa, opracowana przy współudziale Eastmana, głosiła m.in. „Nadszedł czas, kiedy rasa Indian amerykańskich powinna wywrzeć szerszy i bardziej jednolity wpływ na resztę obywateli Stanów Zjednoczonych, w zgodzie z postępem i reformą dla dobra rasy Indian w szczególności i ludzkości w ogóle”. Należeli do niego tak znani wówczas Amerykanie indiańskiego pochodzenia, jak: Sherman Coolidge, Charles E. Dagenett, Angel DeCora, John Milton Oskison, Carlos Montezuma, Arthur C. Parker, Henry Red Cloud, Thomas L. Sloan, czy Gertrude Simmons Bonnin (Zitkala Sa).
Z dokumentów wynika, że Towarzystwo liczyło się ze zdaniem Eastmana w takich kontrowersyjnych wówczas sprawach, jak stosunek do polityki Biura do Spraw Indian (Bureau of Indian Affairs), prawo Indian do obrzędowego używania pejotlu czy ich stosunek do udziału w I wojnie światowej. Choć samo Towarzystwo upadło pod koniec lat 20. XX w., to jego doświadczenia, w tym dorobek Eastmana, wykorzystała powstała w 1944 największa współczesna panindiańska organizacja tubylczych Amerykanów – Krajowy Kongres Indian Amerykańskich ("National Congress of American Indians").
W 1911 Eastman reprezentował Indian Ameryki Północnej na I Powszechnym Kongresie Ras w Londynie, a w 1923 przewodniczył delegacji, która przyjmowała w USA premiera Wielkiej Brytanii Davida Lloyda George’a. Jedno z jego największych życiowych marzeń spełniło się w 1924, gdy wszyscy Indianie żyjący w granicach USA – w uznaniu ich zasług dla kraju podczas I wojny światowej – otrzymali ostatecznie prawa obywatelskie. „My Indianie nie prosimy o nic niezwykłego, tylko o wolność i prawa, o które walczył twój syn i mój” pisał wówczas, zabiegając nie tylko o formalną, ale i o faktyczną równość Indian i reszty społeczeństwa wobec prawa. Wchodził też w skład tzw. Doradczego Komitetu Stu, który pomógł w przygotowaniu późniejszego tzw. "Raportu Meriama" (1928) o krytycznym stanie oświaty Indian oraz w opracowaniu polityki „indiańskiego nowego ładu”, zapoczątkowanej nowatorską "ustawą o reorganizacji Indian" (IRA, 1934) za czasów prezydenta Theodore Roosevelta i komisarza do spraw Indian Johna Colliera.
Odczyty i publikacje.
Wykorzystując osobiste wspomnienia z dzieciństwa, doświadczenia z pracy i podróży do wielu indiańskich rezerwatów oraz rozmowy ze współczesnymi mu wodzami Indian, Eastman z powodzeniem występował w wielu znanych wówczas klubach i uczelniach USA i Wielkiej Brytanii oraz publikował swe wspomnienia i opinie na łamach prasy. Pierwsze wspomnienia z myślą o swoich dzieciach zaczął spisywać jeszcze w St. Paul, a żona Elaine zasugerowała mu ich opublikowanie i pomagała później w ich redagowaniu. Jednak największe uznanie i pamięć potomnych przyniosły mu jego książki.
Jego najpopularniejsze dzieła to niewątpliwie dwie części autobiografii "Indian Boyhood" i "From the Deep Woods to Civilisation" (obie wydane m.in. po polsku). Opublikował też opowieści o Indianach i ich związkach z przyrodą, zbiór biografii znanych mu osobiście wielkich wodzów Indian, książkę o tubylczej filozofii i indiańskim postrzeganiu religii, a także podręcznik dla rodzącego się właśnie – i chętnie korzystającego z indiańskich umiejętności – amerykańskiego ruchu skautów. Organizując (od 1915) w swej posiadłości w Camp Oahe w New Hampshire letnie „obozy indiańskie” dla młodzieży, pisał: „Będziemy naśladować Indian, bo są to jedyni znani mi ludzie, którzy przyjmują elementy natury jako lekcje same w sobie, bezpośrednio od Wielkiego Dawcy Życia. Zaufajmy naszemu otoczeniu, bo prawa przyrody są z pewnością sprawiedliwe, a zwierzęta prawie zawsze szanują człowieka, jeśli nie staje się agresorem”.
Chociaż opowiadał się za reformami i w zbliżeniu do głównego nurtu amerykańskiego społeczeństwa upatrywał szansy dla przyszłych pokoleń Indian, to z dumą i odrobiną nostalgii za – idealizowanym z upływem czasu – prostym i pięknym „dzikim życiem” dawnych Indian, opowiadał o tradycjach i obyczajach swego ludu. Na odczytach i ekskluzywnych przyjęciach (np. z okazji 70. urodzin Marka Twaina) pojawiał się – i zdaniem współczesnych wyglądał równie dystyngowanie – albo w eleganckim fraku, albo w tradycyjnym stroju i pióropuszu Siuksów. Także w swoim życiu duchowym starał się łączyć elementy chrześcijaństwa i tradycyjnych wierzeń Santee. Uważał zarazem, że „religia Indian jest ostatnią rzeczą, którą biały człowiek byłby w stanie pojąć”.
Od formalnych odczytów wolał bliższe tradycjom swych indiańskich przodków improwizowane wykłady i barwne opowieści, w których często sięgał do własnych wspomnień z młodości. Usiłując prostować fałszywe negatywne stereotypy o “dzikości” tubylczych plemion, podkreślał wrodzone jego zdaniem zalety charakteru oraz rozmaite osiągnięcia Indian. Dowodził ich “nieugiętego męstwa i stoickiej rezygnacji” w obliczu gwałtownych i nieuchronnych zmian w starciu z cywilizacją białego człowieka. Przyznawał, iż Indianie bywają “mało zapobiegliwi i beztroscy, szczerzy, uparci, silni duchem”, ubolewając zarazem nad ich moralnym, gospodarczym i społecznym upadkiem w pozostawionych im skrawkach rezerwatów, gdzie “woda ognista sprawia, że człowiek zapomina o szacunku dla samego siebie”.
U kresu życia.
Jego późniejsze prace dotyczą m.in. relacji między dwiema kulturami. Eastman ubolewa w nich nad zgubnymi skutkami kontaktów Indian z alkoholem i bronią palną, nad bezmyślnym wytępieniem bizonów, łamaniem traktatów zawieranych z indiańskimi narodami i nieznanym wcześniej tubylcom okrucieństwem w prowadzeniu wojen. Chociaż krytycznie odnosił się do działalności Biura do spraw Indian (a nawet samego istnienia tej federalnej agencji), to jego kandydaturę rozważano jako potencjalnego Komisarza do spraw Indian.
W latach 1923–1925, za prezydentury Calvina Coolidge’a, Eastman pełnił funkcję rządowego inspektora do spraw Indian. Jednym z jego ostatnich ważnych osiągnięć było ustalenie w 1920 spornej do tej pory daty oraz miejsca pochówku indiańskiej przewodniczki wyprawy badawczej Lewisa i Clarka (1806). Legendarna w USA Sacajawea (Sakakawea) miała być bohaterką kolejnej jego książki, ale nie udało mu się jej ukończyć, podobnie jak książki o wodzu Pontiaku i genealogii własnej rodziny. Serię artykułów o tej popularnej w USA Indiance opublikowała natomiast w 1949 żona Eastmana, która, mimo separacji z mężem w 1921, odziedziczyła większość jego notatek.
Ostatni okres życia Eastmana jest stosunkowo słabo udokumentowany. Choć nadal ufał w przyszłość cywilizacji, stracił część ze swej wcześniejszej wiary w jej możliwości. Coraz częściej zaszywał się samotnie w lasach z czasów młodości. Po kolejnym powrocie z Anglii w 1928 osiadł w niewielkim domu zbudowanym samodzielnie w pobliżu Desbaratas, nad północnym brzegiem jeziora Huron w kanadyjskiej prowincji Ontario. Rozczarowany ludzką niedoskonałością, odnajdywał tam wewnętrzną równowagę, spokój i bliskość natury. Nadal próbował pisać i mimo starszego już wieku oraz słabnącego zdrowia, z upodobaniem oddawał się polowaniu, łowieniu ryb i pływaniu. Podczas Wystawy Światowej w Chicago w 1933 otrzymał pierwszy Medal za Osiągnięcia Indian (Indian Achievement Medal). Zimą chętnie odwiedzał syna mieszkającego w Detroit. Tam zmarł na serce w styczniu 1939 i tam też został pochowany. Rok później obok spoczął jego jedyny syn, Ohiyesa II.
Znaczenie.
Jak napisał we wstępie do autobiografii Eastmana Marek Nowocień

</doc>
<doc id="306772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306772" title="Gołkowice">
Gołkowice



</doc>
<doc id="306779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306779" title="Kultura elitarna">
Kultura elitarna

Kultura elitarna ("wysoka") – uznawana za najważniejszą część kultury symbolicznej danego społeczeństwa. Korzysta z zasobów kultury narodowej i stanowi podstawę przekazu tradycji oraz dorobku społeczeństwa.
Tworzą ją należące do inteligencji elity twórcze, składające się z osób, które nabywają kompetencje zarówno tworzenia, jak i odbioru sztuk drogą kształcenia się. Potencjalnie adresowana jest do wszystkich. Przekazują ją szkoły, teatry, galerie sztuki, biblioteki, opery.
Składają się na nią treści formułowane w różnych kodach i przekazywane za pomocą różnych mediów – wymaga szerokich kompetencji kulturowych odbiorcy. Jedną z jej cech jest zaangażowanie w problemy natury ogólnej oraz niechęć do kultury masowej. Utożsamiana jest ze sztuką będącą wytworem artysty.

</doc>
<doc id="306784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306784" title="Fred M. Vinson">
Fred M. Vinson

Fred M. Vinson, właśc. Frederick Moore Vinson (ur. 22 stycznia 1890, zm. 8 września 1953) – amerykański prawnik, urzędnik administracji amerykańskiej, służył we wszystkich trzech rodzajach władzy w USA (ustawodawczej, wykonawczej i sądowniczej). Prezes Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych w latach 1946-1953.
Wczesne lata.
Vinson urodził się w Lawrence County w Kentucky w tamtejszym budynku więziennym, gdzie pracował jego ojciec. Przyszły szef wymiaru sprawiedliwości miał paradoksalnie wielu przyjaciół wśród więźniów tego zakładu.
Zdobył wykształcenie w Central College w swoim rodzinnym stanie, a w czasie I wojny światowej służył w armii. Po demobilizacji został prawnikiem w małym miasteczku Louisa, które liczyło podówczas zaledwie 2,5 tys. mieszkańców. Niedługo potem został prokuratorem w jednym z okręgów swego rodzinnego stanu.
Kongresmen.
W roku 1924 kandydował, w barwach Partii Demokratycznej, w wyborach uzupełniających w swoim okręgu wyborczym i wygrał. Jednakże po dwóch kadencjach (1928) przegrał, zapewne z powodu poparcia, jakiego udzielił niepopularnemu w tym regionie kandydatowi prezydenckiemu demokratów Alowi Smithowi. Odzyskał jednak mandat kongresmena w roku 1930 i zasiadał w nim ponownie w latach 1931-1937. W kongresie uważany był za przyjaciela ówczesnego senatora z Missouri Harry’ego Trumana.
Sędzia.
Jego kariera parlamentarna skończyła się w 26 listopada 1937 roku, kiedy to prezydent Franklin Delano Roosevelt mianował go sędzią sądu apelacyjnego w Dystrykcie Kolumbii. Funkcję tę pełnił do czasu swej rezygnacji 27 maja 1943 roku.
Sekretarz gabinetowy.
Vinson zrezygnował z kariery sędziowskiej, aby zostać szefem urzędu ds. ekonomicznej stabilizacji, którego zadaniem była walka z inflacją. Pełnić czas jakiś różne funkcję rządowe do czasu, gdy nowy prezydent Truman powołał go (23 lipca 1945) na sekretarza skarbu.
Jego głównym zadaniem jako członka rządu było zajęcie się stabilizacją sytuacji gospodarczej USA tuż po wojnie.
Prezes Sądu Najwyższego.
24 czerwca 1946 roku, po śmierci dotychczasowego prezesa SN H. Fiske Stone’a, prezydent Truman mianował Vinsona jego następcą.
W czasie swej kadencji (prezes SN ma równy głos ze wszystkimi innymi sędziami) napisał 77 opinii 11 zdań odrębnych, m.in.:
Jedną z ostatnich spraw, jakie sąd Vinsona rozstrzygnął było podtrzymanie w roku 1953 wykonanego niebawem wyroku śmierci na małżeństwo Rosenbergów za szpiegostwo.
Vinson zmarł 8 września 1953. Jego następcą prezydent Dwight D. Eisenhower mianował Earla Warrena. Vinson był więc ostatnim prezesem SN mianowanym przez demokratycznego prezydenta. Przyjmował też dwukrotnie przysięgę prezydencką (od Trumana w roku 1949 i Eisenhowera w 1953).

</doc>
<doc id="306785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306785" title="Fred Vinson">
Fred Vinson



</doc>
<doc id="306788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306788" title="Medal Za ratowanie tonących">
Medal Za ratowanie tonących



</doc>
<doc id="306789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306789" title="Medal Za Ratowanie Ginących">
Medal Za Ratowanie Ginących



</doc>
<doc id="306806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306806" title="Teatry w Poznaniu">
Teatry w Poznaniu

Historia teatru w Poznaniu.
W Poznaniu przedstawienia teatralne odbywały się od średniowiecza. Z jednej strony były to wędrowne trupy artystów występujących na jarmarkach, z drugiej występy zamknięte, na dworach rodów możnowładczych.
Osobną grupę stanowiły teatry szkolne, a wśród nich najznaczniejszym był teatr kolegium jezuickiego. Ważnym epizodem w historii poznańskiego teatru był roczny pobyt trupy urodzonego w Glinnie Wojciecha Bogusławskiego w 1783.
Pierwszy, współczesny teatr, Teatr Miejski powstał w Poznaniu w 1804. W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego wystawiały w nim przedstawienia zarówno zespoły polsko, jak i niemieckojęzyczne, zaś protekcja księcia-namiestnika Antoniego Radziwiłła sprawiła, że scena gościła takie europejskie sławy jak Ferenc Liszt i Niccolò Paganini. W 1843 dyrektorem pierwszego polskiego teatru w Poznaniu był Zygmunt Anczyc, teatr ten istniał tylko siedem miesięcy. Po likwidacji autonomii w 1846 zaostrzył się kurs antypolski w polityce władz. Sprawiło to, że ze sceny zniknęły przedstawienia w języku polskim. Władze utrudniały również powstanie teatru ze składek polskich mieszkańców przez co dopiero w 1875 otwarto Teatr Polski. W związku z przekształceniem miasta z twierdzy w rezydencję cesarską w 1910 otwarto nowy Teatr Miejski (obecnie Teatr Wielki). Kolejne sceny powstały w okresie międzywojennym (np. Teatr Nowy) i powojennym.
Poznań stał się najważniejszym w kraju ośrodkiem teatrów plenerowych dzięki festiwalowi teatralnemu Malta.

</doc>
<doc id="306807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306807" title="Teatr Wielki w Poznaniu">
Teatr Wielki w Poznaniu



</doc>
<doc id="306818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306818" title="Muzea w Poznaniu">
Muzea w Poznaniu

Muzea w Poznaniu – na terenie Poznania funkcjonuje kilkanaście muzeów oraz placówek o charakterze muzealnym.
Muzea rejestrowane.
Do muzeów wpisanych do Państwowego Rejestru Muzeów, prowadzonego przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zgodnie z art. 13 ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach należą:
Muzea ujęte w wykazie muzeów.
Do muzeów wpisanych do wykazu muzeów, prowadzonego przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego, zgodnie z art. 5b ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach należą:
Muzea łączone z instytucjami kultury.
Do muzeów łączonych z innymi instytucjami kultury, zgodnie z art. 5a ustawy z dnia 21 listopada 1996 r. o muzeach należą:
Muzea kościelne.
Do muzeów kościelnych należą:
Muzea szkół wyższych i instytucji naukowych.
Do muzeów szkół wyższych, jednostek PAN i instytutów naukowo-badawczych należą;
Inne placówki o charakterze muzealnym.
Do innych placówek o charakterze muzealnym należą:

</doc>
<doc id="306822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306822" title="Konkret">
Konkret

Konkret (łac. "concretus" - gęsty, twardy, mocny) - pojęcie dopełniające pojęcie abstraktu. Konkret jest przedmiotem:
W filozofii toczy się spór, której klasie przedmiotów (abstraktom, konkretom czy obu z nich) przysługuje istnienie realne, rozumiane najczęściej jako transcendencja wobec umysłu. Nominalizm głosi, że istnieją realnie tylko konkrety, realizm pojęciowy, że także abstrakty (trudno wskazać doktrynę głoszącą istnienie "wyłącznie" abstraktów, niektórzy interpretują w ten sposób platonizm).

</doc>
<doc id="306824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306824" title="George Pullman">
George Pullman

George Mortimer Pullman (ur. 3 marca 1831 w Brocton, zm. 19 października 1897 w Chicago) − amerykański przemysłowiec i konstruktor sypialnych wagonów kolejowych nazywanych później jego nazwiskiem.
Życiorys.
George Mortimer Pullman urodził się 3 marca 1831 roku w Brocton w stanie Nowy Jork, był trzecim z dziesięciorga dzieci Jamesa i Emily Pullmanów. W 1845 roku rodzina przeniosła się do Albion, gdzie jego ojciec, stolarz, znalazł pracę przy kanale Erie. Za pomocą opracowanego przez siebie i opatentowanego w 1841 roku podnośnika śrubowego usuwał on przeszkody z kanału. Po śmierci ojca w 1853 roku George Pullman przejął po ojcu firmę i prowadził prace przy kanale.
W 1857 roku Pullman otworzył w Chicago firmę o takim samym profilu, jak odziedziczona po ojcu firma w stanie Nowy Jork. Potrzeby rynku w Chicago były w tej mierze duże, jednak Pullman szybko zdał sobie sprawę, że jest to działalność krótkoterminowa i w związku z tym zdecydował się na zmianę branży i rozpoczęcie produkcji i wynajmu wagonów kolejowych. Chociaż ówczesna kolej przynosiła zyski głównie za sprawą przewozów towarowych, Pullman zainteresował się przewozami pasażerskimi. Ponieważ wagony były wówczas niewygodne, w szczególności dopiero pojawiające się na rynku wagony sypialne, Pullman wspólnie z przyjacielem i byłym nowojorskim senatorem stanowym Benjaminem Fieldem podjął próbę opracowania nowego typu wagonu sypialnego, który byłby komfortowy i luksusowy. W ramach pierwszych prac przekonał zarząd Chicago, Alton and St. Louis Railroad do przebudowy dwóch wagonów sypialnych używanych przez tego przewoźnika. Zaprezentowane w sierpniu 1859 roku wagony z miejsca odniosły duży sukces.
Pullman postanowił także wykorzystać gorączkę złota w Kolorado i w 1859 roku przeniósł się do tego stanu, otwierając tam działalność w zakresie wszechstronnego zaopatrywania górników-poszukiwaczy. Otwarty przez niego wraz z grupą wspólników Cold Spring Ranch w Central City umożliwiał przybywającym poszukiwaczom nabycie posiłków, potrzebnego im wyposażenia oraz zapewniał noclegi i wymianę zwierząt na wypoczęte.
W początku lat 60. XIX wieku Pullman powrócił do Chicago i zajął się projektowaniem jeszcze bardziej luksusowych wagonów sypialnych. Pierwszy wagon o nazwie „Pioneer” został opracowany wspólnie z Fieldem do 1865 roku. Popularność jego wagonów wzrosła znacząco po tym, jak Pullman zdołał włączyć kilka z nich do pociągu, który przewiózł ciało prezydenta Abrahama Lincolna do Springfield tego samego roku. Po śmierci Pullmana syn Lincolna, Robert Todd Lincoln, został prezesem Pullman Company i pełnił tę funkcję do 1911 roku.
W 1867 roku Pullman zakończył współpracę z Fieldem i został prezesem nowej firmy, Pullman Palace Car Company, którą rozwijał przez kolejne dwie dekady. W 1879 roku Pullman rozpoczął planowanie budowy osiedla robotniczego, które zyskało nazwę Pullman. Budowa rozpoczęła się rok później na zakupionych na ten cel 1620 hektarach w pobliżu jego fabryki, 23 km na południe od Chicago. Otwarte 1 stycznia 1881 roku miasto miało być nie tylko miejscem zamieszkania, ale i sposobem na rozwiązanie problemu przemęczenia i ubóstwa robotników. W kompleksie powstało 1300 budynków, w tym domy dla robotników, sklepy, kościoły, teatry, parki, biblioteka i hotel. Osiedle miało być jedną z głównych atrakcji wystawy światowej, która w 1893 roku miała odbyć się w Chicago. Miasto zostało zorganizowane na hierarchicznej zasadzie, a Pullman zapewnił sobie prawo do permanentnej kontroli życia społecznego, a nawet prywatnego, mieszkańców, zabraniając m.in. wolnej prasy, decydując o tym, jakiego wyznania kościoły mogą powstawać w mieście i kontrolując czystość mieszkań robotniczych. Również czynsze w mieście były wyższe niż w innych lokalizacjach, co tłumaczono lepszymi warunkami bytowymi.
Biznes Pullmana podupadł po nastaniu w 1893 roku kryzysu gospodarczego. Zredukował wówczas etaty, obciął pensje i podniósł wymiar godzinowy pracy, jednak równocześnie nie obniżył dywidend wypłacanych udziałowcom ani czynszów w swoim osiedlu. Wielu zdesperowanych pogarszającymi się warunkami życia robotników dołączyło wówczas do związku American Railway Union, a Pullman w odpowiedzi zwolnił wszystkich działaczy związkowych. 11 maja 1894 roku w zakładach Pullmana wybuchł strajk. Gdy Pullman odmówił rokowań z załogą, przywódca centrali związkowej ARU wezwał do krajowego bojkotu produktów Pullmana. Solidarnościowe strajki wybuchły wkrótce na obszarze od Ohio do Kalifornii, szczególnie brutalny przebieg przybierając w Chicago. Pullmanowi pomocy w postaci przysłania gwardii stanowej odmówił sympatyzujący ze strajkującymi gubernator Illinois John P. Altgeld. 4 lipca prezydent Grover Cleveland za radą urzędników federalnych skierował do 2500 żołnierzy do Chicago. Strajk zakończył się po tygodniu, a wojsko wycofało się 20 lipca.
Zmarł 19 października 1897 roku w Chicago na zawał serca. Z powodu ciągłego konfliktu z robotnikami i obaw o profanację zwłok, został pochowany na Graceland Cemetery w Chicago nocą w zalutowanej trumnie, którą przykryto papą i asfaltem i złożono w stalowo-betonowej krypcie, przykrytej kilkutonową pokrywą z betonu i podkładów kolejowych.
W 1930 roku Pullman Company połączyło się ze Standard Steel Car Company i przyjęło nazwę Pullman-Standard Company. Ostatni wagon firma wyprodukowała dla Amtrak w 1982 roku, a wkrótce potem zaprzestała działalności. Ostatni majątek wyprzedano w 1987 roku.
Życie prywatne.
Żonaty z Hattie S. Pullman (1842-1921), para miała troje dzieci. Jego zięciem był polityk Frank Orren Lowden. Członek loży masońskiej Renovation Lodge #97 z Albion.

</doc>
<doc id="306825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306825" title="Niszczyciele rakietowe typu Suffren">
Niszczyciele rakietowe typu Suffren

Niszczyciele rakietowe typu Suffren - francuskie niszczyciele rakietowe z lat 60. XX wieku, klasyfikowane jako fregaty rakietowe. Zbudowano dwa okręty tego typu. 
Historia powstania.
W związku z wprowadzeniem do konstrukcji okrętów wojennych w latach 60. kierowanego uzbrojenia rakietowego, marynarka francuska (Marine nationale) postanowiła zbudować swoje pierwsze nowoczesne duże okręty rakietowe, przeznaczone do eskortowania grup lotniskowców „Clemenceau” i „Foch”. Ich głównym przeznaczeniem miało być zwalczanie celów powietrznych i okrętów podwodnych. Nowe okręty były pierwszymi francuskimi okrętami od początku projektowanymi do przenoszenia pocisków rakietowych. Zgodnie z francuską doktryną, większość wyposażenia i uzbrojenia była produkcji krajowej w celu zapewnienia Francji niezależności od innych krajów NATO. W 1960 zamówiono dwie jednostki: „Suffren” i „Duquesne”; stępkę pod pierwszy „Suffren” położono 21 grudnia 1962, wszedł do służby również jako pierwszy w 1967 roku. 
Okręty typu "Suffren" (inaczej FLE 60) początkowo miały być klasyfikowane jako krążowniki rakietowe, ostatecznie klasyfikowane były we Francji jako fregaty rakietowe (). Poza Francją jednakże uważane są z racji wielkości i charakterystyk za niszczyciele rakietowe, także z tej przyczyny, że we Francji nie wyróżnia się klasy niszczycieli rakietowych; ponadto otrzymały one znaki taktyczne z literą D oznaczające niszczyciele w natowskiej nomenklaturze. W literaturze okręty te bywają czasem zaliczane do krążowników rakietowych.
Opis.
Niszczyciele typu „Suffren” wyróżniały się smukłą, uznawaną za elegancką sylwetką, o nowej wówczas architekturze, z wysokim kominem spełniającym rolę masztu (masztokominem). Dzięki swojej wielkości i kształtowi kadłuba, charakteryzowały się bardzo dobrymi własnościami morskimi. Najbardziej zwracającym uwagę, charakterystycznym dla nich i niespotykanym wcześniej elementem było umieszczenie anten stacji radiolokacyjnej dozoru powietrznego pod wielką plastikową kopułą (podobne rozwiązanie przyjęto później jedynie na holenderskich fregatach typu "Tromp", na szeregu innych okrętów stosowano natomiast mniejsze kopuły dla anten).
Główne uzbrojenie stanowiła jedna dwuprowadnicowa wyrzutnia francuskich kierowanych przeciwlotniczych pocisków rakietowych Masurca z zapasem 48 pocisków, umieszczona na rufie. Miały one zasięg do 55,6 km i pułap od 30 do 22 860 m. Pocisk Mk 2 Mod 2 kierowany był wiązką radiową, w latach 80. wprowadzono Mk 2 Mod 3 kierowane półaktywnie. W latach 1976-77 na „Duquesne” i w latach 1979-80 na „Suffren” zamontowano ponadto cztery pojedyncze wyrzutnie przeciwokrętowych pocisków rakietowych MM-38 Exocet na dachu nadbudówki rufowej. Mają one zasięg 42 km i głowicę o masie 165 kg.
Uzbrojenie uzupełniała artyleria w postaci dwóch pojedynczych armat uniwersalnych kalibru 100 mm L/55 Model 1964 w dwóch wieżach na dziobie umieszczonych w superpozycji. Strzelały pociskami o masie 13,5 kg, donośność wynosiła 17 km, a szybkostrzelność 60 strz/min (po modyfikacji 78 strz/min). Ponadto okręty były uzbrojone w dwa pojedyncze działka przeciwlotnicze 30 mm Hispano-Suiza L/70 na podstawach CAS 62 na dachu nadbudówki, zastąpione w latach 70. przez wyrzutnie Exocet. Zamiast nich zamontowano cztery pojedyncze działka 20 mm Oerlikon, a na przełomie lat 80. i 90., prawdopodobnie tylko na „Duquesne” jeszcze dwa dalsze. Uzbrojenie uzupełniały dwa karabiny maszynowe kalibru 12,7 mm.
Główne uzbrojenie przeciwpodwodne stanowiła pojedyncza wyrzutnia rakietotorped Malafon na śródokręciu z zapasem 13 pocisków, o zasięgu 12 km. Przenosiły one naprowadzane akustycznie torpedy L-4 kalibru 533 mm o masie głowicy 150 kg. Ponadto okręty miały zamontowane w ścianach nadbudówki na śródokręciu cztery stałe wyrzutnie torpedowe KD-59E kalibru 533 mm dla torped L-5 Mod.4 przeciw okrętom podwodnym. Zasięg wykrywania głowicy torped wynosił 9,5 km.
Służba.
Po wejściu do służby, niszczyciele służyły we Flocie Atlantyckiej, a od 1975 na Morzu Śródziemnym, bazując w Tulonie. Podczas służby nie miały epizodów bojowych. Okręty pozostały w służbie poza 2000 rok, przechodząc w toku służby modernizacje uzbrojenia, a zwłaszcza wyposażenia elektronicznego i walki radioelektronicznej, aczkolwiek nie radykalne. 
Możliwości bojowe okrętów rozszerzyło zamontowanie wyrzutni pocisków rakietowych woda-woda MM38 Exocet („Duquesne” w latach 1976-1977, „Suffren” - 1979-1980; równocześnie zastąpiono wieże działek 30 mm pojedynczymi działkami 20 mm). Przydatność okrętów ograniczał brak śmigłowca pokładowego, który rozszerzałby możliwości zwalczania okrętów podwodnych, był on jednak typowy dla pierwszego pokolenia niszczycieli rakietowych. W latach 1984-1985 na „Duquesne” i 1988-89 na „Suffren” zmodernizowano system przeciwlotniczy Masurca, który jednak pod koniec służby był już mało nowoczesny. Nie miały one także do końca służby nowoczesnych zestawów artyleryjskich obrony bezpośredniej. 
Zbudowane okręty.
 

</doc>
<doc id="306826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306826" title="Gallinago gallinago">
Gallinago gallinago



</doc>
<doc id="306832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306832" title="Peter Mayle">
Peter Mayle

Peter Mayle (ur. 14 czerwca 1939 w Brighton, zm. 18 stycznia 2018 w Vaugines) – brytyjski pisarz, autor serii książek o Prowansji.
Życiorys.
W wieku 21 lat przeniósł się do Nowego Jorku i podjął pracę w agencji reklamowej. Przez 15 lat pracował w różnych agencjach w USA i Europie. W 1975 zerwał z reklamą, ponieważ postanowił zająć się pisaniem książek edukacyjnych. W 1989 opublikował "Rok w Prowansji" ("A Year in Provence"), a następnie kolejne książki, których akcja rozgrywa się w południowej Francji. Powieści Petera Mayle’a zostały przetłumaczone na ponad 20 języków, a popularny pisarz publikował w wielu czasopismach. W 2002 odznaczony Legią Honorową. W 2006 jego powieść "Dobry rok" została sfilmowana. Do końca życia mieszkał w Prowansji.

</doc>
<doc id="306834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306834" title="MCC">
MCC



</doc>
<doc id="306836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306836" title="Mobile Network Code">
Mobile Network Code

MNC (ang. "Mobile Network Code") – unikatowy w obrębie danego kraju numer, identyfikujący sieć (operatora) telefonii bezprzewodowej. Na ogół występuje w parze z kodem MCC (ang. "mobile country code") tworząc tzw. identyfikator sieci domowej (ang. "Home Network Identity", "HNI") w postaci MCC+MNC, który jednoznacznie określa danego operatora w kontekście globalnym. "HNI" wraz z dziesięciocyfrowym kodem "MSIN" (ang. "mobile subscription identification number") tworzy tzw. kod IMSI (ang. "International Mobile Subscriber Identity") w postaci MCC+MNC+MSIN, który w kontekście globalnym identyfikuje danego użytkownika sieci. Kod IMSI jest typowo zapisany na karcie SIM.
Polskim sieciom komórkowym przyznano następujące numery MNC:

</doc>
<doc id="306837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306837" title="Ezetymib">
Ezetymib

Ezetymib – organiczny związek chemiczny, lek o działaniu hipolipemicznym.
Działa poprzez hamowanie w jelicie absorpcji egzogennego cholesterolu pochodzenia pokarmowego i znajdującego się w żółci. W większym stopniu może znaleźć zastosowanie w terapii skojarzonej niż w monoterapii, gdzie powstały już preparaty złożone, łączące ezetymib ze statynami (Vytorin®, Inegy®). Pozwala to w lepszy sposób regulować podwyższony poziom cholesterolu i zmniejszyć dawki statyn stosowanych w monoterapii.
Ezetymib łączy się z białkiem Niemann-Pick C1 like 1 (NPC1L1) w nabłonku błony śluzowej jelita. Białko to odgrywa zasadniczą rolę we wchłanianiu cholesterolu do wnętrza komórki, stąd lek ten zmniejsza stężenie cholesterolu we krwi.
Uważa się ezetymib może skutecznie zmniejszać remnanty chylomikronów, a także że może być ważną metodą leczenia pacjentów z hipercholesterolemią oraz cukrzycą bądź zespołem metabolicznym.
Niektóre z nazw handlowych ezetymibu w Stanach Zjednoczonych to: "Zetia", "Ezemibe", "Ezetrol".
W Polsce został zarejestrowany w połowie 2006 roku pod nazwą "Ezetrol".
W 21 sierpnia 2008 roku FDA wszczęło procedurę sprawdzającą, czy stosowanie ezetymibu wspólnie z simwastatyną (preparat "Vytorin") nie wiąże się ze zwiększonym ryzykiem rozwoju raka.
Stwierdzono, że ezetymib jest jedynym związkiem niestatynowym, który, dodany do statyn, zmniejsza ryzyko wystąpienia incydentów sercowo-naczyniowych.

</doc>
<doc id="306839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306839" title="Zły">
Zły



</doc>
<doc id="306841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306841" title="Wazektomia">
Wazektomia

Wazektomia (, od łac. „naczynie”, gr. "ektomía" „wycinać”) – metoda traktowana jako antykoncepcja dla mężczyzn, mikrochirurgiczny zabieg urologiczny polegający na przecięciu i podwiązaniu nasieniowodu lub nasieniowodów w celu przerwania ich ciągłości. Skutkiem interwencji jest blokada drożności światła nasieniowodów, a tym samym przerwanie transportu elementów komórkowych – głównie plemników – do ejakulatu. Spermatogeneza wciąż zachodzi, a wyprodukowane w jądrach plemniki są samoistnie resorbowane przez organizm. Podwiązanie nasieniowodów wymaga krótkotrwałego przerwania aktywności seksualnej (ok. 7 dni po zabiegu). U pacjenta po wazektomii ejakulat może zawierać komórki rozrodcze męskie do 2–3, czasem 5 miesięcy od zabiegu, pochodzące z pęcherzyków nasiennych, które mogą być rezerwuarem spermatozoidów. W tym okresie zaleca się stosowanie dodatkowych form antykoncepcji do momentu potwierdzenia negatywnym wynikiem badania morfologii nasienia na obecność żywych plemników w ejakulacie. Wazektomia jest zabiegiem trwałym. Rewazektomia daje potencjalną możliwość odwrócenia jego skutków przez ponowne zespolenie nasieniowodów.
Procedura zabiegowa.
Podwiązanie nasieniowodów to zabieg wykonywany przez specjalistów z zakresu urologii lub chirurgii. Procedura przeprowadzania wazektomii obejmuje dwie części:
Technika rekomendowana przez specjalistów urologów to przecięcie nasieniowodów i obszycie lub koagulacja końcówek. Metoda ta jest jedyną dozwoloną na terenie Niemiec. Zakładanie tytanowych klipsów może wiązać się ze złamaniem nasieniowodu i niepożądanymi konsekwencjami dla pacjenta. Interwencję poprzedza wykonanie znieczulenia nasiękowego nasieniowodów i skóry moszny. Możliwe są dwie techniki zabiegowe – tradycyjna z cięciem chirurgicznym lub częstsza – technika WBS (wazektomia bez skalpela). Polega ona na niewielkim rozwarstwieniu skóry moszny nad wyczuwalnym przez nią nasieniowodem za pomocą preparatora typu mosquito. Po przecięciu lub rozwarstwieniu skóry i wypreparowaniu nasieniowodu zakłada się dwie podwiązki i następnie wycina ok. 5–8 mm fragment nasieniowodu. Jest to zabieg mikrochirurgiczny, ponieważ przewód ma ok. 3 mm w obwodzie. W dalszej kolejności następuje koagulacja światła fragmentu brzusznego nasieniowodu oraz obu ujść części brzusznej i jądrowej nasieniowodów. Zabieg zwieńcza wewnątrzpowięziowa transpozycja wolnych końców nasieniowodów szwem o długim okresie wchłaniania (względnie oklipsowanie), a następnie zespolenie rozwarstwionej skóry moszny pojedynczym szwem niewchłanianym lub klejem tkankowym. Ostateczna metoda, jaką wykonuje się podwiązanie nasieniowodów – co do znieczulenia, nacięcia lub rozwarstwienia skóry – zależy od anatomicznych uwarunkowań pacjenta. Po takim zabiegu mężczyzna staje się niepłodny. Zabieg nie ma natomiast wpływu na zdolność do wytrysku, ponieważ większość objętości nasienia stanowią produkty gruczołu krokowego. Obustronnie wykonany zabieg powoduje ubezpłodnienie. Wazektomia trwa ok. 15–30 minut (łącznie z wywiadem ok. 1,5 h) i nie wymaga późniejszej hospitalizacji.
Powikłania.
W 50–66% przypadków po wazektomii może pojawić się powikłanie w postaci vasitis nodosa – guzkowatych zgrubień na końcach podwiązanych nasieniowodów o niezłośliwym charakterze. Do innych – rzadszych – skutków ubocznych, jakie może wywołać wazektomia, zalicza się:
Generalnie u mężczyzn po wykonanym zabiegu wazektomii nie obserwuje się różnic w jakości i poziomie satysfakcji ze stosunku płciowego w porównaniu do współżycia sprzed interwencji chirurgicznej. Erekcja (wzwód) i ejakulacja (wytrysk nasienia) przebiegają na dotychczasowym poziomie, z normalną obecnością ejakulatu, którego kolor i konsystencja pozostają bez zmian. Dzieje się tak dlatego, że plemniki stanowią mikroskopijną część objętości spermy, w związku z czym brak ich obecności nie ma wpływu na wygląd nasienia. Wazektomia nie odbija się także negatywnie na gospodarce hormonalnej pacjentów, u których została zastosowana tego rodzaju antykoncepcja dla mężczyzn. Zabieg nie powoduje zmian w poziomie popędu seksualnego, ilości zarostu czy barwie głosu mężczyzny.
Regulacje prawne.
Na świecie.
W wielu krajach wazektomia to zabieg legalny, traktowany jako antykoncepcja dla mężczyzn i uważany za formę kontroli urodzin. O tym, że wazektomia jest dozwoloną metodą antykoncepcyjną wyraźnie mówi prawo m.in.: Austrii, Danii, Finlandii, Norwegii, Szwecji, Wielkiej Brytanii, Japonii, Panamy, Singapuru oraz niektórych stanów USA (w pozostałych stanach podwiązanie nasieniowodów jest zgodne z prawem, ponieważ nie zostało wyraźnie zakazane). W innych krajach (np. w Salwadorze) metoda ta jest legalna na mocy rozporządzeń ministerialnych. W wielu państwach wazektomia jest dopuszczalna, ponieważ przepisy prawne wyraźnie jej nie zakazują. Dzieje się tak w przypadku Australii, Francji, Holandii, Luksemburgu, Chin, Korei Południowej, większości byłych krajów Wspólnoty Brytyjskiej, większości stanów USA oraz państw, których prawodawstwo wywodzi się z ustawodawstwa angielskiego lub z prawa zwyczajowego (np. w Indiach).
W Polsce.
W Polsce wazektomia postrzegana jest jako zabieg kontrowersyjny, w związku z powszechnym przekonaniem o jego nielegalności. W polskim porządku prawnym brak jest jednak przepisu jednoznacznie zakazującego wykonywania wazektomii. Wszelkie nieporozumienia dotyczące legalności przeprowadzania tego zabiegu medycznego wynikają ze skrajnych interpretacji art. 156 § 1 pkt 1 kodeksu karnego, który stwierdza, że kto powoduje ciężki uszczerbek na zdrowiu w postaci pozbawienia zdolności płodzenia podlega karze pozbawienia wolności na czas nie krótszy od lat 3. Wazektomia jako zabieg odwracalny (w wyspecjalizowanych ośrodkach rewazektomia jest skutecznie przeprowadzana w 80% przypadków) nie powoduje pozbawienia mężczyzny zdolności płodzenia, a jedynie takie trwałe skutki podlegają penalizacji. Jądra mężczyzny po zabiegu nadal produkują plemniki. W tym kontekście wazektomia może być pojmowana jako zgodna z polskim porządkiem prawnym.
Aspekt psychologiczny.
Modelowym profilem psychologicznym osoby decydującej się na zabieg wazektomii jest dojrzały – nie tylko metrykalnie, ale i emocjonalnie – spełniony mąż/partner i ojciec. Mimo iż rewazektomia daje szanse odwrócenia skutków zabiegu, poczucie niemożności zapłodnienia kobiety może wiązać się z przeżywaniem utraty męskości i ojcowskim niespełnieniem. Ważne, by mężczyzna podjął decyzję o nieplanowaniu kolejnego potomstwa przy jednoczesnej chęci cieszenia się satysfakcjonującą aktywnością seksualną wspólnie z partnerką. Wazektomia jest przejęciem przez mężczyznę odpowiedzialności za antykoncepcję w diadzie, uwolnieniem kobiety od stosowania antykoncepcji (w tym hormonalnej), mając na uwadze zdrowie i komfort partnerki.
Wazektomia a religia.
Judaizm.
W judaizmie stosunki seksualne są rzeczą właściwą w obrębie małżeństwa. Antykoncepcję dopuszczano tylko w szczególnych okolicznościach (nie były nimi trudności ekonomiczne). Nie zalecano zaś abstynencji seksualnej, gdyż przeczy ona nakazowi „Bądź płodny i rozmnażaj się” oraz nie pozwala na spełnianie obowiązków małżeńskich względem żony. Tradycyjnie nakaz rozmnażania się rozumiano jako obowiązkowy dla kobiet. Stąd kobietom zabraniano stosowania środków antykoncepcyjnych, podczas gdy metody męskiej antykoncepcji były dozwolone. Obecnie w Izraelu wykonywana jest zarówno wazektomia, jak i rewazektomia.
Kościół rzymskokatolicki.
W Kościele katolickim ocena moralna zabiegu wazektomii (praktykowanej w celu ubezpłodnienia mężczyzny) jest jednoznacznie negatywna. Zarówno mężczyzna, który poddaje się takiemu zabiegowi w celach antykoncepcyjnych, jak i lekarz, który taki zabieg wykonuje, popełnia grzech śmiertelny. Według doktryny katolickiej celem nadrzędnym małżeństwa, obok wzajemnej miłości, jest prokreacja. Skutkiem współżycia seksualnego pożądanym przez naturę jest potomstwo. Stosowanie antykoncepcji niweczy potencjalną możliwość poczęcia potomstwa i w ten sposób przeczy idei małżeństwa, stąd jest grzechem przeciwko naturze. Dozwolone jest natomiast korzystanie z metod naturalnych opierających się na okresowej abstynencji w trakcie owulacji (naturalne planowanie rodziny).
Kościół prawosławny.
W przeszłości kontrola urodzin była zdecydowanie potępiana przez Cerkiew. Obecnie zaczynają przeważać bardziej liberalne poglądy. Wielu prawosławnych teologów i ojców duchowych uważa, że rozsądne użycie środków antykoncepcyjnych w małżeństwie nie jest samo w sobie grzeszne. Ich zdaniem o ilości dzieci i o odstępach, w jakich powinny się pojawić, najlepiej rozstrzygają sami rodzice, kierując się głosem sumienia. Jedynymi jasno potępianymi w prawosławiu środkami antykoncepcyjnymi są środki wczesnoporonne.
Kościoły protestanckie.
Doktryna protestancka zezwoliła na kontrolowanie urodzeń (The Lambert Confence), a biskupi anglikańscy zatwierdzili ją w roku 1958. Światowa Rada Kościołów zobowiązała się w 1961 roku do współpracy z ONZ w sprawie demografii. W roku 1979 Synod Biskupów wydał raport deklarujący, że celem seksualności ludzkiej jest przyczynianie się do pomnażania ludzkiego dobra, przyjemności, prokreacji rodzinnej, porządku społecznego i lepszej jakości życia dla wszystkich. Raport ten wyraźnie sygnalizuje zmianę dotychczasowej postawy.
Islam.
Zgodnie z Koranem muzułmanie wierzą, że dzieci są darem Allaha. Istnieje też długa lista praw dziecka danych przez Allaha i proroków, której należy sprostać. W obecnym kształcie społeczności muzułmańskich rodzicom nie jest łatwo spełniać obowiązki względem dużych rodzin. Z tego powodu obecni prawnicy Hanafi uważają zapobieganie ciąży za wskazane (nawet bez zgody małżonka) w sytuacjach i okolicznościach niepozwalających na godne wychowanie dziecka w sposób, który przyniósłby zaszczyt Prorokowi.
Światowy Dzień Wazektomii.
Światowy Dzień Wazektomii (World Vasectomy Day Organisation – WVDO) to organizacja, którą w 2013 r. zainicjowali i ufundowali wspólnie – amerykański reżyser filmowy Jonathan Stack oraz amerykański urolog dr Doug Stein. Jej celem jest popularyzowanie wazektomii szczególnie w krajach słabo rozwiniętych z ogromnym przyrostem naturalnym oraz w krajach, w których – z powodu przesądów i niezrozumienia istoty zabiegu, jakim jest podwiązanie nasieniowodów – wazektomia jest mało dostępna. WVDO ma także na celu inspirowanie ludzi do angażowania się w ogólnoświatową debatę na temat planowania rodziny. W roku 2014 Światowy Dzień Wazektomii przypadł na 7 listopada. W roku 2013 w trakcie obchodów tego wydarzenia, ponad 100 lekarzy z 25 krajów przeprowadziło w ciągu 24h ponad 1000 zabiegów wazektomii. W roku 2014 wykonano 1500 wazektomii w ciągu 24h wraz z transmisją on-line z przeprowadzenia jednego z zabiegów. W edycji 2014 po raz pierwszy wzięła udział również Polska.
Statystyki.
Ostatnie szacunki wskazują, że ponad 45 mln mężczyzn przeszło wazektomię, a podobna liczba używa prezerwatywy, co stanowi 1/3 wszystkich stosowanych dziś na świecie metod antykoncepcji (dotyczących zarówno kobiet, jak i mężczyzn). Zgodnie z raportem Departamentu Zdrowia i Usług Społecznych USA z 2005 roku wazektomia zajmuje czwarte miejsce na liście najpopularniejszych środków antykoncepcyjnych (16% respondentów) po tabletkach antykoncepcyjnych (28%), salpingotomii, tj. podwiązaniu jajowodów (23%) i prezerwatywie (17%). W USA na ponad 307 mln mieszkańców zabieg ten wykonuje się u 600 tys. pacjentów rocznie. W Chinach podwiązanie nasieniowodów to antykoncepcja dla mężczyzn stosowana przez 7 mln mężczyzn w roku.
Historia.
Wazektomia była używana też w próbach zmiany orientacji seksualnej osób homoseksualnych.

</doc>
<doc id="306843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306843" title="Niesprzeczność">
Niesprzeczność

Niesprzeczność – brak sprzeczności teorii logicznej. Można go zdefiniować semantycznie albo syntaktycznie. Definicja semantyczna postuluje, że teoria jest niesprzeczna, jeśli posiada model. Odpowiada to pojęciu niesprzeczności w tradycyjnej logice Arystotelesa, aczkolwiek w dzisiejszej logice matematycznej używa się w zamian określenia spełnialności. Definicja syntaktyczna mówi, że teoria jest niesprzeczna, jeśli nie ma takiej formuły formula_1 że zarówno formula_1 jak i jej zaprzeczenie można wyprowadzić z aksjomatów danej teorii za pomocą powiązanego z nią systemu dedukcji.
Jeśli dane definicje semantyczne i syntaktyczne są równoważne, to mówi się, że dana logika jest zupełna. Zupełność rachunku zdań została wykazana przez Paula Bernaysa w 1918 roku i Emila Posta w 1921 roku, podczas gdy zupełność rachunku kwantyfikatorów została udowodniona przez Kurta Gödla w 1930 r. Silne logiki, takie jak rachunek predykatów drugiego rzędu, nie są zupełne.
Wczesny rozwój teorii dowodu był napędzany chęcią podania skończonych dowodów niesprzeczności dla całej matematyki w ramach programu Hilberta. Postulatami programu Hilberta wstrząsnęło twierdzenie Gödla o niedowodliwości niesprzeczności, które uzmysłowiło matematykom, że dostatecznie bogate teorie dowodzenia nie pozwalają na wykazanie niesprzeczności samych siebie (przy założeniu, że są one rzeczywiście niesprzeczne).
Pomimo iż niesprzeczność można wykazać za pomocą teorii modeli, to często robi się to, opierając się wyłącznie na syntaktyce, bez odnoszenia się do modeli.
Formuły.
Zbiór formuł formula_3 rachunku predykatów pierwszego rzędu jest niesprzeczny, symbolicznie formula_4 wtedy i tylko wtedy, gdy nie ma formuły formula_5 takiej, że formula_6 i formula_7 W przeciwnym razie formula_3 jest sprzeczny i piszemy formula_9
Następujące zdania są równoważne:
Każdy spełnialny zbiór formuł jest niesprzeczny, przy czym zbiór formuł formula_3 jest spełnialny wtedy i tylko wtedy, gdy istnieje model formula_13 taki że formula_14
Dla każdego formula_3 i formula_16
Niesprzeczność i zupełność arytmetyki.
W teoriach arytmetyki, takich jak arytmetyka Peana, zachodzi dogłębna zależność pomiędzy niesprzecznością danej teorii i jej zupełnością. Teoria jest zupełna, jeśli dla każdej formuły formula_5 w jej języku przynajmniej jedna z formuł formula_5 lub formula_27 jest logiczną konsekwencją danej teorii.
Arytmetyka Presburgera jest układem aksjomatycznym liczb naturalnych z dodawaniem, który jest zarówno niesprzeczny, jak i zupełny.
Twierdzenie Gödla o niezupełności pokazuje, że żadna dostatecznie silna efektywna teoria arytmetyki nie może być jednocześnie zupełna i niesprzeczna. Twierdzenie Gödla obejmuje arytmetykę Peana (PA) i prostą arytmetykę rekurencyjną (PRA), lecz nie arytmetykę Presburgera.
Ponadto drugie twierdzenie Gödla o niezupełności pokazuje, że dostatecznie silna efektywna teoria arytmetyki jest niesprzeczna wtedy i tylko wtedy, gdy "nie" ma w niej dowodu dla specyficznego zdania, zwanego zdaniem Gödla danej teorii. Zdanie to jest sformalizowanym stwierdzeniem, iż dana teoria jest rzeczywiście niesprzeczna. Tak więc niesprzeczność dostatecznie bogatej, efektywnej, niesprzecznej teorii arytmetyki nigdy nie może zostać udowodniona w ramach takiej teorii. Ten sam wynik zachodzi dla efektywnych teorii obejmujących dostatecznie bogaty fragment arytmetyki – włącznie z takimi teoriami jak teoria mnogości Zermela-Fraenkla. W tych teoriach mnogości nie można wykazać prawdziwości ich wyrażeń Gödla, nawet zakładając ich niesprzeczność.

</doc>
<doc id="306844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306844" title="Duquesne">
Duquesne

Miejscowości w USA:
Ludzie:

</doc>
<doc id="306845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306845" title="Sprzeczność (kwadrat logiczny)">
Sprzeczność (kwadrat logiczny)

Sprzeczność – jedna z relacji logicznych kwadratu logicznego, jakie zachodzą między zdaniami. Zdania są sprzeczne, jeśli jedno jest bezpośrednią negacją drugiego. Z dwóch zdań sprzecznych jedno musi być prawdziwe, a drugie fałszywe. Odróżnia to sprzeczność od innej wartości logicznej - przeciwstawności.
Np.: "Dzisiaj jest 12 listopada i Dzisiaj nie jest 12 listopada."
Tymczasem zdania przeciwstawne nie są swoją prostą negacją, choć czasami pozornie na taką wyglądają i dlatego mogą być oba jednocześnie fałszywe, ale nie mogą być jednocześnie prawdziwe.
Np.: "Każdy człowiek jest mężczyzną i Żaden człowiek nie jest mężczyzną. Oba te zdania są fałszywe."

</doc>
<doc id="306846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306846" title="R.C. Gorman">
R.C. Gorman



</doc>
<doc id="306848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306848" title="Ohiyesa">
Ohiyesa



</doc>
<doc id="306849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306849" title="Gospodarka planowa">
Gospodarka planowa

Gospodarka planowa (centralnie planowa/sterowana) – rodzaj systemu gospodarczego, w którym decyzje dotyczące inwestycji, produkcji i alokacji dóbr kapitałowych zawarte są w planie sformułowanym przez władze centralne, zwykle przez agencję rządową. Gospodarka planowa może korzystać ze scentralizowanych, zdecentralizowanych, partycypacyjnych lub . Poziom centralizacji lub decentralizacji w podejmowaniu decyzji i partycypacji (uczestnictwo), zależy od konkretnego typu zastosowanego mechanizmu planowania.
Państwa socjalistyczne oparte na modelu sowieckim stosowały centralne planowanie, chociaż mniejszość, taka jak była Socjalistyczna Federacyjna Republika Jugosławii, przyjęła pewien stopień socjalizmu rynkowego. Nowsze podejścia do socjalistycznego planowania i alokacji pochodzą od niektórych ekonomistów i informatyków proponujących mechanizmy planowania oparte na postępach w informatyce i technologii informacyjnej.
Charakterystyka.
Gospodarka planowa może składać się zarówno z przedsiębiorstw państwowych, jak i prywatnych, a także mieszanych. Określenia „planowa” i „nakazowa” są niekiedy używane jako synonimy – jest to błędne, zasadniczo rzecz biorąc, gdyż gospodarka nakazowa oznacza system gospodarczy, w którym rząd kontroluje produkcję, dystrybucję i ceny, co w gospodarce planowej nie zawsze ma miejsce.
Ten typ organizacji gospodarki jest stosowany w okresie wojny. Występował też w komunistycznych państwach bloku wschodniego.
Planowanie gospodarcze jest przeciwieństwem wolnego rynku, na którym decyzje dotyczące produkcji, dystrybucji, cen i inwestycji podejmują niezależne i prywatne firmy, w oparciu o swój indywidualny interes, a nie plan makroekonomiczny. Istnieje też gospodarka mieszana, w której łączą się wpływy wolnego rynku i planowania; model ten jest zwykle nazywany regulowaną gospodarką rynkową.
„Prawo planowego rozwoju gospodarki narodowej” w oficjalnej doktrynie ZSRR i podporządkowanych mu państw bloku wschodniego.
Wraz z ustanowieniem własności społecznej przestają działać prawa kapitalistycznej ekonomiki. Nowa forma własności rodzi swoje nowe prawa. Wśród nich szczególnie ważne miejsce zajmuje prawo planowego, proporcjonalnego rozwoju gospodarki narodowej. Jego istota polega na tym, że normalne funkcjonowanie gospodarki socjalistycznej wymaga nieodzownie określonych stosunków, proporcji między poszczególnymi jej gałęziami. W ustroju kapitalistycznym niezbędne proporcje w gospodarce kształtują się żywiołowo, poprzez chorobliwe wahania i dysproporcje, poprzez kryzysy i depresje. Charakteryzując sytuację w krajach kapitalistycznych Nikita Chruszczow na XX Zjeździe KPZR zaznaczył, że gospodarka światowego kapitalizmu rozwija się niezwykle nierównomiernie i stała się jeszcze bardziej chwiejna. W warunkach kapitalizmu w mniejszym lub większym stopniu planowa organizacja produkcji jest osiągalna wyłącznie w ramach jednego przedsiębiorstwa lub – co najwyżej – w skali jednego monopolu. Inaczej ma się rzecz w ustroju socjalistycznym. W przeciwieństwie do prywatnej własności środków produkcji, która dzieli producentów towarów, rodzi konkurencję i anarchię produkcji, własność społeczna łączy liczne przedsiębiorstwa w jednolitą całość narodowo-gospodarczą.
Ze społecznej własności środków produkcji wynika konieczność i możliwość planowego zarządzania społeczno-produkcyjnym mechanizmem jako całością. Nadchodzi nowa era w historii ludzkości – era planowej gospodarki. Według propagandy w ZSRR historyczne sukcesy radzieckich planów gospodarczych, osiągnięcia planowej gospodarki krajów demokracji ludowej dowodziły, że społeczeństwo socjalistyczne w coraz większym stopniu opanowywało prawo planowego rozwoju gospodarki, coraz pełniej uwzględniało je w swej codziennej praktyce.
Efektywność zależy zarówno od umiejętnego gospodarowania, jak i od dobrego zarządzania, które jest oparte na leninowskiej zasadzie centralizmu demokratycznego zakładającego połączenie planowego scentralizowanego kierownictwa z rozwojem inicjatywy terenu. Oznacza to, że planowanie realizuje się nie tylko odgórnie, lecz również oddolnie. Centralne planowe kierownictwo państwa łączy się z demokratyzmem socjalistycznym, z gospodarczo-operatywną samodzielnością przedsiębiorstw, twórczą aktywnością mas pracujących.
Krytyka.
Gospodarka centralnie planowana jest uznawana przez współczesną ekonomię za nieefektywną w porównaniu do gospodarki rynkowej. Wynika to z braku mechanizmów powodujących alokację kapitału w obszarach najlepiej zaspokajających potrzeby konsumentów, gdzie w systemie kapitalistycznym odpowiadają za to mechanizmy wolnorynkowe. Prowadzi to między innymi do niedoborów części dóbr, przy jednoczesnej nadprodukcji innych.

</doc>
<doc id="306852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306852" title="Kozi Szczyt">
Kozi Szczyt



</doc>
<doc id="306854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306854" title="Al-Farabi">
Al-Farabi

Al-Farabi, wł. Muhammad ibn Muhammad ibn Tarkhan ibn Uzalagh al-Farabi (po persku محمد فارابی) lub Abū Nasr Muhammad ibn al-Farakh al-Fārābi (w Europie łacińskiej znany także jako Abunaser, Alpharabius lub Farabi) (ur. 870, zm. 950) – filozof turański, uczony i muzyk, jeden z pierwszych filozofów świata islamu. Nazywany „Drugim Nauczycielem” filozofii islamskiej („Pierwszym Nauczycielem” nazywany był Arystoteles).
Życie.
Nie ma zgody ani żadnych wystarczających dowodów w kwestii pochodzenia etnicznego Al-Farabiego. Istniejące rozbieżności co do podstawowych faktów o pochodzeniu i rodowodzie Al-Farabiego wydają się świadczyć, że fakty takie nie zostały zarejestrowane po jego śmierci przez nikogo dysponującego konkretnymi informacjami, ale że stały się raczej przedmiotem zmyśleń i prawdopodobnych domysłów. 
Pewni historycy utrzymują, że Al-Farabi urodził się w małej wiosce Wasij niedaleko Farabu (obecnie Kazachstan) w rodzinie turskiej. Ma to poświadczać dawna perska nazwa Farabu "Parab" którą można odnaleźć w relacji historycznej " Hodud al-'alam". Ibn al-Nadim, podobnie jak pewni inni historycy, utrzymuje jednak, że imię Al-Farabi ma korzenie w "Faryab" w Chorasanie. Faryab to także nazwa prowincji Afganistanu. Bardzo niewiele wiadomo o życiu Al-Farabiego, a nie wiemy z pewnością czy był on Persem czy Turkutem.
Uczył się wpierw w Iranie, a od 25 roku życia w Bagdadzie, gdzie spędzić miał około 40 lat życia. Poznał tam język arabski, podstawy filozofii i logikę - jego nauczycielem był sławny chrześcijański lekarz, filozof i komentator Arystotelesa Abu Biszr Matta ibn Junus. Zapoznał się także z pismami Porfiriusza i całą późną filozofią grecką oraz z działalnością ośrodka matematyczno-astronomicznego w Harranie, zwłaszcza z działalnością jego głównego przedstawiciela, filozofa Juhanny ibn Hajlana. Musiał wraz z uczniami opuścić Bagdad na skutek ataku muzułmańskiej ortodoksji i ismailitów. Udał się wpierw do Aleppo, następnie do Damaszku, gdzie spędził ostatnie lata życia i gdzie zmarł. W życiu prywatnym był człowiekiem wyciszonym i skromnym, zainteresowanym muzyką i poezją, prowadzącym ascetyczny tryb życia, chętnie przebywającym wśród uczniów.
Twórczość.
W Bagdadzie powstała większość dzieł Al-Farabiego. Najobszerniejszą, obejmującą 191 pozycji ich listę utworzył w 1950 turecki uczony Ahmed Atesza. Polski arabista Józef Bielawski dokonał systematyzacji pism Al-Farabiego, dzieląc je na pięć grup: pisma logiczne, pisma etyczne i polityczne, pisma ogólnofilozoficzne i metafizyczne, pisma o Platonie i Arystotelesie oraz pisma matematyczne, astrologiczne, alchemiczne, muzyczne i inne. Szczególne znaczenie dla filozofii ma stanowiąca pewnego rodzaju podsumowanie poglądów filozoficznych Al-Farabiego jego encyklopedia nauk filozoficznych, "Kitab ihsa al-ulum" ("Wyliczenie nauk"), znana filozofii średniowiecznej Zachodu w przekładzie Gerarda z Kremony "Liber de scientiis". W języku polskim dostępne są tłumaczone przez Józefa Bielawskiego platonizujące dzieła polityczne Al-Farabiego, "Kitab fi mabadi ara ahl-madina al fadila" ("Państwo doskonałe") i "Kitab as-sijasa al-madanijja" ("Polityka"). 
Filozofia.
Często uznaje się, że to właśnie Al-Farabi stworzył podstawy filozofii muzułmańskiej. Był świetnym znawcą Arystotelesa, autorem komentarza do jego dzieł filozoficznych i przyrodniczych. Nawet Awicenna przyznał, że tylko dzięki komentarzowi Al-Farabiego mógł pojąć "Metafizykę" Arystotelesa.
Al-Farabi był arystotelikiem i neoplatonikiem. W swoich pracach dążył do pogodzenia filozofii Arystotelesa i Platona z islamem. Był bardziej ustępliwy w stosunku do ortodoksji muzułmańskiej niż Al-Kindi - mimo głębokiej znajomości Arystotelesa, pomijał często wyrażanie "explicite" poglądów arystotelejskich, opierając się bardziej na religijnej "Teologii Arystotelesa". Jest to jedna z przyczyn tego, że filozofia Al-Farabiego ma charakter mieszany, arystotelesowsko-platoński, i tego, że podejmował próby godzenia i syntezy neoplatonizmu i arystotelizmu oraz neoplatonizmu z islamem.
Jako arystotelik wprowadził do filozofii muzułmańskiej logikę, a także poszerzył arystotelesowskie pojęcie rozumu. Neoplatońskie jest u niego przedstawienie świata jako emanacji a przedmiotów fizycznych jako obrazów "anima mundi", duszy świata. Neoplatońskie jest także jego przedstawienie idealnego społeczeństwa muzułmańskiego, w którym rozkwitać ma mądrość i cnota - wizja po części zrealizowana na niektórych obszarach wczesnośredniowiecznego świata islamskiego. 
Inaczej niż w przypadku Al-Kindiego, działalność Al-Farabiego ma charakter o wiele bardziej filozoficzny niż przyrodniczy. Uchodził za najwybitniejszego znawcę filozofii greckiej wśród filozofów muzułmańskich. Mniej niż Al-Kindi koncentrował się na próbach uzasadnienia wiedzy faktograficznej za pomocą logiki i metafizyki oraz na próbach uzgodnienia ich z religią objawioną, a bardziej pragnął uprawiać je w postaci czystej, dla nich samych. Za naczelne zadanie postawił sobie udoskonalenie metody zdobywania wiedzy za pomocą logiki. W "Wyliczeniu nauk" Al-Farabi przedstawił muzułmańską koncepcję stosunku filozofii i nauki, przejawiającą się w systemie klasyfikacji nauk. Podzielił całość wiedzy na pięć części: naukę o języku, logikę, matematykę (w tym geometrię, optykę, astronomię, geografię, muzykę), fizykę i metafizykę oraz politykę, prawo i teologię. Jego encyklopedia stanowi więc sumę całej wiedzy dostępnej za czasów Al-Farabiego świata islamskiemu, a właśnie poszukiwanie wiedzy samej dla siebie uznał Al-Farabi za naczelne zadanie filozofii. Al-Farabi uznając, że istnieje tylko jedna prawda i tylko jedna prawdziwa wiedza filozoficzna, twierdził, że prawda ta przenika w jednym stopniu wszystkie dziedziny wiedzy.
Z tej koncepcji prawdy wywodzi się koncepcja stosunku filozofii do teologii Al-Farabiego, zbliżająca go do mutazylitów. W perspektywie ostatecznej, jednej prawdy różnica między teologią a filozofią jest pozorna. Różne są tylko drogi dochodzenia do prawdy w filozofii i w teologii - w pierwszej drogą jest rozum, w drugiej intuicja. Podobnie jak mutazylici (od których przejął wiele poglądów w tej dziedzinie) Al-Farabi próbował więc godzić filozofię i teologię - próby te nie zadowalały jednak muzułmańskiej ortodoksji, jako eklektyczne i mogące zawierać w sobie wiele sprzeczności.
Wpływ na kulturę.
Od imienia Al-Farabiego pochodzi portugalskie słowo "alfarrábio", oznaczające starą, grubą i nudną książkę. 

</doc>
<doc id="306855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306855" title="Mały Jagnięcy Szczyt">
Mały Jagnięcy Szczyt



</doc>
<doc id="306863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306863" title="Dz. U.">
Dz. U.



</doc>
<doc id="306864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306864" title="Luisa Diogo">
Luisa Diogo

Luisa Días Diogo (ur. 11 kwietnia 1958) – premier Mozambiku w latach 2004–2010. Zastąpiła na tym stanowisku Pascoala Mocumbi. Zanim została premierem, była ministrem planowania i finansów, w swoim gabinecie w piastowała to stanowisko do lutego 2005. Była pierwszą kobietą sprawującą urząd premiera Mozambiku. Należy do partii FRELIMO. 16 stycznia 2010 została zastąpiona na stanowisku przez Airesa Alego. 

</doc>
<doc id="306868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306868" title="Sygnalizacja kolejowa w Polsce">
Sygnalizacja kolejowa w Polsce

Sygnalizacja kolejowa w polskim transporcie kolejowym jest uregulowana przez Rozporządzenie Ministra Infrastruktury z 18 lipca 2005 w sprawie ogólnych warunków prowadzenia ruchu kolejowego i sygnalizacji (). Jej zadaniem jest przekazywanie informacji potrzebnej do zwiększenia bezpieczeństwa ruchu kolejowego.
Podział sygnalizacji w Polsce.
Na PKP sygnalizację kolejową dzieli się na:

</doc>
<doc id="306871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306871" title="Stdin">
Stdin



</doc>
<doc id="306874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306874" title="Stdout">
Stdout



</doc>
<doc id="306875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306875" title="Stderr">
Stderr



</doc>
<doc id="306876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306876" title="Cameron Diaz">
Cameron Diaz

Cameron Michelle Diaz (ur. 30 sierpnia 1972 w San Diego) – amerykańska aktorka, pisarka, producentka i modelka. W swojej karierze ekranowej często brała udział w komediach, zdobywając uznanie krytyków także w dramatach. Jej wyróżnienia obejmują cztery nominacje do Złotego Globu, trzy nominacje do Nagrody Gildii Aktorów Ekranowych i nagrody nowojorskich krytyków filmowych. W 2013 została nazwana najlepiej opłacaną aktorką po czterdziestce w Hollywood. Począwszy od 2018, przychody ze sprzedaży kasowej filmów z Diaz w USA wyniosły łącznie ponad 3 miliardy dolarów, a światowe dochody przekraczały 7 miliardów dolarów, co czyni ją piątą najbardziej dochodową aktorką kasową w USA.
Urodzona w San Diego, w stanie Kalifornia, wychowała się na Long Beach. Jeszcze w szkole średniej podpisała kontrakt jako modelka z Elite Model Management. Zadebiutowała w wieku 21 lat u boku Jima Carreya w komedii "Maska" (1994). Następnie została obsadzona w drugoplanowej roli w komedii romantycznej "Mój chłopak się żeni" (1997), zanim zagrała tytułową rolę Mary w przebojowej komedii Bobby’ego i Petera Farrellych "Sposób na blondynkę" (1998), która przyniosła jej sławę i nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu. Jej kolejne dwa projekty – dramat sportowy Olivera Stone’a "Męska gra" (1999) i surrealistyczna komedia fantastyczna Spike’a Jonze’a "Być jak John Malkovich" (1999), która przyniosła jej drugą nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej, zapewniły Diaz reputację aktorki dramatycznej.
Diaz otrzymała trzecią nominację do Złotego Globu za drugoplanową rolę w "Vanilla Sky" (2001) i wystąpiła w wielu głośnych filmach, w tym "Aniołki Charliego" (2000) i jego kontynuacji "" (2003), a także dubbingowała postać księżniczki Fiony w serii animowanej "Shrek" (2001–2010). Za występ w dramacie gangsterskim Martina Scorsese "Gangi Nowego Jorku" (2002) otrzymała czwartą nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w San Diego, w stanie Kalifornia jako córka Billie (z domu Early), agentki importowo-eksportowej, i Emilia Diaza (1949–2008), brygadzisty kalifornijskiej firmy naftowej Unocal. Jej ojciec, urodzony w okolicach Los Angeles, był Kubańczykiem pochodzenia hiszpańskiego, natomiast wśród przodków matki byli Anglicy, Niemcy i Szkoci z Ulsteru. Ma dwójkę starszego rodzeństwa: siostrę Chimene (ur. 5 czerwca 1970) i brata Michaela. Ukończyła Los Cerritos Elementary School. Uczęszczała do Jordan High School w North Long Beach. W 1989 ukończyła Long Beach Polytechnic High School na Long Beach, gdzie uczęszczał także Snoop Dogg.
Początki kariery.
W wieku 16 lat na imprezie w Hollywood została odkryta przez fotografa, który w ciągu tygodnia pomógł jej zdobyć kontrakt z Elite Modeling Agency, gdzie rozpoczęła karierę jako modelka. W lipcu 1990 pojawiła się na okładce magazynu „Seventeen”. Jej rodzice pozwolili spędzić pięć lat podróżując po świecie, aby kontynuować karierę modelki, zaczynając od Japonii. Brała udział w kampaniach takich marek jak Calvin Klein czy Levi’s. W 1991 w Sydney wystąpiła w australijskiej reklamie Coca-Coli. Była potem na okładkach magazynów takich jak „Glamour”, „Marie Claire”, „Harper’s Bazaar”, „Longevity”, „InStyle”, „Mujerhoy”, „Elle”, „Grazia”, „Esquire”, „L’Officiel”, „Vanity Fair”, „The Australian Women’s Weekly”, „Interview”, „FHM”, „Playboy”, „Mademoiselle”, „People”, „GQ” czy „Vogue”.
Mając 21 lat wygrała casting do roli piosenkarki jazzowej Tiny Carlyle w komedii kryminalnej Chucka Russella "Maska" (1994). Nie mając żadnego doświadczenia aktorskiego, bazowała wyłącznie na rekomendacji agencji modelek Elite, zapisała się jednak na profesjonalne warsztaty aktorskie. Film "Maska" stał się jednym z najbardziej dochodowych obrazów 1994 i przyniósł Cameron nominacje do MTV Movie Award w trzech kategoriach: najlepsza rola przełomowa, najbardziej pożądana aktorka i najlepsza scena taneczna z Jimem Carreyem. Występowała w niskobudżetowych, niezależnych produkcjach; w komedii kryminalnej "Kolacja z arszenikiem" (1995) z Markiem Harmonem, komedii romantycznej "Piętno Minnesoty" (1996) u boku Keanu Reevesa, komedii romantycznej Edwarda Burnsa "Ta jedyna" (1996) z Jennifer Aniston, dramacie kryminalnym "Klucze do miasta" ("Keys to Tulsa", 1996) u boku Erica Stoltza i Jamesa Spadera, czarnej komedii "Urwanie głowy" ("Head Above Water", 1996) z Harveyem Keitelem oraz komedii kryminalnej fantasy Danny’ego Boyle’a "Życie mniej zwyczajne" (1997).
Rozwój kariery.
Za drugoplanową rolę Kimberly „Kimmy” Wallace, narzeczonej Michaela (Dermot Mulroney) pochodzącej z zamożnej rodziny w komedii romantycznej "Mój chłopak się żeni" (1997) z Julią Roberts zdobyła ALMA Award za znakomity indywidualny występ w roli crossovera w filmie fabularnym i Blockbuster Entertainment Award oraz była nominowana do Nagrody Satelity. Jako obiekt pożądania wielu mężczyzn Mary Jensen, mieszkającą z upośledzonym bratem (W. Earl Brown), matką (Markie Post) i ojczymem (Keith David) w komedii Bobby’ego i Petera Farrellych "Sposób na blondynkę" (1998) otrzymała MTV Movie Award i Teen Choice Awards oraz nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu. W 1998 trafiła na listę 50. najpiękniejszych twarzy świata magazynu „People”. Po udziale w czarnej komedii Petera Berga "Gorzej być nie może" (1998), zagrała postać współwłaścicielki drużyny futbolowej Miami Sharks w dramacie sportowym Olivera Stone’a "Męska gra" (1999), za którą odebrała ALMA Award i Blockbuster Entertainment Award oraz była nominowana do Teen Choice Awards. Rola Lotte Schwartz, żony lalkarza (John Cusack) i pracoholiczki zatrudnionej w sklepie ze zwierzętami w surrealistycznej komedii fantastycznej Spike’a Jonze’a "Być jak John Malkovich" (1999) spotkał się z pozytywnymi ocenami krytyków, przynosząc jej drugą nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej, nagród Gildii Aktorów Filmowych i BAFTA.
Jako Natalie Cook wraz z Drew Barrymore i Lucy Liu tworzyła trio pracujące dla tajemniczego Charliego, szefa agencji detektywistycznej specjalizującej się w rozwiązywaniu najtrudniejszych zagadek kryminalnych w komedii sensacyjnej Josepha McGinty’ego Nichola "Aniołki Charliego" (2000) i sequelu "" (2003). Stała się jedną z najpopularniejszych aktorek Hollywood i trzecią aktorką w historii, która za jedną rolę otrzymała wynagrodzenie w wysokości 20 mln dolarów.
Kolejną nominację do Złotego Globu za drugoplanową rolę, nagród Gildii Aktorów Filmowych, Saturna i Amerykańskiego Instytutu Filmowego zdobyła za rolę Julianny „Julie” Gianni, kochanki szefa dużego nowojorskiego wydawnictwa (Tom Cruise) w dreszczowcu "Vanilla Sky" (2001).
Użyczyła głosu postaci królewny Fiony w filmie animowanym "Shrek" (2001; za dubbing otrzymała 10 mln dolarów) oraz kolejnych częściach – "Shrek 2" (2004), "Shrek Trzeci" (2007; za dubbing otrzymała rekordową kwotę 30 mln dolarów), "Shrek Forever After" (2010) i "Shrek ma wielkie oczy" (2012).
Kreacja Jenny Everdeane, enigmatycznej kobiety-kieszonkowca w dramacie gangsterskim Martina Scorsese "Gangi Nowego Jorku" (2002) przyniosła jej czwartą nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej. Odrzuciła propozycję występu w filmie "" u boku Jima Carreya. Następnie zagrała w komediodramacie Curtisa Hansona "Siostry" (2005), komedii romantycznej Nancy Meyers "Holiday" (2006), komedii "Co się zdarzyło w Las Vegas" (2008), dramacie "Bez mojej zgody" (2009), komedii sensacyjno-przygodowej Jamesa Mangolda "Wybuchowa para" (2010) u boku Toma Cruise’a i dreszczowcu psychologicznym Richarda Kelly’ego "The Box. Pułapka" (2014). Po raz ostatni wystąpiła na ekranie w familijnej komedii muzycznej "Annie" (2014).
22 czerwca 2009 odsłoniła swoją gwiazdę w Hollywood Walk of Fame.
Diaz napisała również dwie książki o zdrowiu: "The Body Book" (2013), bestseller „The New York Times”, i "The Longevity Book" (2016).
Dochody.
Należy do czołówki najlepiej opłacanych oraz najlepiej zarabiających aktorek Hollywood.
Według CBS, może liczyć na gażę w wysokości powyżej 15 mln dolarów za udział w jednym projekcie, zajmując tym samym 3. miejsce na liście najlepiej opłacanych aktorek. „Forbes” uznał Diaz za najlepiej zarabiającą aktorkę w okresie od czerwca 2008 do czerwca 2009, z rocznym dochodem w wysokości 50 mln dolarów.
Od czerwca 2009 do czerwca 2010 dochód aktorki wynosił 20 mln dolarów, co pozwoliło jej na zajęcie 5. pozycji wśród najlepiej zarabiających aktorek tego okresu. Z kolei w zestawieniu „Forbesa” dotyczącym okresu od czerwca 2009 do czerwca 2010 uplasowała się na 2. miejscu listy najlepiej zarabiających aktorek, z rocznym dochodem w wysokości 32 mln dolarów. W 2012 magazyn umieścił ją na 59. pozycji najbardziej wpływowych postaci show-biznesu, z rocznym zarobkiem 34 mln dolarów.
Życie prywatne.
W 1992 wystąpiła w wideo "She’s No Angel", reprezentującym pornografię zawoalowaną, autorstwa fotografa Johna Ruttera. W 2003 sąd przychylił się do wniosku aktorki, która pozwała Ruttera, domagając się zakazu rozpowszechniania materiałów związanych z "She’s No Angel". Rok później wideo było dystrybuowane przez rosyjską stronę internetową. W 2007 pozwała American Media Incorporated, wydawcę tygodnika „National Enquirer”, kiedy na stronie internetowej magazynu pojawił się artykuł, jakoby aktorka zdradzała swojego ówczesnego partnera, Justina Timberlake’a. Wygrała proces o zniesławienie, a czasopismo wystosowało oficjalne przeprosiny wobec niej oraz przyznało, że informacje były nieprawdziwe.
W latach 1990–1995 była związana z bezrobotnym studentem Mattem Hansonem. Od listopada 1995 do września 1998 spotykała się z Mattem Dillonem, którego poznała na planie filmu "Sposób na blondynkę". Od sierpnia 1999 do marca 2003 romansowała z wokalistą Jaredem Leto. Od kwietnia 2003 do grudnia 2006 jej partnerem był Justin Timberlake. W październiku 2004 użyli siły wobec fotografa czekającego na nich przed hotelem oraz zniszczyli jego aparat. Zdjęcia tego incydentu opublikowane zostały przez magazyn „Us Weekly”, a reprezentanci pary tłumaczyli, że dwójka poddała się złym emocjom wywołanym przez natrętnego fotografa. Od maja 2010 do października 2011 spotykała się z graczem drużyny baseballowej New York Yankees, Alexem Rodriguezem.
W maju 2014 poznała Benjiego Maddena, gitarzystę i wokalistę zespołu Good Charlotte, za którego wyszła za mąż 5 stycznia 2015 podczas kameralnej uroczystości w domu w Beverly Hills. Mają córkę Raddix (ur. 30 grudnia 2019).
W wyborach prezydenckich w Stanach Zjednoczonych z 2000 otwarcie popierała kandydaturę Ala Gore’a. Zaangażowała się również w działania Iraq and Afghanistan Veterans of America, pierwszej i największej organizacji non-profit dla weteranów wojen w Iraku i Afganistanie, występując publicznie w roli adwokata rodzin żołnierzy.
W artykule magazynu „Time” z 1997 zamieszczono informację, że aktorka cierpi na mizofobię. Jednak w 2009, pytana o tę kwestię, zaprzeczyła, twierdząc, że „krótki komentarz, który poczyniła 12 lat wcześniej na temat łazienek publicznych został znacznie wyolbrzymiony”.

</doc>
<doc id="306878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306878" title="Stephane Breitwieser">
Stephane Breitwieser



</doc>
<doc id="306879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306879" title="Czeczeni">
Czeczeni

Czeczeni (nazwa własna "Noxçi", l.poj. "Noxçuo") – naród kaukaski, zamieszkujący głównie Czeczenię, wchodzącą w skład Federacji Rosyjskiej. Poza granicami Czeczenii duże skupiska Czeczenów zamieszkują także Dagestan. Tworzą także duże ośrodki emigracji, wywołanej wojnami czeczeńskimi: szczególnie w miastach Federacji Rosyjskiej (przede wszystkim Moskwa), także m.in. w Turcji i Unii Europejskiej (największe skupisko w Austrii). Na terenie Gruzji zamieszkują Kistowie, gruzińscy Czeczeni, tworzący własną wspólnotę, uznawaną czasami za odrębny naród.
Szacunki faktycznej liczby Czeczenów są bardzo rozbieżne i mówią o liczbie w przedziale 1,5 do 2 mln (wliczając w to emigrację do krajów bliskowschodnich, której przedstawiciele niejednokrotnie mają już bardzo słabą świadomość swego pochodzenia).
Czeczeni wyznają głównie islam sunnicki szkoły hanafickiej, z dużymi wpływami sufizmu. Ponieważ w głównej masie przyjęli islam stosunkowo późno (XVII w./XVIII w.), do dziś zachowało się wśród nich wiele pogańskich i chrześcijańskich naleciałości, które widoczne są np. w lokalnych kultach św. Jerzego. Śladem chrześcijaństwa w Czeczenii są także pozostałości średniowiecznych świątyń chrześcijańskich.
Czeczeni posługują się językiem czeczeńskim, należącym do północno-wschodniej grupy języków kaukaskich, blisko spokrewnionym z językiem inguskim.
Czeczeni zachowali świadomość bliskiego pokrewieństwa z sąsiednimi Inguszami, wraz z nimi nazywają siebie Wajnachami. Istnieje teoria mówiąca o ich pochodzeniu od starożytnych Hurytów.

</doc>
<doc id="306887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306887" title="Ballestrem">
Ballestrem

Ballestrem di Castellengo – górnośląska (osiedlona na Górnym Śląsku, części wschodniej historycznego Śląska) rodzina arystokratyczna, pochodząca z północnych Włoch. Hrabiowie i magnaci przemysłowi.
Dzieje.
Drzewo genealogiczne włoskich przodków rodziny sięga żyjącego w XVI wieku Francesco Ballestrero, mieszkającego w Asti koło Turynu. Jego praprawnuk Marco Conte Ballestrero di Montalengho ożenił się z hrabianka Klarą Różą Frichingnano di Castellengo. Po ślubie przeniósł się do Turynu, gdzie wcześniej mieszkała jego wybranka. Po śmierci brata została dziedziczką części dóbr Castellengo. Synem Marco i Klary był urodzony w Turynie jesienią 1709 r. Giovanni Baptysta Angelo.
Droga na Górny Śląsk.
Giovanni Baptysta nie pozostał długo w Turynie. Najpierw zaciągnął się do wojska księcia Weimaru. Później zmienił mundur na cesarski. Gdy wybuchła w 1740 r. wojna o Śląsk między Habsburgami i Hohenzollernami, służył w armii pruskiego króla. Gdy skończyły się walki, zwycięzcą był pruski władca Fryderyk II Wielki, pozostał na Górnym Śląsku i w 1748 r. ożenił się z Marią Elżbietą von Stechow.
Teść Giovanniego – Franciszek Wolfgang von Stechow już od ponad 10 lat był właścicielem majątku Pławniowice. W tamtejszym pałacu znajdowała się główna siedziba rodziny von Stechow, a potem Ballestremów, aż do 1945 r.
Po przyłączeniu historycznego Śląska (w tym Górnego Śląska) do Prus został mianowany pierwszym starostą toszecko-gliwickim. Kupił wówczas Rudę i Biskupice. W 1751 r. przekształcił oba majątki w majorat. Odtąd niepodzielony majątek mógł odziedziczyć tylko jeden spadkobierca. Król Fryderyk Wielki zatwierdził nowy status dóbr 23 stycznia 1752 r.
Kilka lat później Prusy i Austria znowu starły się w wojnie siedmioletniej. Próba powrotu historycznego Śląska pod panowanie Habsburgów się nie powiodła. Giovanni Baptysta znowu znalazł się na polu walki. Zmarł na początku konfliktu, wskutek ran odniesionych w bitwie pod Pragą wiosną 1757 r.
Owdowiała Maria Elżbieta została z trójką kilkuletnich dzieci: Karolem Franciszkiem (7 lat), Marią Anną (6 lat) i Karolem Ludwikiem (2 lata). Rok później zmarł jej ojciec. Wychowaniem dzieci Giovanniego Baptysty zajęła się matka. Synowie wybrali kariery wojskowe: Karol Franciszek został oficerem kawalerii, a Karol Ludwik porucznikiem kirasjerów.
Po śmierci ojca Marii Elżbiety panem rodowego majoratu został jej brat Karol Franciszek von Stechow. Do pruskiego Urzędu Górniczego zgłosił – czynną już za czasów austriackich – kopalnię węgla. W 1770 r. zmieniono jej nazwę na „Brandenburg”. Von Stechow zmarł bezpotomnie w 1798 r. Spadkobiercą majoratu został jego siostrzeniec i imiennik, prawie 50-letni Karol Franciszek hrabia von Ballestrem.
Magnaci przemysłu.
Wiek XIX to epoka gwałtownie rozwijającego się przemysłu. Udział w tym procesie mieli także Ballestremowie. Początkowo podstawę ich majątku stanowiły dobra ziemskie majoratu rudzkiego i kopalnie węgla. Szybko jednak rozwinęli swoje zainteresowania także innymi gałęziami przemysłu. Hutę cynku „Karol” w Rudzie przekazali w zarząd swemu pracownikowi Karolowi Goduli, który zresztą gorąco namawiał swego pracodawcę do jej budowy. Krótko potem zaczęła przynosić spore zyski. Godula długo pracował na rzecz Ballestremów, dopóki nie zdecydował się zająć działalnością na własny rachunek.
Karol Franciszek zmarł w 1822 r. Jego brat i spadkobierca, Karol Ludwik po kilku zaledwie latach rządów, zmarł w 1829 r. Jego syn Karol nie skończył jeszcze trzydziestu lat. Choć wówczas był to już wiek poważny, miał przed sobą jeszcze pół wieku życia.
Posiadane zakłady Karol przekształcił w spółkę. W swoim ręku zachował pakiet kontrolny, co umożliwiało mu sprawne zarządzanie majątkiem. Tworząc dalsze spółki i wzajemnie je od siebie uzależniając zbudował jeden z największych koncernów na Górnym Śląsku. Uzyskiwane z rolnictwa i leśnictwa dochody inwestował w unowocześnianie posiadanych kopalń.
W 1858 r. w Wirku i Rudzie utworzono rewiry urzędu górniczego. Rok później dla pracowników cynkowni „Karol”, huty „Berta” i kopalni „Brandenburg” wybudowano kaplicę. W 1870 r. rozbudowano ją do dzisiejszych rozmiarów.
Wielka polityka.
Po osiągnięciu odpowiedniej pozycji finansowej przyszedł czas na politykę. Pomógł przypadek a raczej wypadek. Hrabia Franciszek Ballestrem służył w wojsku podczas wojny prusko-francuskiej (1870-1871). W okolicach Paryża spadł nieszczęśliwie z konia. Musiał opuścić armię. Wstąpił wówczas do nieco wcześniej utworzonej Partii Centrum. Jako jej śląski przywódca stał się znany w całych Niemczech.
Zasiadał w Śląskim Sejmie Prowincjonalnym. W latach 1872–1906 był posłem do ogólnoniemieckiego parlamentu – Reichstagu. Od 1896 r. był jego przewodniczącym. W 1904 r. stał się dziedzicznym członkiem pruskiej Izby Panów.
Osobisty majątek hrabiego Franciszka szacowano na ok. 18 mln marek. Dla porównania najbogatszy na Śląsku (i drugi w Niemczech) magnat, książę Guido von Donnersmarck ze Świerklańca posiadał fortunę szacowaną wówczas na prawie 200 mln marek.
Franciszek ostro bronił niemieckiego stanu posiadania na Górnym Śląsku. Głośne była jego wypowiedź, że „..."Polaków górnośląskich należy bić po pysku"...”.
Dla pracowników.
Mimo swej surowości dbał o swych pracowników. Traktował ich jak wymagający, ale kochający ojciec. Zakładał osiedla, kasyna, biblioteki. Dzięki jego staraniom prąd elektryczny do oświetlenia ulic w Rudzie zainstalowano w 1889 r. W Głuchołazach wybudował dom wypoczynkowy.
Przy udziale funduszy hrabiego powstały m.in.: neogotycki kościół pw. św. Jana Chrzciciela i klasztor Sióstr Miłosierdzia św. Wincentego Paulo w Biskupicach, a w Rudzie, w 1869 r., neogotycki kościół katolicki Matki Bożej Różańcowej. Ponadto hrabia ufundował Kaplicę św. Piusa X, dom wdów i przedszkole, gmach ogólnokształcącej szkoły średniej oraz kościół św. Józefa.
Kilka lat później, dzięki funduszom hrabiego, zaczął także działać pierwszy wodociąg.
I wojna – pokój – II wojna.
Hrabia Walenty przejął majątek niemalże w przededniu wojny w 1910 r. Trzy kopalnie w Rudzie oraz kopalnia „Castellengo” w Rokitnicy (później „Pstrowski”, dzisiaj „Siltech” poz.380 oraz Czok Ruch „II” Pstrowski – reszta pozostałej kopalni) zatrudniały wówczas ponad 6,5 tys. robotników i wydobywały ok. 2,5 mln ton węgla rocznie.
Cztery lata później wybuchł konflikt, który zmienił sytuację Ballestremów i ich śląskiej fortuny. Ich zamożność jednak na tym nie ucierpiała. Hrabia zmarł w 1920 r. jeszcze zanim podzielono Śląsk. Majątek przejął najpierw formalnie (był za młody), a potem faktycznie jego syn Mikołaj.
Zakłady przemysłowe po polskiej stronie przekształcono w spółkę akcyjna „Zakłady Huta i Kopalnia Pokój”. 75% jej kapitału należało do Ballestremów. Utworzone gwarectwo węglowe zrzeszało kopalnie rudzkie oraz kopalnie „Pokój” i „Eminencja”. 85% kapitału był w posiadaniu hrabiów z Pławniowic. Pod koniec wielkiego kryzysu Skarb Polski nabył od likwidatora huty „Pokój” ponad 50% akcji, przejmując kontrolę nad zakładem. W czasie II wojny hrabia odzyskał utracone udziały i włączył je do spółki „Oberhütten”.
II wojna światowa dotknęła rodzinę hrabiego osobiście. Najmłodszy brat Mikołaja, Zygfryd zginął na froncie rosyjskim. Sam hrabia zdecydował się uciekać z rodziną przed zbliżającymi się wojskami. Schronił się tak jak i wielu innych Ślązaków w Dreźnie. Miasto to stało się obiektem amerykańskich nalotów dywanowych, obracających całe miasto w perzynę. W lutym 1945 r. zginął tam pod ruinami miasta hrabia Mikołaj. Dwie bratanice, Monika i Kunegunda oraz bratanek Fryderyk Leopold, zaginęli.
Po wojnie.
Wdowa po hrabim Mikołaju, Anna przeniosła się z dziećmi najpierw do Turyngii, a potem do Bawarii. Zmarła w 1965 r. Spadkobiercą rodzinnych tradycji i formalnym właścicielem majoratu rudzko-pławniowicko-biskupickiego stał się jej najstarszy syn, hrabia Walenty. Po ślubie zamieszkał w Norymberdze. Jego żoną została hrabianka Elżbieta von Westphalen zu Fürstenberg. Wkrótce potem zamieszkali niedaleko Ratyzbony, w Straubing. Zakupił tam cegielnię wraz z nieco podniszczonym starym domem. Przez wiele lat była tu główna siedziba rodziny. W 2005 roku hrabia Walenty wraz z żoną przeprowadzili się pod Monachium, do Freising.
Walenty Ballestrem zmarł 20 stycznia 2006 roku.
Hrabiostwo Walenty i Elżbieta mieli pięcioro dzieci. Najstarszy syn Karol Ludwik jest lekarzem. Córka Monika pracuje w administracji kościelnej. Maria Pia została żoną barona Huberta Riederer von Paar zu Schönau. Mikołaj skończył studia na Uniwersytecie Technicznym w Berlinie i tam mieszka do dziś. Najmłodsza z rodzeństwa, Agnieszka studiowała terapeutykę zajęciową w Hanowerze.
Od początku lat 90. samorząd miasta Ruda Śląska utrzymuje kontakty z rodziną hrabiego. W 1995 r. hrabia Walenty z małżonką Elżbietą uczestniczył w uroczystościach 700-lecia Rudy. Jednej z ulic nadano imię Ballestremów. To wyjątkowy fakt w skali całego Śląska, aby dzisiejsi mieszkańcy nazwali jedną ze swych ulic imieniem niegdysiejszych właścicieli. Ich syn Mikołaj, pasjonat rodzinnej przeszłości, często odwiedza kraj swych przodków. Jedna z gazet zacytowała jego wypowiedź, gdy na początku września po raz kolejny zawitał na Śląsk: „..."Uwielbiam tu przyjeżdżać, historia i genealogia mojej rodziny jest moją prawdziwą pasją"...” („Gazeta w Katowicach”, z dn. 9 IX 2005).
Obecność Rodu Ballestremów miała silny wpływ na historię obecnego miasta Ruda Śląska. Inwestycje w przemysł i naukę sprawiły, że Ruda i Wirek (obecna Ruda Śląska) były jedną z najbogatszych gmin Prus. W Rudzie powstała sieć elektryczna i wodociągowa, a linia tramwajowa powstała na długo przed pierwszą linią tramwajową w Krakowie.

</doc>
<doc id="306890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306890" title="Joanna Schaffgotsch">
Joanna Schaffgotsch

Joanna Schaffgotsch z domu Gryczik (warianty pisowni: Grycik, Gryzik, Griczyk) , ur. 29 kwietnia 1842 w Porembie, obecnie dzielnicy Zabrza, zm. 21 czerwca 1910 w Kopicach) – dziedziczka fortuny Karola Goduli, nobilitowana w 1858 roku z dodaniem do nazwiska "von Schomberg-Godulla", żona hrabiego Hansa Ulricha Schaffgotscha. 
Często określana mianem "śląskiego Kopciuszka" (jako spadkobierczyni po królu cynku, jakim był Karol Godula).
Życiorys.
Rodzicami Joanny byli Johann, pochodzący z Radlina komornik (1803-1845) oraz Antonia z domu Hein (1807-1898). Miała dwie siostry, zmarłą w latach dziecięcych - Elisabeth (1839-1843) oraz Caroline (1845-1884)
Po śmierci męża, Antonia, wraz ze swoimi dwiema córkami była w trudnej sytuacji finansowej, co spowodowało, że szybko zaczęła planować kolejne małżeństwo. Starsza córka Joanna przeszkadzała w planach małżeńskich Antonii . W 1846 mała Joanna trafiła do domu Karola Goduli, gdzie opiekowała się nią służąca Emilia Lukas, przyjaciółka Antonii.
Karol Godula zmarł 6 lipca 1848. Zgodnie z testamentem jego główną spadkobierczynią została 6-letnia wówczas Joanna, a fortuna, jaką zgromadził śląski przedsiębiorca była jedną z największych w dziejach Górnego Śląska. Joanna odziedziczyła: 4 kopalnie galmanu i połowę udziału w kolejnej, 6 kopalni węgla, 4 majątki ziemskie – Szombierki-Orzegów, Bobrek, Bujaków oraz Chudów-Paniówki – łącznie prawie 70 tysięcy mórg pola i prawie 3,5 tys. mórg lasu. Swoim siostrzeńcom Godula zapisał jedynie legaty pieniężne w kwocie 200 tys. talarów. Mając na uwadze bezpieczeństwo Joanny (zgodnie z testamentem majątek przeszedłby w ręce krewnych Goduli po bezpotomnej śmierci Joanny), wyznaczył w testamencie jej opiekunów: swojego przyjaciela Maksymiliana Schefflera, Jana Fryderyka Fincklera, Emilię Lucas i kilku innych współpracowników. Joannę wywieziono do Wrocławia, gdzie w klasztorze urszulanek kontynuowała naukę. W 1849 Joanna wraz z Emilią Lucas wróciły do Szombierek, tu zamieszkały w pałacu Goduli. Dalszą naukę Joanny prowadziła zatrudniona w tym celu dyplomowana nauczycielka z Wiednia Amalia Porsanner von Ehrenthal. W tym czasie krewni Goduli coraz silniej dążyli do obalenia testamentu. Scheffler obawiając się o życie Joanny, ponownie wywiózł ją do Wrocławia, do klasztoru urszulanek. Po zakończeniu nauki, Joanna zamieszkała razem z Schefflerem w jego willi we Wrocławiu. Tam prawdopodobnie poznała Hansa Ulricha Schaffgotscha, swojego przyszłego męża. Scheffler wystarał się również o nobilitację Joanny. 6 października 1858 roku Król Prus Fryderyk Wilhelm IV Hohenzollern nadał jej szlachectwo zmieniając nazwisko na Gryzik von Schomberg-Godulla i nadał herb. Znalazły się w nim błękit i złoto, barwy Górnego Śląska oraz kupla.
15 listopada 1858 Joanna została żoną hrabiego Hansa Ulricha Schaffgotscha z Cieplic (w 7. pokoleniu potomka generała Hansa Ulricha Schaffgotscha i piastowskiej księżniczki z Brzegu Barbary Agnieszki). Uroczystość miała miejsce w kościele Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Bytomiu. Wcześniej, 23 października tego samego roku przyszli małżonkowie podpisali w pałacu Szombierkach kontrakt ślubny. Małżeństwo Hansa Ulricha i Joanny Gryzik von Schomberg-Godulla zapoczątkowało górnośląską linię rodu Schaffgotschów.
Hansa Ulricha i Joannę różniło wiele rzeczy – on raczej niemajętny (rodową fortunę odziedziczył stryj), z historycznej arystokracji i koligacjami z europejskimi dynastiami, a ona córka służącej, ale za to bardzo bogata, niedawno nobilitowana. Choć mariaż był planowany, to okazał się udany. Zaraz po uroczystości zaślubin małżonkowie zamieszkali w willi Schefflera przy obecnej ulicy Ogrodowej we Wrocławiu, a następnie przeprowadzili się do domu przy obecnej ulicy Świdnickiej (1860 r.). W 1859 roku prawni opiekunowie Joanny zakupili dla małżonków majątki w Kopicach, Chudowie i Paniowach. Ośrodkiem posiadłości Schaffgotschów został pałac w Kopicach – jedna z najwspanialszych rezydencji na Śląsku, w połowie XIX wieku. W 1865 Joannę uznano za pełnoletnią, a tym samym zdobyła ona prawo do dysponowania swoim majątkiem, co czyniła z wielkim sukcesem (jej mąż utrzymywał się z posagu).
Joanna urodziła czworo dzieci: Hansa Karla (1859-1917), Clarę Hedwigę (1860-1930), Elisabeth (1862-1952) i Eleonorę (1864-1939).
W 1864 Joannę nominowano na damę honorową bawarskiego orderu Teresy.
Zmarła 21 czerwca 1910 w swojej rezydencji w Kopicach. Pochowano ją w mauzoleum rodzinnym obok miejscowego kościoła. W 1945 żołnierze Armii Czerwonej wyciągnęli stamtąd ciało jej i męża i sprofanowali. Zwłoki zostały następnie pochowane w zbiorowej mogile obok mauzoleum. 
28 października 2019 dokonano ekshumacji hrabiny Joanny Schaffgotsch i jej rodziny do grobowca.
20 czerwca 2020 roku odbył się ponowny pochówek Joanny i jej męża w odrestaurowanym kopickim mauzoleum.
Posiadłości Schaffgotschów.
Główną posiadłością Joanny i Hansa Ulricha był pałac w Kopicach otoczony 54-hektarowym parkiem. Schaffgotschowie posiadali również zamek w Chudowie (traktowany jako miejsce do wypoczynku) oraz pałac w Bytomiu-Szombierkach, wybudowany przez Karola Godulę, a odziedziczony przez Joannę. Małżeństwo zarządzało ogromnym majątkiem, w skład którego wchodziły m.in.:
W 1905 zakłady przemysłowe Schaffgotschów zostały przekształcone w spółkę "Gräflich Schaffgotsche Werke", z kapitałem 50 mln marek, z czego 49,98 mln należało do Joanny. W 1906 Joanna podzieliła swoje udziały w spółce pomiędzy dzieci (2/5 dla Hansa Karola i po 1/5 dla Klary, Elżbiety i Eleonory).
Fundacje Schaffgotschów.
Joanna i Hans Ulrich Schaffgotschowie byli fundatorami wielu kościołów, kaplic, szkół, ochronek. Wspomagali biednych, sieroty, bezdomnych. W 1857 zorganizowali kasę zapomogową dla pracowników hut cynku. Po śmierci Joanny działalność tą kontynuowała spółka akcyjna "Gräflich Schaffgotsche Werke". W 1911 roku zorganizowała ona w Szombierkach (potem w Goduli i Orzegowie) kuchnię mleczną, gdzie wszystkie matki mogły dostać raz w tygodniu odżywki dla dzieci i bezpłatnie korzystać z opieki lekarskiej.
Wśród wielu obiektów fundowanych lub dotowanych przez Joannę i Hansa Ulricha Schaffgotsch są:
Upamiętnienie.
27 kwietnia 2007 roku odbyła się uroczystość nadania sztandaru i imienia hrabiny Joanny Gryzik von Schaffgotsch Szkole Podstawowej nr 3 w Rudzie Śląskiej.

</doc>
<doc id="306892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306892" title="Joanna Gryczik">
Joanna Gryczik



</doc>
<doc id="306893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306893" title="Joanna Gryzik">
Joanna Gryzik



</doc>
<doc id="306894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306894" title="Postępowanie sądowoadministracyjne">
Postępowanie sądowoadministracyjne

Postępowanie sądowoadministracyjne – postępowanie sądowe, toczące się przed sądami administracyjnymi w sprawach z zakresu kontroli administracji publicznej. 
Zakres właściwości sądów administracyjnych.
Zgodnie z art. 3 § 2 ustawy – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, kontrola ta obejmuje orzekanie w sprawach skarg na:
Sąd administracyjny nie kontroluje więc bezczynności administracji publicznej w zakresie wydawania innych aktów (nieindywidualnych), ani bezczynności nadzoru nad samorządem terytorialnym. Zainteresowany sprawą obywatel nie może też zaskarżyć do sądu administracyjnego rozstrzygnięcia nadzorczego, ani jego braku. Regułą jest też, że sąd nie może uwzględnić skargi na bezczynność organu administracyjnego polegającą na niewydawaniu aktu prawa miejscowego. Wprawdzie przepisy (art. 101a ustawy o samorządzie gminnym, art. 88 ust. 3 ustawy o samorządzie powiatowym, art. 91 ust. 1 ustawy o samorządzie województwa, art. 45 ust. 1 ustawy o wojewodzie i administracji rządowej w województwie) pozwalają kierować do sądu administracyjnego skargę, gdy organ nie wykonuje czynności nakazanych prawem, ale bardzo rzadko jest wyznaczony termin wydania przepisu miejscowego i organ łatwo może usprawiedliwić niewydanie aktu prawa miejscowego twierdząc, że w jego ocenie jeszcze nie nadszedł czas na wydanie takiego przepisu, jakiego oczekuje skarżący. W ten sposób w praktyce organy zwlekające z wydaniem aktu prawa miejscowego są poza zasięgiem skutecznej kontroli sądowej.
Nie można też zaskarżyć do sądu administracyjnego nieprawidłowości ani bezczynności w załatwianiu skarg i wniosków (uregulowanych w dziale VIII Kodeksu postępowania administracyjnego) czy petycji (normowanych ustawą o petycjach).
Zgodnie z ogólnymi zasadami ustroju sądownictwa w Polsce sądy administracyjne nie są właściwe w sprawach tych sporów, które objęte są kognicją (właściwością) sądów powszechnych (cywilnych, rodzinnych, pracy, ubezpieczeń społecznych, gospodarczych i karnych) i sądów wojskowych.

</doc>
<doc id="306900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306900" title="Współrzędne astronomiczne">
Współrzędne astronomiczne



</doc>
<doc id="306905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306905" title="Liga Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej">
Liga Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej

Liga Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej (LOPP) – masowa polska organizacja paramilitarna powołana w 1928 z połączenia założonej w 1923 Ligi Obrony Powietrznej Państwa i założonego w 1922 Towarzystwa Obrony Przeciwgazowej. Miała na celu promowanie lotnictwa sportowego, komunikacyjnego i wojskowego. Działała do wybuchu II wojny światowej w 1939.
Historia.
Liga Obrony Powietrznej Państwa została zorganizowana z inicjatywy członków władz Aeroklubu Rzeczypospolitej Polskiej, jako niezależna od Aeroklubu powszechna organizacja mająca na celu rozwój lotnictwa w Polsce. Nazwę organizacji zaproponował pisarz Andrzej Strug. 22 maja 1923 przyjęto statut Ligi, a 4 sierpnia 1923 ukonstytuowały się jej pierwsze władze. Pierwszym prezesem Zarządu Głównego był Zygmunt Jastrzębski, sekretarzem generalnym January Grzędziński.
W 1933 uchwalono nowy statut, wiążący w znacznym stopniu Ligę z organami władzy państwowej (ministerstwem spraw wewnętrznych i ministerstwem spraw wojskowych), a w 1934 została ona uznana za stowarzyszenie wyższej użyteczności publicznej. Wiązało się to z popieraniem i propagowaniem działalności Ligi przez władze państwowe i jej znacznym rozwojem liczebnym. Biedni uczniowie byli zmuszani do członkostwa i składek. Prezesem Zarządu Głównego w tym okresie został, mianowany przez władze państwowe, generał dywizji Leon Berbecki, a honorowym członkiem był Prezydent RP Ignacy Mościcki.
Podstawową komórką organizacyjną Ligi Obrony Powietrznej Państwa, następnie Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej, były koła terenowe tworzone w szkołach, na uczelniach, w przedsiębiorstwach i organach władz. Koła podlegały komitetom powiatowym lub miejskim, które podlegały komitetom wojewódzkim, podlegającym Zarządowi Głównemu. Działały w niej ponadto Komitet Kół Kobiecych i Komitet im. Żwirki i Wigury. W skład władz Ligi wchodziła też Rada Główna. W 1935 LOPP liczyła 1,5 miliona członków w 13 761 kołach, z budżetem 6.894.204 zł. W 1939 liczyła ok. 2 miliony członków i do tej pory przekazała na rzecz rozwoju lotnictwa ponad 70 milionów złotych.
Liga Obrony Powietrznej Państwa, następnie Liga Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej popierała propagandowo i finansowo zakupy sprzętu lotniczego, sport lotniczy, badania i rozwój konstrukcji lotniczych oraz publikatory o tematyce lotniczej. Niemały był też udział organizacyjny, techniczny i finansowy Ligi w rozbudowie lotnisk, jak również szkolenie lotnicze mechaników lotniczych i pilotów. Szczególna rola przypada też na działalność Komitetu Żwirki i Wigury w samej Lidze. Działalność LOPP, skierowana głównie do młodzieży, miała na celu wyrobienie w społeczeństwie zrozumienia i poparcia dla rozwoju lotnictwa. LOPP między innymi ufundowała Instytut Aerodynamiczny w Warszawie, wspomagała lub inicjowała budowę tunelu aerodynamicznego przy Politechnice Lwowskiej, budowę Szkoły Pilotów w Radomiu, szkół mechaników w Bydgoszczy i Lwowie, obserwatorium meteorologicznego na górze Pop Iwan, Instytutu Badań Technicznych Lotnictwa na Okęciu, Doświadczalnych Warsztatów Lotniczych na Okęciu, kilkudziesięciu lotnisk i szybowisk, wspomagała działalność ośrodków Przysposobienia Wojskowego Lotniczego. W latach 1933-1939 LOPP zakupiła i przekazała szkołom lotniczym i aeroklubom 326 samolotów oraz znaczną liczbę szybowców, w większości konstrukcji polskiej. W 1936 LOPP posiadała 120 Kół Szybowcowych wśród których najwięcej było harcerskich i kolejowych.
W styczniu 1936 roku prezes L.O.P.P. gen. Leon Berbecki wręczył polskim pilotom specjalny medal wybity z okazji zdobycia przez Polskę Pucharu Gordona Bennetta na własność. Powodem było trzecie zwycięstwo z rzędu jakie miało miejsce podczas XXIII zawodów. Autorką projektu była Olga Niewska.
W styczniu 1939 kierownikiem referatu szybowcowego przy Zarządzie Głównym LOPP był Kazimierz Plenkiewicz. LOPP w tym czasie prowadziła 24 szkoły szybowcowe, 26 ośrodków szybowcowych i 5 szkół pilotów samolotowych Przysposobienia Wojskowego Lotniczego.
Do najważniejszych osiągnięć można zaliczyć wybudowanie 17 wież spadochronowych w okresie międzywojennym. Również dzięki LOPP powstały Doświadczalne Warsztaty Lotnicze.
Według zdania historyka polskiego lotnictwa – Edwarda Kocent-Zielińskiego: "Wojskowe Warsztaty Lotnicze powstały z inspiracji niedoścignionego do dziś wzoru organizacji lotniczej jakim była polska Liga Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej. (...) Tego typu organizacji budującej z takim rozmachem szkoły lotnicze, instytuty naukowe, finansującej budowę samolotów to chyba na świecie nie było".
Działalność wydawnicza.
Organizacja popularyzowała tematykę lotniczą w Polsce podejmując również działalność wydawniczą. Wydawała własny miesięcznik „Przegląd Obrony Przeciwlotniczej i Przeciwgazowej”, a także dwa dwutygodniki „Lot Polski” oraz „Lot i obrona przeciwlotniczo gazowa Polski”. Na jego łamach tego ostatniego od 1936 ukazywała się w odcinkach Mała encyklopedia lotnicza (Ilustrowany słownik lotniczy), która wydana została w formie książki w 1938.
W 1938 wydana została Księga pamiątkowa XV-lecia L. O. P. P..
Insygnia LOPP.
Liga posiadała nie tylko własne godło, lecz również hymn, sztandar, pieczęcie, odznaki, medale i plakietki.

</doc>
<doc id="306912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306912" title="System obrony aktywnej">
System obrony aktywnej

System obrony aktywnej – jeden ze środków ochrony pojazdów bojowych, zabezpiecza je przed zbliżającymi się pociskami neutralizując ich systemy detekcji bądź całe pociski, zanim dotrą do celu.
Systemy obrony aktywnej można podzielić na dwie zasadnicze grupy – „miękką”, w której system stara się zmylić nadlatujący pocisk kierowany (ppk), oraz „twardą”, która bezpośrednio zwalcza wrogi pocisk przy użyciu własnego antypocisku.

</doc>
<doc id="306913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306913" title="Piotr Uszok">
Piotr Uszok

Piotr Czesław Uszok (ur. 9 października 1955 w Mikołowie) – polski samorządowiec, w latach 1998–2014 prezydent Katowic.
Życiorys.
W 1980 ukończył studia na Wydziale Elektrotechniki, Automatyki i Elektroniki Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Po studiach podjął pracę w Kopalni Węgla Kamiennego Murcki. Był kolejno sztygarem zmianowym, kierownikiem oddziału i nadsztygarem. W 1990 po raz pierwszy uzyskał mandat radnego Katowic. Ponownie zasiadł w Radzie Miasta po wyborach w 1994 i 1998. Od 1994 był wiceprezydentem miasta, odpowiedzialnym m.in. za infrastrukturę.
3 listopada 1998 został wybrany przez radnych (z rekomendacji Akcji Wyborczej Solidarność) na urząd prezydenta Katowic. W latach 1998–2002 był prezesem zarządu Związku Miast Polskich. Następnie przez jedną kadencję pełnił tożsamą funkcję w Unii Metropolii Polskich.
W bezpośrednich wyborach w 2002 skutecznie ubiegał się o reelekcję, uzyskując w nich 54% głosów. Kierowane przez niego lokalne ugrupowanie „Forum Samorządowe i Piotr Uszok” uzyskało 16 z 31 mandatów w radzie miasta. W 2006 po raz trzeci został prezydentem Katowic, wygrywając wybory już w pierwszej turze (uzyskał 73,01% głosów).
W wyborach samorządowych 2010 ponownie wygrał w I turze. W latach 2003–2011 był współprzewodniczącym Komisji Wspólnej Rządu i Samorządu Terytorialnego. W 2014 nie ubiegał się o prezydencką reelekcję, został natomiast wybrany na radnego miejskiego w Katowicach. Zrezygnował jednak z mandatu z uwagi objęcie stanowiska doradcy prezydenta Marcina Krupy ds. inwestycji. W 2015 był jednym z założycieli komitetu wyborczego Bronisława Komorowskiego w wyborach prezydenckich.

</doc>
<doc id="306916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306916" title="Wyry">
Wyry

Wyry (niem. "Wyrow") – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie mikołowskim, w gminie Wyry, której jest siedzibą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Historia.
Pierwsza wzmianka o miejscowości Wyry pochodzi z 1287 roku z dokumentu wystawionego przez księcia Mieszka cieszyńskiego, pana na Raciborzu, a dotyczącego dodatkowych uposażeń kościoła św. Wojciecha w mieście Mikołowie.
W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego w języku czeskim we Frysztacie w dniu 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Wyry".
Nazwa Wyry, czasem Wiry, w niezmienionej formie przetrwała do 1629 roku. W 1728 roku książę pszczyński z rodu Promnitzów zakupił większość ziemi w Wyrach. W tym czasie powstała potażarnia, cegielnia, kamieniołom i trzy młyny. Początki górnictwa systemem odkrywkowym datuje się na rok 1770. W lutym 1811 roku wybuchł tu bunt chłopski przeciwko utrzymywaniu pańszczyzny w wyniku którego splądrowano dwór. Rok 1927 to początki przemysłu chemicznego. Otwarto wtedy zakład produkujący tlen, azot i inne związki azotowe do wyrobu nawozów sztucznych. W 1939 roku podczas kampanii wrześniowej, w Wyrach i Gostyni toczyły się walki z wojskami hitlerowskimi, jedne z najcięższych na terenie województwa śląskiego.
W latach 1930-1983 w Wyrach istniał klub hokejowy Fortuna, który w sezonie 1960/1961 grał w I lidze (dziś ekstraklasa).
W latach 1945-1954 siedziba gminy Wyry, a w latach 1954-1972 gromady Wyry. W latach 1973-75 znów w gminie Wyry. Gminę Wyry zniesiono 27 maja 1975 przez włączenie do Tychów i odtworzono dopiero 2 kwietnia 1991; od 1999 roku gmina Wyry należy do powiatu mikołowskiego w woj. śląskim.
Urodził się tu Karol Henryk Mańka – polski botanik, leśnik i fitopatolog, profesor zwyczajny, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk, doktor "honoris causa" Akademii Rolniczej w Poznaniu.
Transport i komunikacja.
Wyry leżą w ciągu drogi wojewódzkiej nr 928 tj. ul. Pszczyńskiej. Droga ta przebiega przez Wyry jak i drugą miejscowość gminy: Gostyń i stanowi główną trasę dojazdową do Mikołowa, Kobióra, Tychów. 
Komunikację miejską w Wyrach tworzą linie autobusowe 69, 157 i 294.
Przez miejscowość przebiega linia kolejowa nr 169 Tychy – Orzesze Jaśkowice, na której znajduje się nieczynny przystanek kolejowy Wyry.

</doc>
<doc id="306917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306917" title="Hermann Hackmann">
Hermann Hackmann

Hermann Heinrich Hackmann (ur. 11 listopada 1913 w Osnabrück, zm. 20 sierpnia 1994 w Uslar) – zbrodniarz wojenny, "Schutzhaftlagerführer" w niemieckim obozie koncentracyjnym Lublin i SS-Hauptsturmführer.
Z zawodu kupiec. Członek SS od 1 listopada 1933 (nr identyfikacyjny 164705). Należał również do organizacji Lebensborn. Od listopada 1934 pełnił służbę w obozie Esterwegen, skąd w 1936 przeniesiono go do Oranienburga. W 1937 został "Rapportführerem" w obozie buchenwaldzkim, a w 1938 awansował tu na stanowisko zastępcy "Schutzhaftlagerführera". Od września 1939 do 4 czerwca 1940 sprawował z kolei funkcję "Arbeitseinsatzführera". Następnie Hackmann został czasowo adiutantem komendanta obozu, a 22 września 1940 powrócił na stanowisko zastępcy "Schutzhaftlagerführera". Wielokrotnie znęcał się w Buchenwaldzie nad więźniami, katując ich w trakcie apeli biczem lub kopiąc. Brał również udział w wykonywaniu na więźniach okrutnych kar.
22 września 1941 został "Schutzhaftlagerführerem" w nowo powstałym obozie w Lublinie (Majdanek). 7 października 1941 został tu dodatkowo oficerem odpowiedzialnym za zatrudnienie więźniów ("Einsatzführer"). Obie te funkcje pełnił do 20 września 1942. Był odpowiedzialny w Majdanku za egzekucje jeńców radzieckich. Następnie, karnie, wobec podejrzeń o nadużycia popełnione w Lublinie, Hackmann skierowany został na front, gdzie walczył do 1 września 1943 w ramach 7 Dywizji Górskiej "Prinz Eugen", po czym powrócił do sztabu komendantury obozu w Buchenwaldzie. 29 czerwca 1944 został skazany na karę śmierci przez sąd SS za morderstwa i defraudacje popełnione w obozach koncentracyjnych, lecz wykonanie wyroku odroczono na czas wojny. W związku z tym od 27 września 1944 przebywał w obozie karnym SS i Policji w Dachau, który opuścił w marcu 1945.
Po wojnie Hackmann został schwytany przez aliantów. Zasiadł następnie na ławie oskarżonych w procesie załogi Buchenwaldu (US vs. Josias Prince Zu Waldeck i inni), który toczył się przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau. Hackmann skazany został na karę śmierci przez powieszenie, którą jednak zamieniono następnie na dożywocie. Więzienie w Landsbergu opuścił w 1955. Pracował następnie jako kupiec i prokurent w Urlar. W 1976 został aresztowany przez władze zachodnioniemieckie i osądzony następnie w trzecim procesie załogi Majdanka, który odbył się przed sądem w Düsseldorfie. Hackmann skazany został za udział w zabiciu przynajmniej 141 osób na 10 lat pozbawienia wolności, choć prokurator domagał się dla niego podwójnego dożywocia.

</doc>
<doc id="306918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306918" title="Tranzystor Schottky’ego">
Tranzystor Schottky’ego

Tranzystor Schottky’ego – tranzystor bipolarny w którym równolegle do złącza baza-kolektor umieszczono diodę Schottky’ego w celu zwiększenia szybkości przełączania.
Tranzystor bipolarny po przekroczeniu pewnego prądu bazy nasyca się. W stanie nasycenia potencjał kolektora jest niższy od potencjału bazy (mowa o tranzystorze npn), ponadto prąd kolektora nie wzrasta wraz ze zwiększaniem prądu bazy lub wzrost ten jest nieznaczny – nie jest wtedy prawdziwe równanie opisujące stan aktywny tranzystora IC = β·IB. W stanie nasycenia analogiczna zależność wygląda następująco:
Zjawisko nasycenia jest niekorzystne ponieważ powoduje wydłużenie czasu wyłączania tranzystora. To wydłużenie jest tym większe im większy jest współczynnik nasycenia. Dlatego w szybkich układach cyfrowych dąży się do tego, by tranzystory nie wchodziły w stan głębokiego nasycenia. Jedną z metod jest zastosowanie diody Schottky’ego połączonej w sposób widoczny na schemacie zastępczym zamieszczonym obok. Ponieważ dioda Schottky’ego ma małe napięcie przewodzenia (ok. 0,3 V), zaczyna przewodzić zanim tranzystor wejdzie w stan nasycenia i potencjał kolektora spadnie poniżej potencjału bazy. Przejmuje w ten sposób prąd bazy, którego wzrost spowodowałby większe nasycenie. Taki układ nazywany jest tranzystorem Schottky’ego. Tranzystorów Schottky’ego nie spotyka się jako elementy dyskretne. Są realizowane układowo lub w strukturach układów scalonych (serie TTL – S, TTL – LS).

</doc>
<doc id="306919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306919" title="Przerzutnik typu T">
Przerzutnik typu T

Przerzutnik typu T () – przerzutnik, który po podaniu wartości logicznej 1 na wejście T i wyzwoleniu zboczem sygnału zegarowego (przeważnie opadającym), zmienia stan wyjść na przeciwny. Podanie 0 na wejście T powoduje zachowanie bieżącego stanu przerzutnika. Zachowanie przerzutnika typu T może być opisane równaniem:
i tabelą przejść przerzutnika:
Przerzutnik typu T może służyć jako prosty układ dzielenia częstotliwości przez 2. W niektórych przypadkach umożliwia zbudowanie znacznie prostszych układów (np. liczników synchronicznych) niż przy zastosowaniu przerzutników typu D lub JK. Jednak przerzutniki te są stosowane bardzo rzadko ze względu na ich właściwości.

</doc>
<doc id="306921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306921" title="Latawica">
Latawica



</doc>
<doc id="306923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306923" title="Bitwa pszczyńska">
Bitwa pszczyńska

Bitwa Pszczyńska – walki w dniach 1–2 września 1939 w okolicy miasta Pszczyna pomiędzy wojskami III Rzeszy a wojskami polskimi. Była to jedna z wojny obronnej Polski w 1939 roku na głównej linii obrony. Rozpoczęła się ona jako bitwa graniczna w szeregu starć m.in. na pozycjach wysuniętych takich jak: Boża Góra, Żory i Rybnik, Suszec i Wisła Wielka.
Walki można podzielić na trzy etapy:
Zgodnie z polskimi założeniami obrona tego odcinka miała być długotrwała, jednak Polacy przeciwstawili niemieckiej 5 Dywizji Pancernej, posiadającej 316 czołgów zaledwie 13 tankietek. Miażdżąca przewaga Niemców oraz błędy dowodzenia po stronie polskiej przesądziły losy walk. Na skutek poniesionej porażki, dowództwo polskie podjęło decyzję o wycofaniu wojsk z całego obszaru Górnego Śląska.
Przed bitwą.
Strona niemiecka.
Po stronie niemieckiej w walkach brała udział 5 dywizja pancerna wchodząca w skład VIII korpusu armijnego, należącego do Grupy Armii „Süd” ("południe").
Głównym celem 5 DPanc. było zdobycie przyczółków na Wiśle, co miało ułatwić dalszy atak w głąb Polski. Przełamanie polskiej pozycji obronnej miało się odbyć w najdogodniejszym miejscu – w nieufortyfikowanym i słabo obsadzonym odcinku na południu od Pszczyny o długości około 3 km. Na podstawie doniesień wywiadu, Niemcy wiedzieli o słabości tego odcinka – obronna linia schronów pod Pszczyną nie była jeszcze w tym miejscu skończona.
Przełamanie pozycji pod Pszczyną zmusiłoby polskie siły do wycofania się z całego Górnego Śląska. Działania niemieckiej 5 DPanc były zgodne z doktryną „blitzkriegu”.
Jednostki niemieckie posiadały dużą przewagę w obszarze działania Armii „Kraków”:
Strona polska.
Po stronie polskiej w bitwie brała udział 6 Dywizja Piechoty wchodząca w skład Armii „Kraków”.
Wojsko Polskie zostało rozmieszczone pod Pszczyną ponieważ w tym miejscu biegła główna linia obrony mająca bronić terytorium polskiego w pierwszej głównej bitwie, tzw. bitwie granicznej.
Linia obronna składała się z trzech części:
Celem obrony na pozycji wysuniętej miała być osłona pozycji głównej do czasu obsadzenia jej przez główne siły 6. Dywizji Piechoty. Odcinka tego bronił oddział wydzielony 6.DP o kryptonimie „Ignacy”, dowodzony przez płka Ignacego Misiąga. Taktyka na odcinku zasadniczym miała polegać na przyjęciu uderzenia wroga na linii zasadniczej oraz obrony zaatakowanego odcinka do czasu nadejścia odwodów.
Walki na pozycjach wysuniętych.
Po zdobyciu Wodzisławia Śląskiego, Rybnika i Żor, niemiecka 5 DPanc. zmierzała w kierunku punktów polskiej obrony: Brzeźc, oraz na północ od nich, przysiółka "Branica" (na wschód od Suszca). Brzeźce były korzystnym miejscem na obronę: miejscowość położona na wzgórzu, rzeka Pszczynka, sieć rowów melioracyjnych, podmokły teren. Odcinków broniły dodatkowo baterie artylerii.
1 września, Niemcy trzykrotnie atakowali odcinek w Brzeźcach i pomimo przedarcia się kilku czołgów, ostatecznie wszystkie trzy ataki zostały odparte przez żołnierzy 20 pułku piechoty, wspieranych przez trzy baterie I dywizjonu 6 pułku artylerii lekkiej (6 pal).
W sumie Niemcy stracili około 30 czołgów i/lub wozów pancernych (według wspomnień Jana Pabicha, artyleria zniszczyła ich ok. 10). Utracono przy tym jedno działo 75 mm plutonu artylerii piechoty 20 pp.
Wieczorem 1 września przyszedł zaskakujący dla żołnierzy polskich rozkaz, nakazujący wycofanie się na zasadnicze pozycje obronne koło Pszczyny.
Walki na pozycji zasadniczej.
Według polskich sztabowców, walki o odcinek zasadniczy miały trwać długo. Niestety proporcje sił były na niekorzyść Polaków.
Dodatkowo podczas rozmieszczania wojska na pozycji zasadniczej popełniono błędy oraz pojawiły się niekorzystne czynniki: sam 3 km południowy odcinek linii obronnej (na południe od Pszczyny) był słabo obsadzony i nieufortyfikowany, posiadał mało broni przeciwpancernej.
Żołnierze obsadzający odcinek byli wyczerpani; jedni walką na pozycji wysuniętej, inni długim marszem na linie obrony. Przybyli żołnierze nie zdawali sobie również sprawy, z jakimi jednostkami niemieckimi przyjdzie im walczyć. Dodatkowo sztab dywizji znajdował się za daleko od jednostek, żeby prowadzić skuteczne dowodzenie.
Zaskakujący atak tak dużą liczbą czołgów na niewielkim odcinku spowodował szybkie pękniecie polskiej linii obronnej. Zniweczyło to plan długotrwałej obrony na linii zasadniczej i uniemożliwiło ewentualną pomoc odwodów na zaatakowanym odcinku.
Rankiem 2 września Niemcy uderzyli czołgami (w liczbie około 130) z pozycji położonej we wsi Łąka w kierunku Goczałkowic i wzgórza. Zdobywając te pozycje w Goczałkowicach mieli dogodne położenie do kolejnego ataku z południa na północ na następny fragment polskiej linii obrony. Polacy stawiali opór, ale ulegli z powodu przewagi wroga. Na południe od Pszczyny powstała 2–3 kilometrowa wyrwa w polskiej obronie. Przez wyrwę niemieckie wojska pancerne (w tym około 280 czołgów) uderzyły głównie w kierunku na Ćwiklice i Jankowice. Z powodu przytłaczającej przewagi, wynik walki był przesądzony.
Gdy wojska niemieckie minęły Ćwiklice, płk Misiąg wydał fatalny rozkaz wyjścia odwodów 6 DP – II i III batalionu 16 pp z lasu „"Brzeziny”" i przemieszczenia się do Ćwiklic. Doszło do masakry – II batalion został dosłownie rozjechany przez czołgi. Poległo 217 żołnierzy.
I dywizjon 6 pal został rozbity przez atak czołgów, tracąc wszystkie 12 armat, a II dywizjon zdołał wycofać jedynie ich połowę (6 armat). Utracono też jedną baterię 6 dywizjonu artylerii ciężkiej i pluton armat 16 pułku piechoty (wzmocniony wcześniej do 3 dział przez dołączenie pozostałego działa z plutonu armat 20 pp).
W dalszej kolejności, wojska niemieckie skierowały się w kierunku przeprawy na Wiśle w pobliżu wsi Góra.
Skutki przegranej bitwy miały wpływ na losy całej Armii „Kraków”; która musiała wycofać się z całego obszaru, wschodniego Górnego Śląska.

</doc>
<doc id="306924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306924" title="ORP Czajka (1918)">
ORP Czajka (1918)

ORP Czajka – polski trałowiec redowy niemieckiego typu "FM" z okresu międzywojennego, pierwszy z trzech okrętów o tej nazwie w Polskiej Marynarce Wojennej, dawny niemiecki FM 28.
Historia.
„Czajka” należała do czterech trałowców typu FM o numerach: 2, 27, 28 i 31, zakupionych 24 września 1920 roku przez Polskę od fińskiej firmy Hoffströms, z niemieckiego demobilu wojennego. W publikacjach istnieją rozbieżności co do przyporządkowania konkretnych nazw, jednakże według najnowszej literatury dokumenty wskazują, że „Czajka” była dawnym trałowcem FM 28, zbudowanym w stoczni Caesar Wollheim z Wrocławia. Publikacje niemieckie i część polskich podawały, że była trałowcem FM 2, zbudowanym w stoczni G. Seebeck w Geestemünde, lub FM 27, zbudowanym również w stoczni Caesar Wollheim. FM 27 i FM 28 zostały wodowane w 1918 roku, lecz nie weszły do służby w Kaiserliche Marine przed końcem wojny. Cena wynosiła 1,8 miliona marek niemieckich (ok. 34 tysięcy USD) za okręt. Po remoncie w Danii, trałowce przybyły do Gdańska w lutym 1921 roku. FM 28 po zakupie otrzymał prowizoryczną nazwę „Finlandia III”, następnie „trawler nr 3”, po czym rozkazem ogłoszonym 7 kwietnia 1921 roku, ostateczną nazwę: „Czajka”, wprowadzając w polskiej marynarce tradycję nadawania nazw trałowców od ptaków. 24 czerwca 1921 roku komisja wojskowa odebrała okręt. Wszedł do polskiej służby 1 marca 1921 roku, a pierwszym dowódcą był por. mar. Bronisław Leśniewski. Przez 10 lat służby okręt był wykorzystywany do trałowania min na Zatoce Gdańskiej, a także do szkolenia specjalistów morskich. Na skutek zużycia, został wycofany ze służby 12 października 1931. Od 1929 do 1931 dowódcą ORP Czajka był por. mar. Konrad Namieśniowski.
W 1932 został sprzedany za 2400 zł firmie Maksymiliana Kureckiego w Gdyni i przebudowany kosztem ok. 4000 zł na statek towarowo-pasażerski. Zdemontowano rufową nadbudówkę, urządzono ładownie w części dziobowej i rufowej, zainstalowano maszty z bomami ładunkowymi i hak holowniczy. Statek miał pojemność 179 BRT i 87 NRT oraz nośność ok. 160 ton. Używany był do transportu ładunków na trasie Tczew-Gdynia i Gdańsk-Gdynia oraz holowania barek, a w sezonie letnim woził turystów po Zatoce Gdańskiej, biorąc na pokład 180-200 osób. Po śmierci armatora w 1934 roku, statek został w następnym roku sprzedany do Gdańska. Przez nowych właścicieli statek używany był m.in. do nielegalnych celów, jak przemyt spirytusu do Finlandii. W 1938 roku polskie władze zaaresztowały statek, który odstawiono w Gdyni do wybuchu wojny. We wrześniu 1939 został samozatopiony w Gdyni dla zablokowania wejścia do Basenu Żeglarskiego. Po wydobyciu przez Niemców, pocięty na złom.

</doc>
<doc id="306925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306925" title="Jan Oort">
Jan Oort

Jan Hendrik Oort (ur. 28 kwietnia 1900 we Franeker, zm. 5 listopada 1992 w Lejdzie) – holenderski astronom.
Jego badania nad Układem Słonecznym oraz budową i pochodzeniem Drogi Mlecznej stanowią fundamentalny wkład w astronomię XX wieku.
Życiorys.
Studiował w Groningen wraz z Jacobusem Kepteynem. W 1927 r. udowodnił na podstawie ruchów własnych gwiazd ruch obrotowy Drogi Mlecznej. W 1935 r. został profesorem Uniwersytetu w Lejdzie na wydziale, którego kierownikiem był Ejnar Hertzsprung.
Fascynowały go fale radiowe pochodzące z przestrzeni kosmicznej. Po II wojnie światowej został pionierem radioastronomii.
W 1950 roku przedstawił hipotezę okołosłonecznego obłoku komet, który miałby się znajdować w odległości ok. 1 roku świetlnego od Słońca (tzw. Obłok Oorta).
W latach 50. otrzymał fundusze na nowy radioteleskop w Dwingeloo, we wschodniej części Holandii, mający służyć przeszukiwaniu centrum Wszechświata. W 1970 r. zbudowano w Westerbork większy teleskop (ang. "the Westerbork Synthesis Radio Telescope"), składający się ze współpracujących ze sobą 12 mniejszych teleskopów, przeznaczony do badania fal radiowych metodą interferometrii.
Nagrody i wyróżnienia.
Nagrody:
Nazwane jego imieniem:

</doc>
<doc id="306926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306926" title="ŚAM">
ŚAM



</doc>
<doc id="306928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306928" title="ORP Czajka (1935)">
ORP Czajka (1935)

ORP Czajka – polski trałowiec redowy typu "Jaskółka" z okresu międzywojennego i II wojny światowej, oryginalnie klasyfikowany jako minowiec. Po wojnie kontynuował służbę w Marynarce Wojennej, od 1949 roku jako dozorowiec D-45. 
Historia.
Zbudowany w Stoczni Rzecznej w Modlinie. Wodowanie: 10 kwietnia 1935, podniesienie bandery: 10 lutego 1936. Był drugim okrętem Polskiej Marynarki Wojennej o tej nazwie. Nosił znak burtowy: C.
Okręt uczestniczył w kampanii wrześniowej 1939 jako okręt flagowy Dywizjonu Minowców, dowodzony przez kpt. mar. Aleksego Czerwińskiego. 1 września 1939, razem z pozostałymi trałowcami Dywizjonu, wziął udział w odpieraniu zmasowanego nalotu niemieckich bombowców koło Helu. Okręt następnie wraz z resztą Dywizjonu stacjonował w porcie w Jastarni. 11, 12 i 14 września okręt wspierał ogniem artylerii polskie pozycje Lądowej Obrony Wybrzeża, a w nocy 13 września przeprowadził operację minowania. 14 września 1939 podczas nalotu na Jastarnię, "Czajka" odniosła niewielkie uszkodzenia, po czym przeszła na Hel, gdzie opuszczono banderę, a załoga okrętu dołączyła do obrony lądowej.
Po kapitulacji Helu 2 października 1939, okręt został zdobyty w porcie przez Niemców. Następnie, "Czajka" została wcielona do niemieckiej marynarki (Kriegsmarine) pod nazwą "Westerplatte". Służyła tam początkowo jako trałowiec, potem jako okręt pomocniczy. Od sierpnia 1943 okręt służył jako poławiacz torped ("Torpedofangboot") z oznaczeniem: TFA 11. Przetrwał wojnę i razem z 3 innymi dawnymi polskimi trałowcami (ORP Mewa, ORP Żuraw, ORP Rybitwa) wszedł w skład rezerwowego zespołu niemieckiej służby trałowej. Okręty te zostały następnie odnalezione przez władze polskie w Travemünde i rewindykowane. 25 stycznia 1946 jeszcze w Travemünde okręt podniósł ponownie polską banderę i przywrócono mu nazwę ORP "Czajka".
Po uzbrojeniu i wyposażeniu w Kilonii, 12 marca 1946 "Czajka" z pozostałymi trałowcami powróciła do Gdyni, gdzie zostały wcielone do Flotylli Trałowców, tworząc 1. dywizjon. Okręt nosił wówczas znak burtowy: CJ, zmieniony później na: CK. Od 1 czerwca 1947 roku okręt wszedł w skład Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego, gdzie pełnił służbę jako trałowiec.
W lipcu 1949 roku po rozwiązaniu Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego "Czajka" została przebazowana do Gdyni, gdzie została przeklasyfikowana na dozorowiec o nazwie D-45 i wcielona do 2. Dywizjonu Patrolowców. Zdjęto wówczas wyposażenie trałowe, a po remoncie w 1952 zmianie uległo uzbrojenie okrętu. W 1955 D-45 wszedł w skład Dywizjonu Patrolowców i Dużych Ścigaczy w Gdyni. W 1960 znak taktyczny zmieniono na "325". Wycofany został w 1966 i przekształcony na pozbawioną napędu barkę koszarową o oznaczeniu BK-1. Pocięty na złom w Gdyni w 1977.
Kalendarium:
Zachowane elementy okrętu.
2 cm Flakvierling 38 w Muzeum Marynarki Wojennej w Gdyni

</doc>
<doc id="306929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306929" title="Embraer Caraja">
Embraer Caraja

Embraer N-821 Caraja – brazylijski samolot dyspozycyjny z lat osiemdziesiątych XX wieku.
Historia.
Brazylijski koncern Embraer wykorzystując doświadczenia z produkcji licencyjnego samolotu "Piper PA-31-50 Navajo Chierftain" opracował na początku lat osiemdziesiątych XX wieku nowy samolot dyspozycyjny, który otrzymał nazwę "Embraer N-821 Caraja".
Oblot prototypu odbył się w dniu 12 marca 1984 roku, a certyfikat dopuszczenia do lotów w lotnictwie cywilnym otrzymał w dniu 21 lipca 1984 roku. Produkcję seryjną rozpoczęto w sierpniu 1984 roku w zakładach "Industria Aeronautica Neiva S.A."
Zastosowanie.
Samolot "Embraer N-821 Caraja" jest używany w lotnictwie cywilnym jako samolot dyspozycyjny, jako taksówka powietrzna lub samolot transportowy dla przewozu niewielkich ładunków.
Opis konstrukcji.
Samolot "Embraer N-821 Caraja" jest dwusilnikowym dolnopłatem turbośmigłowym o konstrukcji całkowicie metalowej. Podwozie trójkołowe – chowane w locie. Zabiera na pokład 2 osoby załogi oraz 8 pasażerów.
Skrzydło o obrysie dwutrapezowym, z dodatnim wznosem, wyposażone w klapy i lotki. Na skrzydłach zabudowano 2 gondole silnikowe znacznie wysunięte przed krawędź natarcia skrzydła. W gondolach zamontowano silniki kanadyjskie "Pratt-Whitney PT6A-27", napędzające trójłopatowe śmigło "Hartzeli" o stałej prędkości obrotowej.
Usterzenie trapezowe, wolnonośne, ze statecznikami i sterami z klapkami wyważającymi.
Podwozie z wolnonośnymi goleniami mającymi pojedyncze koła. Koło przednie chowane w kadłubie, zaś koła główne wciągane do gondoli silników.
W kadłubie znajdują się kabina załogi, do której jest wejście z lewej strony w przedniej części kadłuba, następnie kabina pasażerska na 8 miejsc. Do niej prowadzą osobne drzwi z lewej strony tyłu kadłuba. Kabina wyposażona jest w 12 okien. W kadłubie umieszczone są dwa bagażniki do przewozu ładunku o wadze do 744 kg.

</doc>
<doc id="306930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306930" title="Ryś kanadyjski">
Ryś kanadyjski

Ryś kanadyjski ("Lynx canadensis") – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny kotów (Felinae) w obrębie rodziny kotowatych (Felidae). Zamieszkuje Kanadę i północ USA: Alaskę, Góry Skaliste i Krainę Wielkich Jezior.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1792 roku brytyjski przyrodnik Robert Kerr nadając mu nazwę "Felis Lynx canadensis". Holotyp pochodził z Kanady. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała 76,2–106,7 cm, długość ogona 5–12,7 cm; masa ciała 5–17,3 kg, przy czym u dorosłych samców ciężar ciała wynosi średnio 10,7 kg (zakres 6,3–17,3 kg), natomiast u dorosłych samic średnio 8,6 kg (zakres 5–11,8 kg). Futro letnie rudobrązowe, zimą szare lub szarobrązowe. Cętki na brzuchu i wewnętrznej stronie łap. Ogon krótki, tylne nogi wyraźnie dłuższe, co jest prawdopodobnie przystosowaniem do poruszania się w wysokim śniegu. Kończyny silnie owłosione, mają dużą powierzchnię w stosunku do niewielkiej masy ciała. Uszy zakończone charakterystycznym pędzelkiem, koniec ogona ciemny. 29 sierpnia 2020 roku po raz pierwszy zaobserwowano odmianę melanistyczną – filmowany osobnik miał czarną sierść z białawo-szarymi włosami ochronnymi na całej długości, a także białawo-szare włosy na bokobrodach oraz na pysku i grzbiecie.
Ekologia.
Pokarm.
Żywią się przede wszystkim zającami amerykańskimi ("Lepus americanus"), a stopień uzależnienia tych drapieżników od tych właśnie ofiar jest na tyle duży, że 10-letni cykl liczebności zająca amerykańskiego decyduje o wielu aspektach życia rysia.
Rozród.
Ciąża trwa 60-70 dni, w miocie od 1 do 8 kociąt (w zależności od liczebności zajęcy); niektóre samice dojrzewają płciowo w wieku 10 miesięcy, ale zazwyczaj okres dojrzewania samic trwa 22-23 miesiące, podobnie jak samców.
Długość życia.
Na wolności dożywają 15 lat.
Tryb życia.
Prawdopodobnie prowadzą samotniczy, czasem obserwuje się wędrujące razem dwie samice z młodymi; w okresie niedostatku zajęcy rysie strzegą ściśle swych rewirów; gdy zajęcy jest bardzo dużo, rewiry osobników tej samej płci mogą na siebie zachodzić.
Siedlisko.
Rysie kanadyjskie zamieszkują tajgę, sporadycznie są spotykane w tundrze.
Status.
W Kanadzie ryś kanadyjski jest nadal liczebny, choć jego populacja zależy ściśle od liczebności zajęcy amerykańskich. W okresie wyżu liczebnościowego zajęcy i zaraz po tym okresie zagęszczenie rysi może wynosić nawet 40 osobników na 100 km 2. Po załamaniu się liczebności zajęcy zagęszczenie rysi może spaść do 2 na 100 km 2. Gdy zajęcy jest bardzo mało, rysie kanadyjskie wędrują na obszary odległe nawet o kilkaset kilometrów, mogą też zacząć polować na drobne gryzonie, ptaki, a nawet mulaki białoogonowe i renifery tundrowe. Ścisła zależność rysia kanadyjskiego od zajęcy amerykańskich jest jednak typowa jedynie dla populacji północnych. W południowej części zasięgu ma ten drapieżnik wiele innych możliwości pokarmowych (zające wielkouche i królaki błotne). W USA południowy zasięg rysia kanadyjskiego znacznie się zmniejszył w ostatnim półwieczu; w 1999 roku w stanie Kolorado podjęto próbę reintrodukcji rysia kanadyjskiego.

</doc>
<doc id="306933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306933" title="Alnico">
Alnico

Alnico (Alniko, Alni) jest akronimem odnoszącym się do rodziny stopów bądź spieków żelaznych, które oprócz żelaza zawierają głównie glin (Al), nikiel (Ni) i kobalt (Co) - stąd też nazwa Al-Ni-Co. Stopy te zawierają czasami również miedź i tytan. Stopy alnico są ferromagnetykami, z wysoką koercją (odpornością na rozmagnesowanie), stąd też wykorzystywane są do produkcji trwałych magnesów. Rozwój stopów alnico rozpoczął się w Japonii, w 1931, kiedy T.Mishima odkrył, że stop żelaza, niklu i aluminium ma koercję 400 erstedów (Oe; 32 kA/m), dwukrotnie więcej niż najmocniejsze magnesy stalowe w tamtych czasach. Przed opracowaniem magnesów zawierających pierwiastki ziem rzadkich (np. magnesy neodymowe) były one najmocniejszymi spośród istniejących typów magnesów. Typowy skład stopów alnico to 8–12% Al, 15–26% Ni, 5–24% Co, do 6% Cu, do 1% Ti, uzupełnione do 100% Fe.
Zastosowanie.
Magnesy alnico są szeroko używane w zastosowaniach przemysłowych i konsumenckich, gdzie wymagany jest mocny magnes trwały; przykładami są silniki elektryczne, przetworniki gitarowe, mikrofony, czujniki, magnetrony, magnesy żołądkowe dla bydła. W wielu zastosowaniach zostają systematycznie zastępowane przez silniejsze magnesy z pierwiastków ziem rzadkich.
Gatunki.
Rozróżnianych jest łącznie 29 gatunków alnico (17 gatunków stopów odlewniczych, 10 gatunków spiekanych, 2 gatunki wiązane). Stopy występują pod nazwami handlowymi takimi jak Alnico, Columax, Alcomax 3SC, Alni, Hycomax, Ticonal. Powszechnie stosowane gatunki noszą nazwy takie jak: Alnico 5, Alnico 8, Alnico 9, Alnico 5DG, Alnico5-7, Alnico8HC, Alnico 6, Alnico 2, Alnico3, Alnico 500, Alnico 400, Alnico 600 i Alnico 700. Odmiany alnico są rozróżniane na podstawie sposobu produkcji; odlew (C, "cast"), spiek (S, "sintered"), wiązanie (B, "bonded"), budowy (anizotropowa (A, "anisotropic"), izotropowa (I, "isotropic") oraz maksymalnej energii magnetycznej (BHmax; do 80 kJ/m3). Przykładami oznaczeń odmian dla gatunku alnico 8 są: Alnico8_ACA40, Alnico8_ASA38, Alnico8_ICA18, Alnico8_ISA20, Alnico_BA8 Najpowszechniej używanym stopem alnico jest alnico 5. W przypadku alnico 5 rozróżniane są 4 odmiany odlewnicze (ACA - "Anisotropic Cast Alnico"; ACA34, ACA37, ACA40, ACA44) oraz jedna spiekana (ASA - "Anisotropic Sintered Alnico"; ASA34).

</doc>
<doc id="306944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306944" title="ORP Orzeł (przebieg służby)">
ORP Orzeł (przebieg służby)



</doc>
<doc id="306945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306945" title="Kierlesz">
Kierlesz

Kierlesz – rodzaj średniowiecznej pieśni religijnej śpiewanej po łacinie. 
Określenie to pochodzi od zniekształconego zwrotu "Kyrie eleison", wypowiadanego przez ogół wiernych, w czasach pieśni śpiewane były po łacinie, nie zaś w językach narodowych. Formuła "kierlesz" wywodziła się od skróconej formy, tzw. elizji, "Kyrieleison". Śpiew takiej prostej formuły był możliwy nawet przez prostych ludzi nieznających łaciny, dlatego śpiewano ją nawet kilkaset razy przy różnych okolicznościach religijnych. Zdaniem niektórych badaczy pieśni religijne w języku polskim zaczęły powstawać w XIII w. i wywodziły się z praktyki śpiewania przez lud kierleszy – pod istniejące melodie miano podkładać teksty rodzime.
Śpiew kierleszy potwierdzony jest w Czechach (w formie "Krleš"), na Węgrzech i w Niemczech (w formie "Kirleise"). Przykładowo, według "Kroniki Kosmasa" kierlesze były śpiewane przez lud w 1037 przy wyświęcaniu biskupa Dietmara I i objęciu władzy przez Brzetysława I oraz z 1038 podczas ogłoszenia jego dekretów w Gnieźnie przy grobie św. Wojciecha. Jednym z najstarszych przykładów dośpiewywania "Kyrie eleison" przez szersze masy do pieśni śpiewanej przez głos wiodący jest Pieśń o Ludwiku zawierająca opis bitwy pod Saucourt w 881. Forma "krleš" jest też obecna w najstarszej zachowanej czeskiej pieśni religijnej "Hospodine, pomiluj ny" ("Panie, zmiłuj się nad nami"), pochodzącej być może z XI wieku, a także w pieśniach "Svatý Václave" (XII/XIII w.), "Bóh všemohúcí" i "Ježu Kryste, štědrý kněže" (XIV w.). Według relacji zawartej w "Kronice Thietmara" (pocz. XI w.) pogańscy Słowianie połabscy przedrzeźniali chrześcijan, twierdząc, że modlą się „u "krzy" wolsza”, co jest zapewne zniekształconym słowem "krleš" lub "krlešu". 
Mniej jest natomiast przekazów dotyczących kierleszy z terenu Polski. Jeden z niewielu znanych przekazów o kierleszach związany z Polską pochodzi z "Latopisu Halicko-Wołyńskiego". Opisuje on wydarzenia z 1245, gdy Polacy i Węgrzy wsparli na Rusi księcia Rościsława przeciwko książętom Danielowi i Wasylkowi. W opisie bitwy pod Jarosławiem pojawiła się wzmianka: "I ujrzał Daniel Lachów krzepko idących na Wasylka „Kierlesz” (Керьлѣшь) śpiewających – silny głos grzmiał w pułku ich". Możliwe jest też, że polska forma "kierlesz" wywodziła się od czeskiej "krleš".

</doc>
<doc id="306946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306946" title="Georges Carpentier">
Georges Carpentier

Georges Carpentier (ur. 12 stycznia 1894 w Liévin. zm. 27 października 1976 w Paryżu) – francuski bokser wagi półciężkiej.
Życiorys.
Urodził się 12 stycznia 1894 roku w Liévin koło Lens w rodzinie robotniczej. Jako 10-letni chłopiec został w czasie bójki ulicznej „wypatrzony” przez François Descampsa, opiekuna młodzieży, który prowadził stowarzyszenie gimnastyczne „Régénératrice” – uczył w nim akrobatyki, boksu i boksu francuskiego. Descamps natychmiast odkrył, że ma do czynienia z niezwykłym talentem, który istotę boksu wyczuwał instynktownie, a przy tym obdarzony jest niezwykle silnym ciosem. Pozostał menedżerem Carpentiera do końca jego kariery.
W wieku 13 lat Carpentier wziął udział w amatorskich mistrzostwach Francji w boksie francuskim, zajął w nich trzecie miejsce, a kolejną edycję, wiosną 1908 roku, już wygrał. Wkrótce też zadebiutował w klasycznym boksie. Stało się tak, gdy pewien angielski dżokej, Ed Salmon, rzucił wyzwanie wszystkim bokserom swojej wagi (ważył 47 kg). Walka odbyła się 1 listopada 1908 roku w Paryżu, zakontraktowano ją aż na 20 rund. 14-letni Carpentier, który ważył wówczas 45 kg, wygrał ją przez dyskwalifikację przeciwnika po 13 rundach, a swoją postawą podbił serca paryskiej publiczności. Od tego momentu toczył bardzo wiele walk, większość z nich wygrywał, i to z coraz lepszymi przeciwnikami. 15 czerwca 1911 roku w Paryżu znokautował w 16. rundzie Roberta Eustache i został mistrzem Francji wagi półśredniej; 23 października w Londynie w 10. rundzie znokautował Younga Josepha zostając mistrzem Europy tejże wagi.
Z biegiem czasu Carpentier przechodził do wyższych kategorii wagowych, również sięgając w nich po mistrzowskie tytuły: 29 lutego 1912 roku w Monte Carlo zdobył tytuł mistrza Europy w wadze średniej wygrywając z Jimem Sullivanem przez nokaut w 2. rundzie; 12 lutego 1913 roku w Paryżu został mistrzem Europy wagi półciężkiej, kiedy również w 2. rundzie znokautował „Bandsmana” Dicka Rice’a. Gorzej wiodło mu się w walkach z rywalami zza oceanu, przegrał przed czasem z Dixiem Kidem (poddanie po 5 rundach), Frankiem Klausem (dyskwalifikacja w 19. rundzie) i Billym Papkem (poddanie w 17. rundzie). Osiągnął wzrost 182 cm, więc waga półciężka była jego naturalną kategorią wagową, jednak pragnął walczyć też z bokserami wagi ciężkiej. Mistrzem Imperium Brytyjskiego tej kategorii był „Bombardier” Billy Wells, niemal dwumetrowy kolos, znakomity technicznie i dysponujący wielkim zasięgiem ramion. Anglicy uważali nawet, że jest on w stanie pokonać samego Jacka Johnsona, jednak nie udało się im zorganizować takiego pojedynku, natomiast nie było żadnego problemu ze zmontowaniem walki Wellsa z Carpentierem. Odbyła się 1 czerwca 1913 roku w Gandawie. Publiczność była zszokowana różnicą warunków fizycznych obu pięściarzy, przewaga Wellsa była miażdżąca, był o 16 cm wyższy i niemal o 30 kg cięższy. Pierwsza runda potwierdziła te obawy, Carpentier trzykrotnie był liczony, zmienił jednak styl boksowania, zaczął walczyć w zwarciu i zadawać serie ciosów na korpus, i w ciągu następnych dwóch rund całkowicie odmienił losy walki. W 4. rundzie Wells upadł i nie miał siły by się podnieść. 8 grudnia tego samego roku w Londynie zorganizowano rewanż, w którym Wells został znokautowany już w pierwszej rundzie.
Jako mistrz Europy wszechwag Carpentier wygrywał wiele walk, większość przez nokaut, uległ jedynie w pojedynku ze znacznie cięższym Amerykaninem Joe Jeanettem na punkty w 15 rundach.
Gdy wybuchła I wojna światowa Carpentier zgłosił się na ochotnika do armii. Ukończył szkołę pilotażu i został pilotem-zwiadowcą. Wielokrotnie wykazywał się wielkim poświęceniem i odwagą, był odznaczony Krzyżem Wojennym i Médaille militaire i jako osoba publiczna stawiany za wzór patrioty.
Po wojnie wrócił do boksu, wygrywał już wszystkie walki przez nokaut, w tym dwukrotnie w obronie tytułu, i kiedy stało się jasne, że w Europie nie ma dla niego godnych rywali, wyjechał do Ameryki. Tam 12 października 1920 roku zdobył tytuł mistrza świata wagi półciężkiej, nokautując w 4. rundzie Battlinga Levinsky'ego. Zaczęto przymierzać go do walki z dominującym wówczas na amerykańskich ringach Jackiem Dempseyem.
Jack Dempsey nie miał wówczas równych w USA, dosłownie „zmiatał” z ringu wszystkich rywali. Starcie z mającym podobną renomę w Europie Carpentierem wywołało wielkie zainteresowanie, umiejętnie jeszcze podsycane przez organizatora walki Texa Rickarda. Wrócono do sloganu „Walka Stulecia”, którego kiedyś użyto przed walką Johnsona z Jeffriesem, przeciwstawiano bohatera wojennego Carpentiera Dempseyowi, który nie służył w wojsku. Carpentier zagrał nawet w kilku filmach, m.in. „The Wonder Man”. Dzięki tym zabiegom wpływy z walki przerosły najśmielsze oczekiwania, po raz pierwszy przekroczyły magiczną kwotę miliona dolarów, i to bardzo znacząco (dokładnie 1 789 238 dolarów).
Walka odbyła się 2 lipca 1921 roku w Jersey City w stanie New Jersey; zakontraktowano ją jako "no decision" na 12 rund. Dempsey był o 5 cm wyższy i o 10 kg cięższy od Carpentiera, w zakładach obstawiano go w stosunku 3:1. Na specjalnie w tym celu wzniesionym stadionie zebrało się ponad 80000 widzów. Carpentier, jakkolwiek wyraźnie ustępował rywalowi siłą, dysponował lepszą techniką, i kilkakrotnie mocno trafił Dempseya, studząc jego zapał. W trakcie drugiej rundy doznał jednak podwójnego złamania kości prawej dłoni i nie mógł już zadawać ciosów tą ręką. Dempsey szybko połapał się i przeszedł do natarcia, w trzeciej rundzie wyraźnie już dominował, a w czwartej znokautował Carpentiera. Mimo porażki Francuz zdobył powszechne uznanie. Carpentier i Dempsey pozostali przyjaciółmi do końca życia.
Po powrocie do Europy Carpentier obronił 11 maja 1922 roku w Londynie tytuł mistrza świata wagi półciężkiej, nokautując już w pierwszej rundzie Teda „Kida” Lewisa; niespodziewanie jednak stracił ten tytuł 24 września tegoż roku w Paryżu, przegrywając z ekscentrycznym Battlingiem Sikim. Ostatnim większym sukcesem było zdobycie tytułu mistrza Francji wagi ciężkiej w 1923 roku po zwycięstwie nad Marcelem Nillsem. Później walczył jeszcze do 1927 roku, m.in. z Gene’em Tunneyem (przegrał w 15. rundzie).
Po zakończeniu kariery sportowej występował w musicalach i filmach. W latach 1935–1966 prowadził elegancki bar w Paryżu. Zmarł 27 października 1976 roku.
W 1991 roku został wpisany do bokserskiej galerii sław (International Boxing Hall of Fame).

</doc>
<doc id="306947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306947" title="Kodycyl">
Kodycyl

Kodycyl (łac. "codicillus" – dodatek do testamentu) – przeniesiona z języka prawniczego nazwa końcowej części utworu literackiego, mającej formę ostatniej woli, często wyrażonej w sposób żartobliwy. Przykładem takiego utworu jest "Wielki testament" François Villona.
W prawie rzymskim kodycyl to rozporządzenie majątkiem na wypadek śmierci ("mortis causa"), ale – w przeciwieństwie do testamentu – bez ustanowienia dziedzica. Inaczej mówiąc należy kodycyl rozumieć jako nieformalne rozporządzenie majątkiem na wypadek śmierci. Przez zwrot nieformalne należy rozumieć takie, które w istocie swojej nie wymaga przestrzegania jakieś formy, np. wypowiedzenia jakichś konkretnych słów, sporządzenia na piśmie itp. Kodycyl może wystąpić w miejscu testamentu albo obok niego. W tym ostatnim wypadku stanowi on uzupełnienie woli spadkodawcy. Należy też powiedzieć, że nie ma on mocy testamentu. 
Współcześnie kodycyl występuje jako instytucja prawa spadkowego w niektórych systemach prawnych.

</doc>
<doc id="306951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306951" title="Roman Andrzejewski (poseł KRN)">
Roman Andrzejewski (poseł KRN)

Roman Andrzejewski (ur. 1 lipca 1888 w Krobi, zm. 21 kwietnia 1964 w Poznaniu) – polski działacz robotniczy, radny poznański, poseł do Krajowej Rady Narodowej.
Życiorys.
Był synem wiejskiego cieśli. W latach 1907–1917 pracował jako stolarz w fabryce w Berlinie, działał w tym okresie w socjaldemokratycznym związku zawodowym robotników drzewnych. Schyłek I wojny światowej spędził w armii niemieckiej. Uczestniczył w rewolucji w listopadzie 1918 w Berlinie. Rok później osiadł w Poznaniu; pracował w warsztatach kolejowych, działając jednocześnie m.in. w Polskich Klasowych Związkach Zawodowych; w kwietniu 1920 był zatrzymany za udział w demonstracji kolejarzy przed Zamkiem w Poznaniu, zakończonej krwawym starciem z policją, ale został uniewinniony przez sąd. W grudniu 1921 został wybrany do Rady Miejskiej Poznania (z listy Polskich Klasowych Związków Zawodowych) i kierował klubem radnych związkowych (do 1925); był inicjatorem powstania Związku Lokatorów i Sublokatorów w Poznaniu (1924).
W 1925 ograniczył działalność w ruchu robotniczym. Kontynuował pracę w zakładach kolejowych, także w czasie II wojny światowej. W lutym 1945 uczestniczył w walkach o poznańską Cytadelę, w grupie około 2000 ochotników. Po wojnie wstąpił do PPR; w latach 1945–1950 pełnił mandat radnego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu, a w latach 1945–1947 posła do Krajowej Rady Narodowej. Przewodniczył Komisji Państwowego Urzędu Repatriacyjnego w Poznaniu, wchodził również do władz Okręgowej Komisji Związków Zawodowych. Przeszedł na emeryturę w 1953.
Pochowany na cmentarzu Górczyńskim.

</doc>
<doc id="306952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306952" title="Roman Andrzejewski">
Roman Andrzejewski



</doc>
<doc id="306957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306957" title="ORP Gryf (1976)">
ORP Gryf (1976)

ORP Gryf – okręt szkolny projektu 888, typu "Wodnik", który został zbudowany w Stoczni Północnej w Gdańsku. Trzeci okręt o tej nazwie w Polskiej Marynarce Wojennej - po sławnym stawiaczu min i okręcie szkolnym, przebudowanym z seryjnego frachtowca niemieckiego typu "Hansa A" - zwodowany w dniu 13.03.1976 i wcielony do służby w 1976 roku, a wycofany w 2005 roku. Okręt służył w dywizjonie Okrętów Szkolno-Badawczych 3 Flotylli Okrętów. W dniach 20.06.-06.07.1977 roku ORP "Gryf", dowodzony wtedy przez kpt. mar. Zdzisława Żmudę, odbył wielki rejs szkolny do Murmańska i z powrotem, opisany następnie przez red. Krzysztofa Pola w wydanej w 1981 roku przez ówczesne Wydawnictwo MON książce pt. "Rejs na GRYFIE". W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83.
Został wycofany ze służby 31 maja 2005 roku.
Jednostką bliźniaczą jest ORP "Wodnik", pozostający wciąż w czynnej służbie (stan na rok 2021).

</doc>
<doc id="306960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306960" title="2 Pułk Strzelców Podhalańskich">
2 Pułk Strzelców Podhalańskich

2 Pułk Strzelców Podhalańskich (2 pspodh.) – oddział piechoty Wojska Polskiego.
Pułk stacjonował w garnizonie Sanok i wchodził w skład 22 Dywizji Piechoty Górskiej.
Formowanie i walki o granice.
Formowanie rozpoczęto 31 października 1918 roku na bazie batalionu zapasowego austriackiego pułku strzelców Nr 32 w Bochni, którego dokonał major Jerzy Dobrodzicki późniejszy generał. Następnie oddział ten został przemianowany na 2 pułk strzelców podhalańskich. Był jedynym pułkiem późniejszego Okręgu Korpusu X, sformowanym na ziemiach polskich. 9 grudnia 1918 został utworzony I batalion (kwaterujący w Sanoku). II batalion powstał w połowie grudnia w Bochni, a III – wiosną 1919 w Nowym Targu. 13 grudnia 1918 roku I batalion pod dowództwem por. Karola Matzenauera udał się na front ukraiński i przeszedł „chrzest bojowy” opodal wsi Krościenko nad Strwiążem, brał udział w walkach także pod Zagórzem i Chyrowem, a później w składzie Grupy „Bug” w rejonie Rawy Ruskiej, Tarnopola, i Gajów Dytkowieckich. II batalion po pobycie na Spiszu przy obronie granicy południowo-zachodniej, w połowie stycznia 1919 udał się również na front ukraiński, biorąc udział w walkach w składzie Grupy „Bug” generała Henryka Minkiewicza wspólnie I baonem. III batalion został skierowany na granicę czeską. W lipcu 1919 pułk udał się na Pokucie i strzegł granicy z Rumunią Wiosną 1920 pułk połączył wszystkie bataliony i wszedł w skład I Brygady Górskiej. 
W grudniu 1919 batalion zapasowy pułku stacjonował w Nowym Targu.
W marcu 1920 pułk udał się na front bolszewicki do Dubna, później do Sławeczna, gdzie dołączył III batalion, przybyły z ochrony granicy czeskiej. Następnie pułk wziął udział w „wyprawie kijowskiej”, wykazując się w bitwach pod Czapowicami i Malinem. W czasie odwrotu bronił Brześcia nad Bugiem. 2 pułk strzelców podhalańskich, w składzie I Brygady Górskiej w dniu 8 maja 1920 roku wkroczył do Kijowa obsadzając jego północne przedmieścia. W czerwcu 1920, już w czasie odwrotu wojsk polskich, pułk bronił do 12 czerwca przeprawy przez Dniepr staczając potyczki z atakującymi bolszewikami. Następnie pułk tworzył tylną straż 3 Armii i wsławił się w obronie Brześcia nad Bugiem. Żołnierze sanockiego pułku brali też udział w polskiej kontrofensywie rozpoczętej 16 sierpnia, zdobywając Kock, Łuków, Siedlce, Sokołów, Białystok, następnie Gródek. Po kilku dniach pułk brał udział w walkach nad rzeką Sidrą. Szlak bojowy zakończył trzydniową walką pod Kuźnicą 23 września 1920. 4 października uczestniczył w zdobyciu miasta Grodno.
Kawalerowie Orderu Virtuti Militari.
Żołnierze Pułku odznaczeni Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari za wojnę 1918-1920
Niektórzy z żołnierzy pułku zostali pochowani na Cmentarzu Centralnym w Sanoku, w tym jako jedyny z dowódców płk Karol Lenczowski (pierwotnie został także pochowany płk Janusz Dłużniakiewicz, lecz jego szczątki zostały przeniesione na Cmentarz Wojskowy na Powązkach w Warszawie).
Na cmentarzu w Sokółce w kwaterze wojennej zostali pochowani żołnierze pułku polegli we wrześniu 1920. Znajdują się tam groby H. Dereta, strz. Wojciecha Kocuja, Wojciecha Leśniaka, Piotra Maciaka, Józefa Malendy, strz. Michała Sroki.
Pułk w okresie pokoju.
6 grudnia 1920 pułk przybył do Sanoka, 12 grudnia odbyło się jego oficjalne przyjęcie. Podczas licznego uroczystego powitania żołnierzy w Sanoku przemawiał miejscowy profesor gimnazjalny Urban Przyprawa, a przemowę wygłosił także ppłk Edward Kańczucki. Od początku garnizonowania pułku w Sanoku prowadzono działania na rzecz integracji środowiska wojskowego ze społecznością miasta. W 1922 na etacie w pułku było 87 oficerów: 3 pułkowników, 16 majorów, 20 kapitanów, 34 poruczników, 12 podporuczników, w 1924 w pułku było 58 oficerów etatowych i 14 nadetatowych, w 1928 w pułku było 40 oficerów etatowych (2 pułkowników, 3 majorów, 17 kapitanów, 16 poruczników, 2 podporuczników) i 11 nadetatowych, w 1932 w pułku było 48 oficerów zawodowych (1 pułkownik, 1 podpułkownik, 5 majorów, 17 kapitanów, 16 poruczników, 8 podporuczników).
W początkowych latach 20. postój pułku był niejednolity miejscowo, jako że jego dowództwo, batalionu I i II oraz kadra batalionu zapasowego stacjonowały w Sanoku, zaś III batalion garnizonował w Dębicy. Następnie cały pułku został ulokowany w Sanoku. Dowództwo pułku funkcjonowało w byłych koszarach przy ulicy Adama Mickiewicza, zaś osobno były rozmieszczone bataliony pułku:
Pułk aktywnie uczestniczył w życiu miasta, jego staraniem został wybudowany m.in. Dom Żołnierza, stanowiący ośrodek życia kulturalnego pułku i mieszkańców miasta.
Na podstawie rozkazu wykonawczego Ministerstwa Spraw Wojskowych do Departamentu Piechoty o wprowadzeniu organizacji piechoty na stopie pokojowej PS 10-50 z 1930 roku, w Wojsku Polskim wprowadzono trzy typy pułków piechoty. 18 pułk piechoty zaliczony został do typu I pułków piechoty (tzw. „normalnych”). W każdym roku otrzymywał około 610 rekrutów. Stan osobowy pułku wynosił 56 oficerów oraz 1500 podoficerów i szeregowców. W okresie zimowym posiadał batalion starszego rocznika, batalion szkolny i skadrowany, w okresie letnim zaś batalion starszego rocznika i dwa bataliony poborowych. Po wprowadzeniu nowej organizacji piechoty na stopie pokojowej, pułk szkolił rekrutów dla potrzeb batalionu Korpusu Ochrony Pogranicza.
Przy pułku funkcjonował chór oficerski, którego dyrygentem był kpt. Marian Warmuzek. W ramach jednostki działała orkiestra pułkowa. W latach 20. kapelmistrzem był por. Maksymilian Firek, który wraz z nią zdobył pierwsze miejsce w ogólnopolskim konkursie orkiestr wojskowych. Później kapelmistrzem był kpt. Kazimierz Wojakowski, który w październiku 1928 wraz z orkiestrą uzyskał drugie miejsce na konkursie Dowództwa Okręgu Korpusu nr X w Przemyślu. W latach 30. kapelmistrzem był por. Stanisław Węgrzynowski. Orkiestra pułku uczestniczyła w życiu kulturalnym Sanoka, koncertowała w parku miejskim, występowała także regularnie dla kuracjuszy uzdrowiska Iwonicz-Zdrój. W ramach Zjazdu Górskiego w Sanoku w dniach 14-17 sierpnia 1936 odbył się konkurs orkiestr pułków strzelców podhalańskich zakończony festiwalem orkiestr.
Od 1921 rozwijało się życie sportowe 2 pułku strzelców podhalańskich, a w 1924 jednostka posiadała stadion z bieżnią długości 460 m i trybuną, tor przeszkód, plac szermierczy, rzutnię granatów, plac do gier i zabaw. Pułk był w Sanoku reprezentowany przez klub sportowy „Podhalanin”. Funkcjonował zespół piłkarski „Podhalanie”, w którego barwach na pozycji napastników grali mjr Andrzej Bogacz i por. Roman Folwarczny, który wraz z kpt. Marianem Warmuzkiem był inicjatorem budowy sanockiego stadionu. Ponadto pod patronatem pułku działały w mieście: Towarzystwo Narciarskie 2. psp w Sanoku (organizujące m.in. kursy narciarskie w Łupkowie, towarzystwem kierował kpt. Marian Suda) oraz Wojskowy Klub Sportowy (jego szefem był mjr Jan Matuszek). Ponadto mjr Marian Kowalski był prezesem Sekcji Narciarskiej „Sanoczanka”, działającej w ramach sanockiego koła Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego. W samym pułku każdy żołnierz był szkolony w technice jazdy na nartach, a instruktorami byli por. Roman Folwarczny, st. sierż. Biner oraz szer. Skupień z Zakopanego (członek kadry Polski).
6 marca 1930 żołnierze pułku uczestniczyli w pacyfikacji demonstracji, która przeszła do historii jako Marsz Głodnych w Sanoku. W 1931 z uwagi na stacjonowanie pułku w Sanoku została ustanowiona parafia Chrystusa Króla; jej proboszczami i kapelanami byli ks. kpl. Bronisław Nowyk i ks. kpl. Roman Kostikow.
W okresie między 21 czerwca a 9 lipca 1932 dwie kompanie pułkowe brały udział w przywracaniu porządku w kilku gminach leskich w okresie tzw. powstania leskiego. W 1936 pułk był współorganizatorem Zjazdu Górskiego w Sanoku. W 1938 władze pułku wyróżniły Radę Miasta Sanoka odznaką honorową 2 pułku strzelców podhalańskich. W tym samym roku powstał budynek zajazdu, stanowiący ośrodek służący do odpoczynku i podawania posiłków (obecnie dom znajduje się pod adresem ulicy 2 pułku strzelców podhalańskich 30). Ponadto w centrum miasta przy ulicy Adama Mickiewicza 3 działał zakład gastronomiczny „Podhalanka”. Funkcjonowało także kino (kinoteatr) „Podhalanin” w Domu Żołnierza pod ówczesnym adresem ul. A. Mickiewicza 14 (otwarty 16 lipca 1927), Spółdzielnia Spożywcza 2 Pułku Strzelców Podhalańskich. Przy pułku działała biblioteka oddziałowa Polskiego Białego Krzyża (w 1933 posiadała ok. 150 książek). Podczas II wojny światowej w trakcie okupacji niemieckiej część księgozbioru pułkowej biblioteki uratował Stefan Stefański, który po wojnie przekazał 500 egzemplarzy do Centralnej Biblioteki Wojskowej.
W latach 30. zmarli trzej kolejni dowódcy pułku sprawujący to stanowisko: płk Janusz Dłużniakiewicz 19 października 1932 (utonął podczas wycieczki kajakowej na Sanie pod Kuńkowcami), ppłk Karol Świnarski 17 listopada 1935 i ppłk dypl. Karol Lenczowski 22 lipca 1936.
W czerwcu 1939 roku decyzją Oddziału II Sztabu Głównego Wojska Polskiego w Sanoku przy 2 pułku strzelców podhalańskich utworzono Samodzielny Batalion Szturmowy nazywany "batalionem śmierci". Składał się on z około 100 żołnierzy. We wrześniu 1939 roku jednostka ta przeprowadziła operację dywersyjną w okolicach Bogumina. Żołnierze batalionu, którzy nie zginęli lub nie dostali się do niewoli, kontynuowali później walkę w szeregach Armii Krajowej.
Święto pułkowe było obchodzone 23 września dla upamiętnienia walki jednostki pod Kuźnicą w 1920 z Armią Czerwoną.
Do 1939 Komenda Rejonu Uzupełnień mieściła się przy ulicy Jana III Sobieskiego 9, a posterunek żandarmerii przy ulicy Zamkowej 7.
Po 1930 założycielką koła Stowarzyszenia „Rodzina Wojskowa” w Sanoku była Teresa Dłużniakiewicz, żona dowódcy pułku płk. Janusza Dłużniakiewicza. Potem funkcję prezesa Rodziny Wojskowej w Sanoku pełniła Irena Szpakowska, żona ppłk. Czesława Szpakowskiego. Fotografie pułku wykonywał fotograf Franciszek Strachocki, prowadzący zakład przy ulicy Adama Mickiewicza, naprzeciw budynków koszar.
Kampania 1939.
Latem 1939 przekazano pułkowi sprzęt wojenny zakupiony przez obywatelstwo powiatu sanockiego po tym jak powiatowy Komitet Daru dla Armii zebrał kwotę 47857,84 zł. (jednocześnie akta komitetu przekazano Muzeum Ziemi Sanockiej w Sanoku).
W Sanoku pułk stacjonował do września 1939. W czasie mobilizacji pułk sformował 4 Batalion Karabinów Maszynowych i Broni Towarzyszącej. W 1939 pułk w składzie macierzystej dywizji miał przydział mobilizacyjny do Armii Łódź, następnie od 28 sierpnia 1939 przydzielony do Odwodu Naczelnego Wodza. 3 września wraz z całą 22 Dywizją Piechoty Górskiej zajął pozycje obronne w rejonie Olkusza na linii Klucze-Bolesław.
W nocy 4 września rozpoczął odwrót przez Wolbrom, Działoszyce, Skalbmierz nad rzekę Nidę. Pierwszą walkę stoczył pod Mękarzowicami, nad rzeką Nidą 7 września. 9 września, będąc w składzie 22 Dywizji Piechoty Górskiej pod dowództwem płk. dypl. Leopolda Endla-Ragisa pułk stoczył ciężki bój we wsi Bronina, po którym pułk wraz z Dywizją przemieściły się w okolice Stopnicy. Tu doszło do kolejnego starcia z oddziałami niemieckimi, po którym dywizja dotarła w okolice Rytwian z zamiarem wykonania natarcia pozorującego na Staszów. 10 września, dywizja została rozbita przez niemiecką 5 Dywizję Pancerną. Po przegranej bitwie 2 pułk strzelców podhalańskich przebił się do lasu mokrzańskiego, zbierając po drodze część żołnierzy z przemyskiego 5 pułku strzelców podhalańskich. Tu w lesie sztab jednostki zakwaterował się w leśniczówce zwanej „Grzybowska” u gajowego Józefa Jedynaka i tu niebawem pułk został okrążony przez niemieckie oddziały i zmuszony do kapitulacji. Oficerowie i podoficerowie zostali wzięci do niewoli, żołnierze rozpuszczeni do domów. Niemcy przejęli broń i wyposażenie jednostki.
Korzystając z panującego zamieszania gajowy Józef Jedynak, za zgodą szefa sztabu, ukrył sztandar pułku. W obawie przed rewizjami, na wiosnę 1941 sztandar 2 psp został przewieziony do Sichowa i zdeponowany u rodziny Pikulów. Następnie, od 1943 sztandar był ukrywany u rodziny Witków w Wilkowej. W sierpniu 1944 sztandar powrócił do gajówki Józefa Jedynaka w lasach mokrzańskich. W 1957 za odmowę wstąpienia do partii, rodzina Jedynaków została wyeksmitowana z gajówki i wraz z dobytkiem i ukrytym sztandarem wywieziona do Staszowa. Tam, w domu państwa Strojnych, Jedynakowie i sztandar znaleźli tymczasowe schronienie. W 1960 przenieśli się, ze sztandarem, do swojego pobudowanego domu przy ul. Oględowskiej 19. Dopiero w 1963 Józef Jedynak, mimo obaw, poinformował władze wojskowe w Kielcach o przechowywanym sztandarze. W ślad za informacją do domu Jedynaków w Staszowie przybył osobiście gen. Mieczysław Moczar z asystą. Gdy Józef Jedynak znosił ze strychu ukrywany przez lata sztandar 2 psp, padła komenda baczność i oddane zostały honory wojskowe sztandarowi. Następnie sztandar został przewieziony do Warszawy, gdzie w Sztabie Generalnym WP w obecności przedstawicieli Wojska Polskiego i władz PZPR Warszawy Józef Jedynak, po 24 latach przechowywania, przekazał sztandar 2 psp do Muzeum Wojska Polskiego.
Wielu z oficerów pułku zostało osadzonych jako jeńcy wojenni m.in. w Oflagu VII A Murnau, dokąd za sprawą Oskara Schmidta (dzierżawcy browaru Morawskich w Zarszynie, który przekazywał produkty) i dowódcy tamtejszej placówki Obwodu Sanok ZWZ/AK, Mieczysława Granatowskiego ps. „Gram” (organizatora) była im przesyłana żywność.
Odtworzenie pułku w ramach Armii Krajowej.
W wyniku przeprowadzania akcji odtwarzania przedwojennych jednostek wojskowych Komenda Obwodu Sanok Armii Krajowej postawiła za cel odbudowanie 2 pułku strzelców podhalańskich w sile 1500 ludzi, gotowych na rozkaz przystąpić do walki powstańczej. W tym celu końcem maja 1943 powołano na terenie obwodu 10 placówek, oznaczonych cyframi rzymskimi od I do X. Pułk został rozwiązany po zajęciu terenu jego działania przez oddziały Armii Czerwonej w sierpniu 1944, większość kadry oficerskiej w tym dowódca wstąpiła jeszcze tego samego miesiąca do Wojska Polskiego.
Strzelcy podhalańscy.
Na podstawie materiałów źródłowych:
Ofiary zbrodni katyńskiej.
Lista żołnierzy 2 pułku strzelców podhalańskich – ofiar zbrodni katyńskiej. "Biogramy zamordowanych oficerów znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"
Sztandar, insygnia pułkowe.
16 października 1929 Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski zatwierdził wzór i regulamin odznaki pamiątkowej 2 pułku strzelców podhalańskich. Odznaka o wymiarach 37x37 mm ma kształt krzyża greckiego o łamanych ramionach (swastyka) z granatową obwódką z okrągłą tarczą emaliowana na biało. Była nadawana zgodnie z zasadami ustalonymi przez Ministerstwo Spraw Wojskowych w 1928 roku. Odznaki oficerskie były tłoczone w srebrze, natomiast żołnierskie w tombaku, srebrzone i patynowane. Każda odznaka była numerowana i była prowadzona ewidencja osób odznaczonych.Większość odznak wykonywała pracownia grawerska Wiktora Gontarczyka działająca w Warszawie przy ul. Miodowej 19.
15 lipca 1923 generał Lucjan Żeligowski wręczył pułkowi chorągiew. Poświęcił ją bp Józef Sebastian Pelczar.
2 pułk Strzelców Podhalańskich otrzymał w darze od Związków Strzeleckich w Sanoku, Lesku i Krośnie, ryngraf, a dowódca płk Zygmunt Cšadek postanowił przekazać go jako wotum do bazyliki Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w pobliskiej Starej Wsi, dokąd 29 maja 1938 wymaszerowali żołnierze jednostki i zawieszono ryngraf na obrazie Cudownej Matki Boskie oraz złożono uroczyste ślubowanie.
Orle pióra przy czapkach pułków podhalańskich stosuje się od czasu bitwy pod Kuźnicą.
Upamiętnienie.
W dniach od 10 listopada 1993 do 11 stycznia 1994 w budynku „Zajazdu” – siedziby Muzeum Historycznego w Sanoku, była czynna wystawa pt. „Podhalanie”, stanowiąca pierwszą w historii ekspozycję poświęconą 2 Pułkowi Strzelców Podhalańskich; twórcą był Andrzej Romaniak.
W Chyrowie ustanowiono pomnik. W Sanoku kilkakrotnie dokonano trwałego upamiętnienia 2 Pułku Strzelców Podhalańskich:
Tradycje.
Z pozostałych po II wojnie światowej oddziałów podhalańskich do chwili obecnej tradycje jednostek górskich kontynuuje powołana w 1994 roku 21 Brygada Strzelców Podhalańskich.
Tradycje 2 Pułku Strzelców Podhalańskich dziś kontynuuje 21 batalion logistyczny z Rzeszowa im. gen. Jerzego Dobrodzickiego.

</doc>
<doc id="306973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306973" title="Abunaser">
Abunaser



</doc>
<doc id="306974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306974" title="Farabi">
Farabi



</doc>
<doc id="306975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306975" title="Alpharabius">
Alpharabius



</doc>
<doc id="306982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306982" title="SS Gdynia">
SS Gdynia

Gdynia – polski statek wycieczkowy sprzed II wojny światowej, zmobilizowany w przededniu wojny jako okręt baza ORP "Gdynia". Był pierwszą jednostką o tej nazwie służącą w polskiej Marynarce Wojennej.
Budowa.
Wraz z rozwojem turystyki na Wybrzeżu w latach dwudziestych XX wieku rosło zapotrzebowanie na statki-wycieczkowce dla rosnącej liczby urlopowiczów. Początkowo potrzeby te wypełniały statki Wolnego Miasta Gdańska, lecz wraz z powstaniem polskiej floty handlowej, pojawiła się świadomość konieczności rozwoju także polskiej przybrzeżnej floty pasażerskiej. 13 września 1926 Minister Komunikacji podpisał ze stocznią Danziger Werft (Stocznią Gdańską, dawną Stocznią Cesarską) umowę na budowę dwóch statków pasażersko-salonowych, późniejszych "Gdynia" i "Gdańsk". Dążenie do skonstruowania statków uniwersalnych – do krótkich rejsów po Zatoce Gdańskiej i kilkudniowych wycieczek spowodowało, że nie były one udane – przez zastosowanie jednej śruby były mało zwrotne, o sporym zanurzeniu i słabych własnościach morskich. Nie osiągnęły też kontraktowej prędkości 12 węzłów. Budowę "Gdyni" ukończono pod koniec lipca 1927, weszła ona do eksploatacji jako druga po "Gdańsku".
Służba jako statek.
Armatorem statku była Żegluga Polska. Służbę "Gdynia" rozpoczęła od pełnienia funkcji jachtu prezydenta Polski Ignacego Mościckiego podczas jego wizyty w Gdyni 3-6 sierpnia 1927. W roli jachtu prezydenckiego wykorzystywana była jeszcze kilka razy. Już w sierpniu statek odbył pierwszy rejs wycieczkowy na Bornholm. Zimą 1927/1928 "Gdynia" została przebudowana dla lepszego przystosowania do wycieczek bałtyckich. W tym celu część pomieszczeń zaadaptowano na 2-4-osobowe kabiny, podwyższono też burty na śródokręciu, co zwiększyło nieco dzielność morską statku. Zmiany te pociągnęły za sobą różnice w wyglądzie i niewielkie zwiększenie pojemności w stosunku do bliźniaczego "Gdańska" – z 547 BRT / 234 NRT na 586 BRT / 281 NRT. Statek używany był następnie do rejsów na Zatoce Gdańskiej, ale także do rejsów do zagranicznych portów bałtyckich (szwedzkich, duńskich, fińskich, estońskich, łotewskich, norweskich). Mógł zabrać 70-90 pasażerów kabinowych lub do 700 pasażerów w krótkich rejsach na Zatoce Gdańskiej. Kapitanem statku był m.in. Edward Pacewicz. W najlepszym sezonie 1928 "Gdynia" odbyła 16 wycieczek, przewożąc ok. 1250 pasażerów. W 1931 przystosowany do dłuższych międzynarodowych rejsów, przez zabudowę kabin sypialnych dla 70 pasażerów. Z powodu silnego kołysania statku, rejsy wycieczkowe na pełnym morzu jednak często były męczące dla pasażerów – inż. Aleksander Potyrała zapisał we wspomnieniach, że ""Gdynią" rzadko kto chciał jechać drugi raz na wycieczkę". Prawdopodobnie ostatnim sezonem wycieczkowym było lato 1934. Podczas jednego z ostatnich rejsów na Bornholm, cierpiący na chorobę morską pasażerowie wręcz zażądali powrotu do Polski, nie domagając się zwrotu pieniędzy. W dalszym ciągu statek później wykorzystywany był, razem z "Gdańskiem", w razie szczytów przewozowych na liniach między Gdynią a Helem lub Jastarnią.
Służba jako okręt.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej, 28 sierpnia 1939 roku, statek został zmobilizowany przez Marynarkę Wojenną, jako nieuzbrojony okręt-baza dla Oddziału Kutrów Trałowych – flotylli zmobilizowanych kutrów rybackich. Dowództwo objął por. mar. rez. Stanisław Kosko, a znaczna część załogi składała się z dotychczasowej załogi cywilnej. Na pokład zaokrętowano kilkudziesięciu rezerwistów i marynarzy ze Szkoły Specjalistów Morskich, mających stanowić załogi kutrów. Banderę wojenną pierwszy raz ORP "Gdynia" podniosła 1 września 1939. Okrętu nie zdążono przemalować i pozostał w pokojowym, białym, dobrze widocznym malowaniu. Tego dnia okręt przebywał w porcie na Oksywiu, gdzie przetrwał nalot niemiecki na port.
ORP "Gdynia" został zatopiony przez niemieckie bombowce nurkujące Junkers Ju 87 Stuka z dywizjonu IV/LG.1 2 września 1939 około 11.30, zakotwiczony na Zatoce Puckiej w odległości ok. 2-3 mil morskich od Jastarni. Z około 100 osób przebywających na pokładzie, zginęło ok. 35-40, w tym dowódca, który zmarł w szpitalu. Pewna liczba strat nie jest znana z powodu utraty wraz ze statkiem dokumentacji odnośnie do liczby osób znajdujących się pokładzie. Po wojnie wrak został pocięty na złom w miejscu zatonięcia.

</doc>
<doc id="306983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306983" title="Urządzenia dźwignicowe">
Urządzenia dźwignicowe



</doc>
<doc id="306985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306985" title="ORP Gdynia (1939 - eks Kościuszko)">
ORP Gdynia (1939 - eks Kościuszko)

ORP Gdynia – okręt baza Polskiej Marynarki Wojennej podczas II wojny światowej, dawny statek pasażerski SS "Kościuszko". Był jednym z trzech polskich okrętów noszących tę nazwę. Stacjonował w Devonport i służył do zakwaterowania i szkolenia kadr.

</doc>
<doc id="306986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306986" title="Monolog wewnętrzny">
Monolog wewnętrzny

Monolog wewnętrzny – przedstawienie w utworze epickim przebiegu życia wewnętrznego postaci, jej myśli, spostrzeżeń, wyobrażeń w mowie niezależnej lub pozornie zależnej.
Gdy monolog wewnętrzny realizowany jest w mowie niezależnej, poprzedza go informacja o cytowaniu słów pomyślanych przez postać, a niewypowiedzianych, co wyznacza granicę monologu wewnętrznego i pozwala oddzielić go od mowy narratora. Taki sposób organizowania wypowiedzi był charakterystyczny dla prozy realistycznej XIX w. Od naturalizmu poczynając, obserwuje się dążenie do upodobnienia mowy narratora i monologu wewnętrznego, czego konsekwencją jest wzrost roli mowy pozornie zależnej.
Szczególną odmianą monologu wewnętrznego, ukształtowaną w XX w. jest strumień świadomości. Naśladuje on przebieg mowy wewnętrznej w stadium poprzedzającym wypowiedź, o rwanym toku, nieuporządkowanej składni, pełnej anakolutów, zdań prostych, niedokończonych, równoważników.

</doc>
<doc id="306991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306991" title="Cementownia">
Cementownia

Cementownia – zakład przemysłowy produkujący cement. 
Najstarszą cementownią na ziemiach polskich (zarazem piątą w świecie) była Cementownia Grodziec uruchomiona w 1857 roku w Grodźcu (od 1975 r. dzielnicy Będzina). Obecnie w Polsce działa największa w Europie cementownia" Górażdże" w Choruli, w woj. opolskim. Należy ona do "Górażdże Cement SA".

</doc>
<doc id="306996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306996" title="L.poj.">
L.poj.



</doc>
<doc id="306997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=306997" title="Królowie elekcyjni">
Królowie elekcyjni



</doc>
<doc id="307001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307001" title="ORP Gdańsk">
ORP Gdańsk

ORP „Gdańsk” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty polskiej Marynarki Wojennej. Pochodzi od Gdańska, polskiego miasta leżącego nad Morzem Bałtyckim:

</doc>
<doc id="307005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307005" title="ORP Orkan (okręt rakietowy)">
ORP Orkan (okręt rakietowy)



</doc>
<doc id="307007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307007" title="Dramat groteskowy">
Dramat groteskowy

Dramat groteskowy – odmiana dramatu nowoczesnego, uprawiana w ramach teatru absurdu. Cechuje ją: zanik tradycyjnej akcji, sprowadzonej do ciągu luźnych, bezsensownych scen, w których działania postaci pozbawione są motywacji psychologicznej. Dramat ten posługuje się groteską, parodią, "pure nonsensem", wyszydzając szablony językowe i konwencjonalne formy literackie. Występowanie obok siebie scen komicznych i dramatycznych.
Prekursorami gatunku byli twórcy francuscy końca XIX wieku: Alfred Jarry i Guillaume Apollinaire. Do przedstawicieli w XX wieku. należą:

</doc>
<doc id="307010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307010" title="Argenteus">
Argenteus

Argenteus – niewielka (średn. ok. 19 mm) srebrna moneta rzymska wprowadzona reformą Dioklecjana z r. 294 n.e. i pozostająca w obiegu do ok. 310 r. Z początku przypuszczalnie jako 1/25 monety złotej (aureusa), zarazem stanowiąca równowartość 8 follisów; później (301 r.) o wartości jedynie 1/10 aureusa.
Cechy i znaczenie.
Zarówno nazwą (dosłownie – „srebrny”), jak i stosunkiem do złota oraz cechami zewnętrznymi argenteus nawiązywał do pełnowartościowego denara srebrnego z czasów cesarzy julijsko-klaudyjskich (Nerona). Ustawową wagą (3, 41 g) odpowiadał 1/96 rzymskiego funta ("libra"), co niekiedy zaznaczano na rewersie liczbą XCVI (częstokroć jednak bywał niedoważony). Wkrótce (za Galeriusza) pojawiły też półargenteusy (o wadze 1,5 g) typu "Virtus Militum", obiegające w latach ok. 306 - 310/311 n.e. Już za Konstantyna Wielkiego, w wyniku kolejnej reformy pieniądza, srebrnik ten jako nazbyt zdewaluowany zastąpiono w 326 r. pełnowartościową monetą o podobnej wadze – srebrną sylikwą. 
Najczęściej emitowanym typem był argenteus "Providentia Augg[ustorum]" (lub "Victoriae Sarmaticae") z identycznym przedstawieniem na rewersie czterech władców (tetrarchów) składających ofiarę przed bramą obozu wojskowego. Propagandowo akcentowano w ten sposób wspólność rządów i polityczną jedność członków tetrarchii oraz ich ścisły związek z wojskiem i pochodzeniem z szeregów armii. Podobną rolę spełniało wyobrażenie warownej bramy obozu wojskowego ("castrum") na półargenteusach z hasłem "Virtus Militum" ("Męstwo żołnierzy [tj. armii]"). 
W źródłach antycznych określenia „argenteus nummus” jako pierwszy użył Pliniusz Starszy w swej "Naturalis historia" (XXXIII,47). W "Dziejach rzymskich" ("Rerum gestarum libri") Ammianusa Marcellina również pojawia się to określenie, jednakże bez wskazania, iż chodzi o oficjalny nominał. Autorzy "Historia Augusta" używają tej nazwy dość swobodnie dla określenia rozmaitego pieniądza. 

</doc>
<doc id="307013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307013" title="Gatunek mieszany">
Gatunek mieszany

Gatunek mieszany – gatunek, w którym na równych prawach występują cechy dwóch lub trzech rodzajów literackich. Pojawił się w romantyzmie, który odrzucił konwencję klasycystyczną. W dramacie romantycznym obok elementów dramatycznych istnieją epizody liryczne i epickie. W balladzie także występują cechy różnych rodzajów literackich: epicka opisowość, podział tekstu na role, obecność podmiotu lirycznego itp. Liryzm i nastrojowość w połączeniu z epickością charakteryzują poemat dygresyjny oraz powieść poetycką. W literaturze XX w. gatunkami mieszanymi były młodopolskie poematy pisane prozą poetycką, np. "Duma o hetmanie" Stefana Żeromskiego.

</doc>
<doc id="307018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307018" title="Konwencja literacka">
Konwencja literacka

Konwencja literacka – istniejący w praktyce literackiej i świadomości literackiej epoki zespół norm, zwyczajów, regulujących określoną dziedzinę wypowiedzi, dobór składników dzieła oraz ich układ, zespół zasad określających charakter i funkcję poszczególnych elementów dzieła oraz sposób ich zorganizowania w większą autonomiczną całość.
Konwencja każdorazowo ogranicza pisarza, narzuca mu pewne reguły. Jedne epoki w sposób bardziej rygorystyczny wymagały przestrzegania konwencji, inne ceniły oryginalność. Konwencjonalizacji poddaje się każdy element utworu: epitety, motywy, schematy wersyfikacyjne, gatunki. Rozpoznawalność konwencji możliwa jest tylko w kontekście tradycji literackiej. Jej znajomość jest warunkiem porozumienia między pisarzem i odbiorcami. Przeciwieństwem konwencjalności jest oryginalność.
Konwencja literacka bierze się z uwzględnienia statycznego podejścia do tradycji literackiej – przejmuje zamknięte formy tradycji jedynie je rekonstruując. Konwencja jest także wynikiem przyzwyczajenia publiczności do pewnych norm charakterystycznych dla danej epoki literackiej czy prądu literackiego. Znajomość konwencji ułatwia także odbiorcy lekturę i zrozumienie utworu.

</doc>
<doc id="307021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307021" title="ORP Iskra (1917)">
ORP Iskra (1917)

ORP „Iskra” – okręt szkolny polskiej Marynarki Wojennej, trzymasztowy szkuner gaflowy, pierwsza jednostka pływająca nosząca imię ORP „Iskra”. Została wprowadzona do służby w 1928 roku i pozostawała w niej do 1977 roku.
Historia.
Początek służby i nabycie przez Polskę.
Marynarka Wojenna Rzeczypospolitej Polskiej przez pewien czas po odzyskaniu niepodległości po I wojnie światowej nie posiadała jednostki pływającej przeznaczonej do przeprowadzania praktyk marynarsko-żeglarskich oraz podstawowego szkolenia nawigacyjnego. W związku z tym Kierownictwo Marynarki Wojennej w Warszawie rozpoczęło starania o pozyskanie okrętu żaglowego, który wypełniłby istniejącą lukę.
W wyniku tych działań w 1926 roku została podjęta decyzja o zakupie trzymasztowego szkunera gaflowego SV „St. Blane”, którego armatorem był A. Kennedy Ltd. z Glasgow. Jednostkę zwodowano 19 czerwca 1917 roku w holenderskiej stoczni G.M. Müller w Foxhol i do 1921 roku pływała pod banderą Holandii jako SV „Vlissingen”. Była wykorzystywana do przewożenia towarów w żegludze przybrzeżnej. W 1925 roku sprzedano ją do Szkocji, lecz już po kilku miesiącach nowy armator wystawił ją na sprzedaż.
Służba w Polsce – okres międzywojenny.
1 stycznia 1927 roku żaglowiec został przejęty w Grangemouth, po czym sprowadzony do Polski, pod tymczasową banderą handlową i dowództwem kpt. ż.w. Konstantego Matyjewicza-Maciejewicza. W październiku 1927 rozpoczęto przebudowę i adaptację na żaglowiec szkolny w stoczni Danziger Werft und Eisenbahnwerkstaten A.G. (obecnie Stocznia Północna w Gdańsku). Pierwsze podniesienie bandery wojennej i nadanie imienia ORP „Iskra” miało miejsce 6 maja 1928 roku. Portem macierzystym stała się Gdynia, w której stacjonowała większość jednostek pływających Floty.
Załoga stała była zwana szkieletową, ponieważ stanowili ją tylko żołnierze obsadzający najważniejsze stanowiska funkcyjne, co miało związek z charakterem okrętu. Każdorazowo podczas wyjścia w morze zaokrętowywano kilkudziesięcioosobową załogę szkolną, złożoną ze słuchaczy Szkoły Podchorążych Marynarki Wojennej w Toruniu.
5 czerwca 1928 roku „Iskra” wyszła w swą pierwszą podróż, pod dowództwem kpt. Henryka Eibela. Ćwiczebny rejs bałtycki trwał 25 dni i miał za zadanie wypróbowanie okrętu oraz zgranie i przeszkolenie załogi. Pierwszym zagranicznym portem „Iskry” była łotewska Lipawa. Następnie odwiedzono Zatokę Tagelacht na wyspie Osel, fińskie porty Hanko i Helsinki oraz Visby na Gotlandzie. 8 lipca okręt wyszedł w pierwszy oceaniczny rejs. W tym czasie „Iskra” zawijała między innymi do Dunkierki, Leixões koło Porto, Casablanki, Cherbourga. W drodze powrotnej 14 października 1928 doszło do kolizji w kanale La Manche z norweskim parowcem „Grey County” i „Iskra” musiała zostać osadzona na mieliźnie z powodu przebicia burty. „Iskra” przebywała następnie 4 tygodnie w jednej ze stoczni w Dover i dopiero w końcu listopada powróciła do kraju. 9 maja 1929 roku okręt wyruszył w swój drugi oceaniczny rejs. „Iskra” przechodziła wówczas po raz pierwszy przez Kanał Kiloński, zawinęła do Lizbony i Funchalu na Maderze. Następnie udała się na Wyspy Kanaryjskie, gdzie stała w Santa Cruz na Teneryfie, La Luz koło Las Palmas, skąd po 8 dniach pomyślnej żeglugi weszła do Horty, stolicy wyspy Faial na Azorach. 13 lipca okręt został zaalarmowany wiadomością o przymusowym lądowaniu polskich lotników dokonujących próby pierwszego przelotu przez Atlantyk samolotem „Marszałek Piłsudski” (według innych źródeł „Orzeł Biały”). Okręt natychmiast pospieszył im z pomocą. W porcie Santa Cruz na pokład stojącej na kotwicy „Iskry” przetransportowano łodziami rannego majora Kubalę oraz zwłoki majora Idzikowskiego. W drodze powrotnej okręt zawinął do Horty, gdzie dowódca czekał na dalsze rozkazy z Warszawy. Polecono „Iskrze” natychmiast wracać ze zwłokami do kraju. W celu uzupełnienia zapasów okręt wszedł do Ponta Delgada i Cherbourga, gdzie wyokrętowano rannego majora Kubalę. 3 sierpnia okręt dotarł do Gdyni.
7 maja 1930 „Iskra” wyruszyła w trzecią podróż oceaniczną trwającą 189 dni na dystansie 13 000 Mm. Trasa rejsu wiodła przez Kanał Kiloński do Cherbourga, gdzie nastąpiło spotkanie z „Wichrem”. Dalszymi portami były Portsmouth, Las Palmas, Santiago de Cuba i Newport. W drodze powrotnej do Europy „Iskra” napotkała na huragan – w 4. dniu podróży 28 sierpnia o godzinie 22.30 okręt wpadł w oko cyklonu. Spotkanie z cyklonem kosztowało „Iskrę” utratę drugiego w tej podróży kompletu żagli, złamanie dwóch gafli, uszkodzenie łodzi oraz porwanie licznych lin ruchomego takielunku, ponadto wybuchł pożar w pomieszczeniu, gdzie znajdowała się radiostacja. Po 17 dniach okręt wszedł do Brestu, skąd dalej przez kanał Kiloński powrócił do Gdyni, kończąc pływanie 23 października.
W 1931 roku, po bieżącym remoncie w Danzinger Werft, 16 maja „Iskra” pożegnała Gdynię udając się w swoją czwartą podróż, zawijając kolejno do portów: Lizbony, przez cieśninę Gibraltarską na wody Morza Śródziemnego, Cagliari, stolicy Sardynii, do Neapolu. Od 21 do 25 lipca „Iskra” żeglowała na Maltę do La Valetty przechodząc przez Cieśninę Mesyńską. Z La Valetty „Iskra” popłynęła do Bizerty. Po postoju w tym porcie nastąpiło długie 28-dniowe przejście przez Azory do Ponto Delgada, a potem do Antwerpii. W ostatniej dekadzie października okręt przepłynął cieśniny duńskie i Bałtyk wracając do Gdyni 29 października 1931 roku. W roku 1932 do końca czerwca trwał remont na „Iskrze” i dopiero 30 lipca mogła wyruszyć ona w swój piąty rejs szkolny. Pierwszy postój miał miejsce w Cherbourgu, następnie w Lizbonie i Casablance. Po 13 dniach żeglugi na Atlantyku „Iskra” weszła na wyspach Azorskich do Horty, a następnie przez kanał La Manche, na którym „Iskrę” zaskoczył sztorm, do Devonport koło Plymouth. W wyniku sztormu uległo awarii sprzęgło, uniemożliwiając użycie silnika. Z powodu remontu powrót do kraju nastąpił dopiero 23 listopada.
W roku 1933 „Iskra” przeszła po raz pierwszy remont w warsztatach Marynarki Wojennej. Dowódcą okrętu został kpt. mar. Stanisław Nahorski. Ze względu na fakt, iż w roku 1932 nie było naboru do Szkoły Podchorążych Marynarki Wojennej, „Iskra” tylko na dwa miesiące opuściła Gdynię i udała się w rejs bałtycki z kandydatami. Trasa tego rejsu wiodła przez Nexø, Visby i Windawę. W 1934 roku udział w rejsie na Morze Śródziemne wzięli uczniowie pierwszego roku studiów. W czasie rejsu szkuner odwiedził siedem portów zagranicznych: Cherbourg, Porto, Bizertę, Palmę, Funchal, Brest i Christiansund. W tym roku „Iskra” nie korzystała z Kanału Kilońskiego, a trasa rejsu przebiegała w obie strony przez Sund. Powrót okrętu do Gdyni nastąpił pod koniec września. 15 maja 1935 roku okręt wyruszył z Gdyni, przeszedł przez Sund, zatrzymał się na kilka dni w Brugii, a następnie wyruszył do Lizbony. Stąd udał się na Morze Śródziemne, gdzie odwiedził Palmę. W porcie tym „Iskra” przebywała trzy tygodnie. Następnym portem był Algier, skąd okręt popłynął przez Atlantyk, by zatrzymać się Santa Cruz i Ponta Delgada. W drodze powrotnej do kraju okręt zatrzymał się tylko w Dover. Powrót do Gdyni nastąpił 29 września. Rejs w roku 1936 odbywał się starą trasą przez Morze Śródziemne, okręt zawinął do Hawru, Kadyksu, Palmy, Casablanki, Ponta Delgada i Funchalu. W drodze powrotnej okręt zatrzymał się w angielskim porcie Gravesend, skąd przez Kanał Kiloński w końcu września powrócił do Gdyni. W roku 1937 dowódcą okrętu został kmdr. ppor. Aleksander Hulewicz, który poprowadził „Iskrę” tradycyjnym już szlakiem na Morze Śródziemne. Okręt zatrzymał się na postoje w Lizbonie, Cagliari na Sycylii, Casablance, Funchalu, Ponta Delgada i w drodze powrotnej w Cherbourgu. Z Bałtyku „Iskra” wyszła przez Sund, a wróciła przez Kanał Kiloński. W roku 1938 kolejnym dowódcą został kmdr. ppor. Stefan Umecki, pod rozkazami którego „Iskra” wyszła w dziesiąty zagraniczny rejs. Trasa tego rejsu liczyła 9000 Mm, a nowością było wejście tego okrętu na wody Adriatyku. Pierwszy nieprzewidziany postój z powodu awarii sprzęgła wypadł w duńskim porcie Køge, drugi planowy w Gravesend. Ponowna awaria sprzęgła zmusiła „Iskrę” do zawinięcia do Hawru, gdzie dokonano jego wymiany. W tym roku na skutek wojny domowej ominięto porty w Hiszpanii i Portugalii. Okręt zatrzymał się dopiero w Oranie, a później skierował się na Adriatyk i zawinął do Dubrownika oraz na wyspę Korfu. Po dłuższym postoju „Iskra” powróciła na Atlantyk, weszła do Casablanki, następnie przeszła do Ponta Delgada, a w drodze powrotnej po raz pierwszy zakotwiczyła w Amsterdamie. Powrót na Bałtyk odbył się przez Kanał Kiloński.
W pierwszym okresie służby „Iskra” odwiedziła następujące państwa: Egipt, Finlandia, Francja, Grecja, Hiszpania, Maroko, Portugalia, Szwecja, Wielka Brytania, Włochy, Stany Zjednoczone.
II wojna światowa.
II wojna światowa zastała „Iskrę” w rejsie szkolnym na Morze Śródziemne. Z uwagi na zwiększoną liczebność, jedynie połowa kursu podchorążych II rocznika została zaokrętowana na „Iskrze”, a druga część na ORP „Wilia”. W sierpniu 1939 „Iskra” dołączyła do „Wilii” w Casablance w Maroku, będącym francuskim protektoratem. 25 sierpnia „Iskra” opuściła port, płynąc do Las Palmas (gdzie stał niemiecki zaopatrzeniowiec „Winnetou”), lecz po otrzymaniu informacji o wybuchu wojny, 2 września 1939 roku powróciła do Casablanki. W dniu planowanego wejścia do Las Palmas, 5 września, niemieckie radio ogłosiło o rzekomym zatopieniu „Iskry”. 13 września załoga „Iskry” brała udział w akcji ratowania rozbitków ze stawiacza min „Pluton”, który wybuchł w porcie; sam żaglowiec doznał powierzchownych uszkodzeń od odłamków. 10 października„ Iskra” zacumowała wraz z ORP „Wilia” w Port Lyautey w górze rzeki Sebou. 18 października opuszczono na okrętach bandery i wyokrętowano i ewakuowano do Francji podchorążych oraz załogi, pozostawiając załogi szkieletowe. Po klęsce Francji, udało się uzyskać zgodę francuskich władz kolonialnych na wyjście obu okrętów i „Iskra”, pod dowództwem kapitana ż.w. Stefana Gorazdowskiego, z prowizorycznie skompletowaną załogą, przeszła 5 lipca 1940 do Gibraltaru. Przy tym ewakuowano z Maroka pewną liczbę żołnierzy, głównie polskich lotników, którzy znaleźli się tam po klęsce Francji. 29 listopada 1940 szkuner został wyczarterowany Królewskiej Marynarce Wojennej Wielkiej Brytanii, która od 31 listopada pod nazwą HMS „Pigmy” eksploatowała go w Gibraltarze w roli okrętu-bazy dla kutrów torpedowych. Po roku żaglowiec został zwrócony władzom polskim, lecz pozostał w Gibraltarze. Po zakończeniu działań okręt w 1947 zwrócono polskiej Marynarce Wojennej podległej władzom w kraju i przeholowano do Portsmouth w celu remontu.
Okres powojenny.
1 lipca 1948 roku ORP „Iskra” powróciła do Gdyni. Od tego czasu do 1974 roku odbywała rejsy z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej oraz elewami Centrum Szkolenia Specjalistów Marynarki Wojennej. Żaglowiec oprócz Morza Bałtyckiego obecny był na Morzu Północnym, Morzu Barentsa, Morzu Śródziemnym i Oceanie Atlantyckim. Przed wycofaniem pełnił rolę hulku w Porcie Wojennym Gdynia. Ze względu na zużycie eksploatacyjne w dniu 26 listopada 1977 roku został skreślony z listy floty z jednoczesną uroczystością ostatniego opuszczenia bandery na okręcie, w basenie nr X Portu Wojennego Gdynia w których wziął udział dowódca MW admirał Ludwik Janczyszyn, komendant WSMW i podchorążowie oraz byli dowódcy „Iskry”. Okręt podczas służby pod biało-czerwoną banderą przebył łącznie 201 tys. Mm.
Po zdemontowaniu wyposażenia wrak zacumowano w Gdyni w VIII basenie koło brzegowej stacji demagnetyzacji okrętów. Tutaj zdemontowano maszty i przekazano do klubu żeglarskiego. Po kilku latach opuszczony wrak nabrał tyle wody, że fale wytworzone przez przepływające statki zaczęły wlewać się przez otwory po bulajach. Po wypompowaniu wody okręt został odholowany do kasacji.
Jego następcą stała się trzymasztowa barkentyna o tej samej nazwie – ORP „Iskra”.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 29 czerwca 1985 r. znaczek pocztowy przedstawiający ORP Iskra o nominale 5 złotych. Autorem projektu znaczka był Michał Piekarski, ryt wykonał Piotr Naszarkowski. Znaczek pozostawał w obiegu do 31 grudnia 1994 r..

</doc>
<doc id="307027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307027" title="ORP Iskra (1982)">
ORP Iskra (1982)

ORP „Iskra” – okręt szkolny polskiej Marynarki Wojennej, trzymasztowa barkentyna projektu B79/II, druga w historii jednostka pływająca nosząca imię ORP Iskra. Została wprowadzona do służby w 1982 roku i oznaczona numerem burtowym "253". Jest pierwszym okrętem pod banderą wojenną Polski, który opłynął kulę ziemską.
Historia.
Marynarka Wojenna Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej stanęła w końcu lat 70. XX wieku wobec problemu braku jednostki pływającej przeznaczonej do przeprowadzania praktyk marynarsko-żeglarskich oraz podstawowego szkolenia nawigacyjnego. Przyczyną takiej sytuacji było wycofanie w 1977, ze względu na zużycie eksploatacyjne, 60-letniego szkunera trzymasztowego ORP „Iskra”. W związku z tym Dowództwo Marynarki Wojennej i Wyższa Szkoła Marynarki Wojennej rozpoczęły starania o pozyskanie nowego okrętu żaglowego, który wypełniłby powstałą lukę.
W wyniku tych działań została podjęta decyzja o budowie w Stoczni Gdańskiej im. Włodzimierza Lenina trójmasztowej barkentyny gaflowo-bermudzkiej projektu B79, którego autorem był kpt. ż.w. inż. Zygmunt Choreń, projektant takich żaglowców, jak „Dar Młodzieży” czy „Alexander von Humboldt”. Wówczas trwały już prace nad pierwszą jednostką tej serii – „Pogorią”, a później zbudowano jeszcze bliźniacze „Kaliakrę” dla Marynarki Wojennej Bułgarii, kanadyjską STS „Concordię” oraz doświadczalną RV „Oceanię” dla Polskiej Akademii Nauk.
Projekt polskiej Marynarki Wojennej oznaczono numerem B79/II. W 1981 roku przy grupie okrętów szkolnych Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej w Gdyni utworzono zespół organizacyjno-przygotowawczy, mający za zadanie sprawowanie nadzoru na budową, a następnie przejęcie nowego okrętu. Stępka została położona 11 listopada 1981, a 6 marca 1982 miało miejsce wodowanie kadłuba. Uroczyste pierwsze podniesienie bandery odbyło się 11 sierpnia 1982 w obecności dowódcy Marynarki Wojennej adm. Ludwika Janczyszyna, który przekazał banderę wojenną wyznaczonemu na dowódcę okrętu kpt. mar. Lechowi Soroce, a proporzec Marynarki Wojennej – zastępcy dowódcy okrętu por. mar. Czesławowi Dyrczowi. Matka chrzestna Barbara Zielińska nadała jednostce imię poprzednika – ORP „Iskra”. 12 października 1982 (w ówczesny Dzień Wojska Polskiego) odbyła się w Gdyni uroczystość przekazania statkowi dzwonu, na którym umieszczono napis "ORP ISKRA. 1982. DAR OKRĘGU WARSZAWSKIEGO LIGI MORSKIEJ".
Żaglowiec wszedł w skład grupy szkolnej Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej, a po przekształceniach w 1987 Akademii Marynarki Wojennej. W wyniku zmian organizacyjnych w 1995 grupa okrętów szkolnych uległa rozformowaniu, natomiast „Iskrę” wcielono do nowo powstałej grupy okrętów szkolnych dywizjonu Okrętów Szkolno-Badawczych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniu 23 czerwca 2006 została podporządkowana dowódcy dywizjonu zabezpieczenia hydrograficznego w Gdyni, co związane było z przekształceniem dywizjonu Okrętów Szkolno-Badawczych w dywizjon Okrętów Wsparcia i zmianą charakteru tej jednostki wojskowej.
Załoga stała zwana jest szkieletową, ponieważ stanowi ją tylko kilkunastu żołnierzy obsadzających najważniejsze stanowiska, co ma związek z rodzajem okrętu. Każdorazowo podczas wyjścia w morze zaokrętowana jest kilkudziesięcioosobowa załoga szkolna, zazwyczaj złożona z podchorążych Akademii Marynarki Wojennej lub elewów Szkoły Podoficerskiej Marynarki Wojennej. Przed rozwiązaniem Szkoły Chorążych Marynarki Wojennej w 2002 praktykę morską zdobywali na „Iskrze” także kadeci. Czasem wykonując zadania wychowania i promocji obronności ORP „Iskra” odbywa rejsy szkolne z inicjatywy takich organizacji, jak Liga Obrony Kraju czy Liga Morska i Rzeczna.
Pod koniec lat 80. XX wieku dowódca Marynarki Wojennej wiceadm. Piotr Kołodziejczyk podjął inicjatywę wysłania „Iskry” w rejs dookoła kuli ziemskiej. Przygotowania trwały kilka lat, a w ramach nich dowódca okrętu kpt. mar. Czesław Dyrcz odbył rejs dookoła świata na stanowisku II oficera „Daru Młodzieży”. Decyzja o realizacji koncepcji przy okazji zlotu „Sail Indonesia ’95”, związanego z obchodami 50. rocznicy odzyskania niepodległości przez Indonezję, została podjęta przez kolejnego dowódcę Marynarki Wojennej wiceadm. Romualda Wagę. „Iskra” wyruszyła z Gdyni 18 kwietnia 1995 roku, w uroczystości pożegnania brał udział prezydent Lech Wałęsa, a do granicy wód terytorialnych asystował okręt rakietowy ORP „Piorun”. W trakcie rejsu barkentyna odwiedziła Hiszpanię, Republikę Zielonego Przylądka, Brazylię, Południową Afrykę, Mauritius, Indonezję, Australię, Nową Zelandię, Argentynę, Falklandy, Portugalię i Wielką Brytanię. Do Polski ORP „Iskra” wróciła 10 lutego 1996 roku, od granicy Morza Bałtyckiego prowadzona wśród zamarzniętych wód przez okręt ratowniczy ORP „Lech”. Tym samym stała się pierwszym w historii okrętem polskiej Marynarki Wojennej, który opłynął kulę ziemską dookoła, przebywając 37 739,9 mil morskich. Za udział w regatach „Sail Indonesia ′95” okręt został uhonorowany nagrodą specjalną "The Most Spirit Ship". Obsadę oficerską załogi stałej stanowili: kmdr por. Czesław Dyrcz (dowódca okrętu), kpt. mar. Mariusz Mięsikowski (zastępca dowódcy okrętu), por. mar. Robert Sitek (dowódca działu nawigacyjnego), por. mar. Artur Pierzyński (dowódca działu łączności) i por. mar. Janusz Szeliga (dowódca działu elektromechanicznego). W rejsie wzięli udział również: kmdr ppor. Waldemar Skwarek, kmdr ppor. Lech Derlacz, kpt. mar. lek. Piotr Wajman i por. mar. Dariusz Żołnieruk. Załoga szkolna składała się ze słuchaczy I roku Wydziału Nawigacji i Uzbrojenia Okrętowego Akademii Marynarki Wojennej. W dniach 17–19 września 2008 roku żaglowiec szkolny ORP „Iskra” i jego załoga uczestniczyli w zdjęciach do polskiego filmu pt. „Miasto z morza” oraz serialu o tym samym tytule. Sceny do filmu kręcono w porcie Hel oraz na wodach Zatoki Gdańskiej. W 2015 roku na pokładzie szkoliła się załoga wietnamskiego żaglowca (zbudowanego w Polsce) „Lê Quý Dôn”.
„Iskra” pięciokrotnie otrzymała miano Najlepszego Okrętu Marynarki Wojennej w grupie okrętów specjalnych: w 1984, 1988, 1989, 1992 i 1994 roku. Wielokrotnie uczestniczyła w regatach „Cutty Sark Tall Ships’ Races”, w których w 1989 roku wygrała, zdobywając nagrodę Cutty Sark Trophy. W 1990 roku decyzją sekretarza generalnego Organizacji Narodów Zjednoczonych została wyróżniona Medalem W Służbie Pokoju (ang. "In the Service of Peace Medal"), a w 1999 roku nagrodą „Fair Play” przyznaną przez komitet organizacyjny „The Cutty Sark Tall Ships’ Race” za holowanie przez ponad 200 mil uszkodzonego jachtu podczas regat. Z okazji 18. rocznicy pierwszego podniesienia bandery prezydent Gdyni Wojciech Szczurek 11 sierpnia 2000 roku wręczył dowódcy „Iskry” kpt. mar. Robertowi Sitkowi symboliczny dowód osobisty wystawiony przez Urząd Miasta Gdyni.
Pierwszą załogę ORP Iskra stanowili.
w lipcu przybyli pierwsi marynarze:
Dane taktyczno-techniczne.
kabiny i pomieszczenia mieszkalne, mesy, kuchnie i niektóre magazynki oraz sanitariaty.
Ożaglowanie (2004).
Okręt może żeglować, wykorzystując 24 żagle w różnym zestawie. Są zalecane 4 zestawy ożaglowania: podstawowe, skrócone, sztormowe 1, sztormowe 2.
Ożaglowanie podstawowe – wykorzystuje się przy sprzyjających wiatrach do 4 B. Można wówczas dostawić 16 żagli, co daje 958 m².
Ożaglowanie skrócone stosuje się przy mniej korzystnych warunkach hydrometeorologicznych, gdy siła wiatru przekracza 5 B:
Ożaglowanie sztormowe 1 – ma zastosowanie w niekorzystnych warunkach, kiedy siła wiatru nie przekracza jednak 7 B. W tych warunkach stawia się żagle sztormowe lub refuje ożaglowanie podstawowe:
Ożaglowanie sztormowe 2 – w warunkach sztormowych, przy sile wiatru 9 B i więcej należy używać tylko żagli sztormowych:

</doc>
<doc id="307034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307034" title="Funkcja prosta">
Funkcja prosta

Funkcja prosta – funkcja przyjmująca skończenie wiele wartości. Szczególnym jej przypadkiem jest funkcja charakterystyczna zbioru przyjmująca co najwyżej dwie (co najmniej jedną z) wartości: formula_1 i formula_2
Definicja.
Niech formula_3 będzie σ-ciałem podzbiorów pewnego zbioru formula_4 oraz formula_5 Funkcję formula_6 nazywa się funkcją prostą, jeżeli formula_7 jest nieujemną funkcją mierzalną, przyjmującą skończoną liczbę wartości należących do przedziału formula_8

</doc>
<doc id="307036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307036" title="Karl Loewe">
Karl Loewe



</doc>
<doc id="307038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307038" title="Grudzień 2005">
Grudzień 2005



</doc>
<doc id="307041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307041" title="Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach">
Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach

Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach – teatr, instytucja kultury województwa śląskiego, istniejąca od 1907 roku w Katowicach.
Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego jest największą sceną dramatyczną Górnego Śląska. Na czterech scenach (Dużej, Kameralnej, w Malarni i w Galerii) prezentuje dorobek polskiej i światowej literatury, zarówno klasycznej, jak i współczesnej. Teatr Śląski stara się spełniać rolę sceny narodowej na Śląsku. Swoje prapremiery miały tu dramaty napisane w dialekcie śląskim oraz adaptacje ważnych dla Śląska i regionalnej tożsamości tekstów ("Polterabend" Stanisława Mutza w reż. Tadeusza Bradeckiego, "Piąta strona świata" Kazimierza Kutza w reż. Roberta Talarczyka, "Czarny ogród" Małgorzaty Szejnert w adaptacji Krzysztofa Kopki i reżyserii Jacka Głomba czy "Western" Artura Pałygi w reż. Roberta Talarczyka). Jeszcze przed II Wojną Światową, w 1928 roku, swoją prapremierę miało tu "Wesele na Górnym Śląsku" Stanisława Ligonia, a jednym z pierwszych powojennych spektakli był "Lompa" Kazimierza Gołby. 
Historia.
Budynek teatru w stylu neoklasycystycznym zaprojektował "rządowy mistrz budowlany" Carl Moritz, autor projektów opery w Kolonii i teatrów w Barmen, Dürrn oraz Bochum. Budowę teatru rozpoczęto w 1905, a oddano do użytku w 1907, jako teatr niemiecki, w którym znajdowało się aż 800 miejsc dla widowni. Od początku swojego istnienia budynek mieści się na katowickim rynku. Szczyt fasady budynku ozdobiono płaskorzeźbami umieszczonymi po obu stronach tympanonu, nawiązującymi do scen z "Pierścienia Nibelunga", a schody prowadzące do wejścia ozdobiono okazałymi latarniami. Na tympanonie widniał napis w języku niemieckim "Deutschem Wort – deutscher Art" (pol. "Niemieckiemu słowu – niemieckiej sztuce"). Fasadę budynku wielokrotnie przebudowywano: w okresie międzywojennym usunięto płaskorzeźby, w latach 60. ubiegłego stulecia zdemontowano rzeźby stojące w niszach pomiędzy oknami oraz przebudowano schody, likwidując ozdobne latarnie. W 1976 na frontowym tympanonie, na wstędze, na której był niemiecki napis, umieszczono napis "Teatr im. St. Wyspiańskiego". Po ostatnim, mającym miejsce na przełomie stuleci, gruntownym remoncie budynku, wróciły stojące w niszach rzeźby. Już w XXI wieku, w ramach przebudowy katowickiego rynku, zmianie znów uległ kształt schodów. Przed budynkiem przywrócono również Plac Teatralny, na którym odbywają się dziś wydarzenia artystyczne.
W październiku 1907 premierą "Wilhelma Tella" Friedricha Schillera uroczyście zainaugurowano działalność teatru, a aktorzy złożyli uroczyste przyrzeczenie, iż ze sceny tej nigdy nie padną polskie słowa.
12 października 1922 roku, dzięki działaniom Towarzystwa Przyjaciół Teatru Polskiego, przedstawieniem "Królewskiego jedynaka" Lucjana Rydla zainaugurowała swoją działalność scena dramatyczna Teatru Polskiego, a w dniu następnym, premierą "Halki" Stanisława Moniuszki scena operowa. Scena operowa została zlikwidowana ze względu na brak funduszy w 1932 r. W początkowym okresie razem z Teatrem Polskim działał nadal teatr niemiecki. Frekwencja na polskich spektaklach początkowo była jednak słaba, a publiczność, również ta mówiąca po polsku, wolała kina, w których nadal wyświetlano filmy po niemiecku. Ówczesna polska prasa krytykowała to jako "brak patriotyzmu". Działalność Teatru Polskiego wspierał wojewoda Michał Grażyński, powierzając mu misję polonizacyjną. Długoletnim dyrektorem został Marian Sobański, śpiewak operowy, który okazał się zdolnym zarządcą. Funkcję tę pełnił do wybuchu wojny. Był też pierwszym powojennym dyrektorem teatru.
We wrześniu 1936 teatr otrzymuje nazwę "Teatr im. Stanisława Wyspiańskiego", co uczczono w dniu 17 września premierą "Wyzwolenia" tegoż autora w reżyserii Leopolda Kielanowskiego.
Po agresji III Rzeszy i ZSRR na Polskę we wrześniu 1939, w latach 1939−1945 teatr ponownie funkcjonował jako niemiecki.
We wrześniu 1945 roku teatr, działający już przez kilka miesięcy pod kierownictwem Karola Adwentowicza i Wilama Horzycy, stał się przystanią dla zespołu Polskiego Teatru Dramatycznego ze Lwowa (nie tylko dla aktorów np. Zygmunta Wilczkowskiego, ale też pracowników zaplecza sceny). Dyrektorem Teatru Śląskiego im. St. Wyspiańskiego w Katowicach został Bronisław Dąbrowski. W tym okresie na scenie występowali tu między innymi Krystyna Feldman i Aleksander Bardini. Pierwszą premierą po wojnie było przedstawienie Aleksandra Fredry "Zemsta".
W latach 40. i 50. na scenie występowali tu m.in.: Tadeusz Łomnicki, Irena Kwiatkowska, Gustaw Holoubek czy Józef Para. W 1954 roku, kiedy w polskich teatrach rozpoczął się okres większej swobody w doborze repertuaru, dyrektorem artystycznym Teatru Śląskiego został Gustaw Holoubek, 31-letni wówczas aktor, który pełnił tę rolę do 1956 roku. Jako przeciwnik tzw. czwartej ściany i teatru realistycznego, zaczął zapraszać do współpracy artystów-plastyków pozostających poza oficjalnym, dominującym nurtem w teatrach repertuarowych. Spektakle przygotowywali tu m.in. Tadeusz Kantor, Kazimierz Mikulski czy Wiesław Lange. Obok Teatru Nowego w Łodzi, prowadzonego przez Kazimierza Dejmka, Teatr Śląski szybko zyskał miano czołowej polskiej sceny, jednej z tych, które dały początek ideowo-artystycznym przemianom w polskim teatrze. Z powodu konfliktów politycznych Gustaw Holoubek został jednak zdymisjonowany, a jego miejsce zastąpił dotychczasowy reżyser Teatru Narodowego w Warszawie, bliski współpracownik Leona Schillera, Józef Wyszomirski. Zwrócił on teatr w kierunku współczesnej literatury polskiej i światowej. W 1957 roku swój spektakl dyplomowy, a więc oficjalny reżyserski debiut, zrealizował tu Jerzy Jarocki, wystawiając "Bal Manekinów" Brunona Jasieńskiego. Jarocki był związany z Teatrem Śląskim jako etatowy reżyser do 1962 roku, wystawiając tu 14 realizacji, w tym m.in. "Policję", która była jego pierwszym scenicznym spotkaniem z tekstem Sławomira Mrożka.
W latach 60. Teatr Śląski zaczął tracić swoją pozycję jednej z czołowych polskich scen. Było to związane z polityką władz wojewódzkich, które nie chciały teatru artystycznego, a stawiały na „teatr dla mas” i lekki repertuar (to właśnie wtedy realizowana była „Akcja – milion”, mająca na celu zgromadzenie we wszystkich teatrach Górnego Śląska miliona widzów rekrutujących się z klasy robotniczej). Dyrektorzy i kierownicy artystyczni katowickiej sceny zmieniali się często, a zbyt śmiałe realizacje, decyzją władz wojewódzkich, były zdejmowane z afisza, co również nie pozwoliło na utrzymanie dobrej opinii wśród ogólnopolskiej krytyki. Ważną próbę odbudowy renomy Teatru Śląskiego podjął Mieczysław Górkiewicz, który kierował nim w latach 1967-71, po wcześniejszej udanej dyrekcji w Teatrze Polskim w Bielsku-Białej. Jego planem było utworzenie w Katowicach „śląskiej sceny narodowej”. W tym celu zapraszał do współpracy zdolnych i znaczących realizatorów, takich jak np. Józef Szajna, Jerzy Kreczmar czy Lidia Zamkow. Po jego dyrekcji teatrem kierowali m.in. Ignacy Gogolewski (1971-74) czy Józef Para (1975-77). Skierowali oni Teatr Śląski na tory teatru literackiego, stawiając na repertuar zrozumiały i prosty, reprezentujący uznane wartości i odpowiadający gustom tzw. przeciętnego widza. Spektakle podporządkowane były wystawianym tekstom, odtwarzając m.in. logikę konstrukcji fabuły oraz realia historyczne (wiązało się to z odrzuceniem literatury współczesnej i zwróceniem się ku klasyce). Siłą teatru pozostał natomiast zespół aktorski, który doskonale radził sobie z kolejnymi realizacjami, zyskując przychylną opinię krytyki.
Kierunek teatru literackiego kontynuowany był przez kolejne dyrekcje w latach 80. i 90., kiedy to katowicką sceną kierowali Jerzy Zegalski (1981-92), a później Bogdan Tosza (1992-2003). Obaj stawiali na repertuar eklektyczny, otwarty na każdego widza, niezbyt awangardowy i eksperymentalny, a bardziej oddany tradycjom teatralnych konwencji. W tym czasie spektakle przygotowywali tu m.in. Kazimierz Kutz, Maciej Wojtyszko, Krzysztof Babicki czy Anna Polony. Tendencję tę próbował przełamać Henryk Baranowski, kierujący Teatrem Śląskim w latach 2003-06. Okres jego dyrekcji charakteryzował teatr poszukujący współczesnych treści, odwołujący się do poetyki surrealizmu, groteski i postmodernizmu. W 2005 roku dyrektorem naczelnym teatru została Krystyna Szaraniec związana z nim od 1979 jako zastępca dyrektora (odpowiedzialna m.in. za organizację i koordynację generalnego remontu budynku Teatru Śląskiego w latach 1997-2000, inicjatorka powstania Rady Gospodarczej, zrzeszającej prywatnych przedsiębiorców wspierających finansowo Teatr).
W 2007 roku Teatr został laureatem Nagrody im. Wojciecha Korfantego.
W latach 2007-13 dyrektorem artystycznym Teatru Śląskiego był Tadeusz Bradecki (w latach 1990-96 kierujący Starym Teatrem w Krakowie), który wygrał konkurs ogłoszony na to stanowisko. Zaprosił on do pracy w Katowicach m.in. Rudolfa Zioło, Katarzynę Deszcz, Tomasza Mana, Gabriela Gietzky’ego, Jarosława Tumidajskiego czy Attilę Keresztesa. W repertuarze pojawiła się współczesna polska dramaturgia, choć nie brakowało również tytułów z kanonu klasyki polskiej i światowej.
Od 2013 roku funkcję dyrektora naczelnego i artystycznego pełni Robert Talarczyk, który wygrał konkurs na to stanowisko. W latach 2013-15 realizował on w Teatrze Śląskim cykl „Śląsk święty / Śląsk przeklęty”, w którym za pomocą teatralnego języka próbowano przepracować temat śląskiej tożsamości oraz regionalnej historii. W tym celu zapraszani byli znaczący teatralni reżyserzy, jak np. Jacek Głomb, Ewelina Marciniak, Ingmar Villqist czy Nikołaj Kolada. Od 2014 roku jako dramaturg pracuje tu również Artur Pałyga.
Działalność teatru.
Teatr Śląski przedstawia zarówno propozycje własne, jak i spektakle z kraju i zagranicy. Oprócz klasycznej działalności repertuarowej, w Teatrze organizowane są także spotkania i debaty na tematy związane z kulturą regionu (np. cykl „Puder i pył”). W celu zapewnienia jak najszerszej grupie odbiorców dostępności do swojej oferty artystycznej, Teatr Śląski regularnie pokazuje spektakle z napisami w języku angielskim, z tłumaczeniem na język migowy czy z audiodeskrypcją. W teatrze od lat 90. działa również Galeria Foyer, gdzie prezentowani są twórcy współczesnych sztuk wizualnych – swoje wystawy mieli tu m.in. Jerzy Duda-Gracz, Edward Dwurnik, Günter Grass, Pol Leurs, Jacek Rykała czy Tomiyuki Sakuta. Od 2013 roku w Teatrze realizowany jest projekt „KatoDebiut”, który zakłada realizację profesjonalnego przedstawienia teatralnego przez debiutujących twórców, wyłanianych w konkursie. Teatr jest także współorganizatorem Ogólnopolskiego Festiwalu Sztuki Reżyserskiej „Interpretacje” oraz Festiwalu Nowej Scenografii. Od 2004 roku przy Teatrze Śląskim działa również Studium Aktorskie (od 2016 roku pod nazwą Szkoła Aktorska Teatru Śląskiego).
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 5 października 2005 r. znaczek pocztowy przedstawiający gmach teatru o nominale 30 gr. Autorem projektu znaczka była Maria Dziekańska. Znaczek wydrukowano techniką rotograwiury, na papierze fluorescencyjnym, w wielomilionowym nakładzie. W 2007 uczczono 100-lecie istnienia teatru wydaniem kolejnego znaczka o nominale 1,35 zł. Autorem projektu była również Maria Dziekańska. Znaczek wydano w nakładzie 500.000 sztuk, techniką offsetową, na papierze fluorescencyjnym.

</doc>
<doc id="307043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307043" title="Muzeum Historii Katowic">
Muzeum Historii Katowic

Muzeum Historii Katowic – samorządowa instytucja kultury, do której zadań należy dbanie o dokumentację przeszłości Katowic oraz upowszechnianie wartości historycznych, artystycznych i estetycznych miasta, jako części dziedzictwa górnośląskiego i polskiego oraz europejskiego.
W zbiorach muzeum znajduje się blisko 140 000 eksponatów, w tym bogata kolekcja prac Stanisława Ignacego Witkiewicza, z czego najistotniejszy jest zbiór 26 portretów „Asymetrycznej damy”, Eugenii Wyszomirskiej. Do najważniejszych eksponatów działu sztuki należy także największy zbiór porcelany śląskiej z okresu międzywojennego – firmy „Czuday” z Szopienic, przekształconej w „Giesche” z Katowic – Bogucic i huty „Franciszka” z Bykowiny oraz powojennej firmy Steatyt.
Muzeum w 2014 zostało nagrodzone „Sybillą 2013” za wystawę „Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu”, którą można zobaczyć w dziale Etnologii Miasta na Nikiszowcu.
Budynek.
Siedziba główna muzeum zlokalizowana jest w zabytkowej kamienicy czynszowej z 1910 roku. Budynek symbolizuje czasy najprężniejszego rozwoju miasta oraz obrazuje zamożność jego mieszkańców. We wnętrzu zorganizowano stałą ekspozycję nawiązującą do czasów powstania kamienicy. Wystawa prezentuje "in situ" wnętrza dwóch typów mieszkań: większego (310 m²), wynajmowanego przez najzamożniejszych katowickich mieszczan oraz mniejszego (150 m²) dla mieszczaństwa średniozamożnego. Oryginalne meble i sprzęty oraz odtworzone obowiązujące wówczas formy aranżacji wnętrz przedstawiają czasy początku XX w. Wystawy organizowane są na 3 piętrach, przy czym na pierwszym i ostatnim zaprezentowano wystawy stałe. Na parterze znajduje się sklep muzealny z wydawnictwami z dziedziny historii miasta, regionu oraz sztuki, a także sala koncertowa im. Witkacego.
Przez krótki czas po 1981 roku siedzibę w tym budynku miało także Śląskie Towarzystwo Filmowe.
Historia.
Początki Muzeum Historii Katowic są związane z Sekcją Muzealną przy „Katowickim Towarzystwie Społeczno-Kulturalnym”. Idea gromadzenia pamiątek narodziła się na początku lat 70. XX wieku, na długo przed reaktywacją Muzeum Śląskiego i miała charakter społeczny. Większość eksponatów pochodziła od mieszkańców miasta, a w gromadzeniu zbiorów uczestniczyli harcerze.
21 sierpnia 1976 otwarto Społeczne Muzeum Historii Katowic. Mieściło się ono w jednym z apartamentów na I piętrze kamienicy przy ul. ks. Józefa Szafranka 9. W lokalu usytuowano wystawę „Droga Katowic do Polski Ludowej”, salę wystaw zmiennych oraz biuro muzeum. W 1978 p.o. kierownika Społecznego Muzeum Historii Katowic pełnił historyk sztuki Maciej Wojciechowski. W 1979 zatrudniono historyka sztuki Marię Krysiak, a w 1980 historyka Antoniego Steuera.
W 1979 roku, na mocy testamentu Eugenii Wyszomirskiej-Kuźnickiej przekazano muzeum jej portrety malowane przez Witkacego. Wydarzenie to poskutkowało decyzją urzędniczą, na podstawie której, w styczniu 1981 roku, powstało Muzeum Historii Katowic jako oddział Muzeum Górnośląskiego. Katowickie Towarzystwo Społeczno-Kulturalne uroczyście przekazało w dniu 27 stycznia 1981 swój majątek i zbiory na rzecz MHK. W wyniku konkursu na stanowisko kierownika MHK została powołana mgr Jadwiga Murzyn (Lipońska-Sajdak), dotychczasowy inspektor ds. czytelnictwa dzieci i młodzieży w Wojewódzkiej i Miejskiej Bibliotece Publicznej w Katowicach. W 1983 placówka stała się samodzielną instytucją pod nazwą Muzeum Historii Katowic (zarządzeniem nr 3/83 prezydenta miasta Katowice z 26 stycznia 1983).
W 1987 otwarto wystawę stałą „Dzieje Katowic 1299–1945”. W latach 80. XX wieku funkcjonował w muzeum Dział Hutnictwa, zorganizowany przez Ryszard Mielnika.
W 2018 muzeum zostało uhonorowane Złotym Laurem Umiejętności i Kompetencji za 2017 rok (w kategorii „Kultura”).
Wystawy stałe.
„Z dziejów Katowic”.
Wystawa prezentuje historię miejscowości od prahistorii po nadanie praw miejskich. Pokazuje drogę, jaką musiała przejść mała wioska, aby stać się nowoczesnym miastem i jednym z najważniejszych ośrodków przemysłowych w regionie. Prezentacje multimedialne dostępne na dotykowych ekranach ściennych oferują szczegółowe teksty historyczne zilustrowane bogatą i różnorodną ikonografią. Bardzo ważne w koncepcji wystawy są elementy interaktywne, pomyślane przede wszystkim z myślą o najmłodszych odbiorcach – na ekranach wirtualny przewodnik w osobie Dariusza Basińskiego, aktora związanego z Mumio umożliwia zdobycie konkretnej wiedzy z zakresu tematyki poruszanej na wystawie. Tego typu rozwiązaniem jest także makieta kuźnicy boguckiej z ruchomymi elementami oraz wizualizacją świetlną. Wystawa ta została oddana do użytku 11 września 2015 w 150 rocznicę nadania praw miejskich. 
Druga część wystawy prezentuje dzieje od 1865 do czasów współczesnych. Znalazło się na niej około 500 eksponatów, nowoczesne multimedia i aplikacje. Otwarcie nastąpiło 11 września 2018 w 153 rocznicę nadania praw miejskich. Kuratorem wystawy jest Joanna Tofilska.
„Wnętrza mieszczańskie”.
Zrekonstruowano dwa wnętrza mieszkalne z pierwszych trzech dekad XX wieku, z których pierwsze prezentuje życie bogatego mieszczaństwa a drugie klasy średniej. Ekspozycja obejmuje wyposażenie kuchni, jadalni, salonu, sypialni, pokoi dziecięcych, a także przedsionków. Na wystawę składa się kompletne umeblowanie, przedmioty codziennego użytku, elementy dekoracyjne (w tym obrazy i porcelana):
Wystawy stałe w Dziale Etnologii Miasta.
W Dziale Etnologii Miasta MHK w Nikiszowcu prezentowane są trzy wystawy stałe:
Wystawy czasowe.
Muzeum Historii Katowic, korzystając ze zbiorów własnych oraz z ekspozycji gościnnych, organizuje wystawy czasowe, 2-3 miesięczne. W dniach 8 grudnia 2016 – 20 maja 2017 odbywała się wystawa „Katowice – miasto muzyki”, a od 9 czerwca 2017 do 15 października 2017 wystawa „Beksiński. Mroki podświadomości”. Od 9 listopada 2017 do 2 kwietnia 2018 trwała wystawa „Zdzisław Stanek. Nieustające odkrywanie”. 16 kwietnia 2018 otwarto wystawę prac Marii Wollenberg-Kluzy pt. „Muzyka dopowiedziana Światłem” (do 27 maja 2018). Od 23 czerwca do 12 sierpnia trwała wystawa „Nikifor. Samotność w Krynicy. 50 obrazów w 50. rocznicę śmierci artysty”, a od 27 września 2018 do 5 stycznia 2019 wystawa „Synteza obserwacji i emocji pozytywnych. Malarstwo Witolda Pałki”. Od 22 maja do 17 listopada 2019 czynna była wystawa „Z fabryki na salony!” (wystawa porcelany „Giesche”, „Czuday”, „Huta Franciszka”), której kuratorem była Magdalena Niziołek. Od 18 grudnia 2019 do 17 maja 2020 czynna jest wystawa „Na fali Hokusaia”.
Galeria jednego obrazu.
Od 2013 na parterze budynku przy ul. ks. J. Szafranka 9 odbywają się wystawy pt. „Galeria jednego obrazu”, prezentujące jeden wybrany obraz znanego artysty. Dotychczas prezentowano m.in.:
Schemat organizacyjny.
Dział Historii.
Dział Historii gromadzi obiekty, dokumentujące dzieje Katowic i Górnego Śląska. W zbiorach znajdują się eksponaty z okresu od XVIII, w tym:
Ze zbiorów tego działu przygotowano ekspozycję stałą o historii miasta oraz tematyczne wystawy czasowe (np. „Z dziejów ulicy Warszawskiej”, „Made in Katowice”, „W okupowanym mieście. Topografia Katowic w latach 1939–1945”, „Wełnowiec-Józefowiec. Dzielnica Katowic”). W 2018 zbiory działu wynosiły 10 000 eksponatów.
Kierownikiem działu od 2011 jest mgr Joanna Tofilska.
Dział Etnologii Miasta.
Dział Etnologii Miasta powstał w 1999. Gromadzi obiekty z zakresu dawnej kultury warstw nieelitarnych: środowisk górniczych, środowisk hutniczych oraz mieszczaństwa katowickiego. Wśród eksponatów najliczniejszą grupę stanowią przedmioty należące do wyposażenia wnętrz mieszkalnych, urządzenia i sprzęty gospodarstwa domowego, narzędzia pracy, odzież codzienna i świąteczna (w tym tradycyjne stroje ludowe), obrazy i figury sakralne oraz dewocjonalia. Muzeum posiada bogaty zbiór obiektów związanych z kulturą mieszczańską z przełomu XIX i XX wieku, które są prezentowane na dwóch wystawach stałych.
Siedziba działu od 2011 mieści się przy ul. Rymarskiej 4 w dzielnicy Nikiszowiec. W Dziale Etnologii Miasta MHK prezentowane są wystawy czasowe oraz trzy wystawy stałe „Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu”, „Wokół mistrzów Grupy Janowskiej” oraz „U nos w doma na Nikiszu”.
Za wystawę „U nos w doma na Nikiszu” muzeum zostało w 2013 nominowane do nagrody Wydarzenie Muzealne Roku „Sybilla 2012” w kategorii wystawy etnograficzne. W 2014 za wystawę „Woda i mydło najlepsze bielidło. W pralni i maglu na Nikiszowcu” muzeum otrzymało nagrodę „Sybilla 2013”.
Kierownikiem działu jest mgr Bożena Donnerstag.
Dział Sztuki.
Dział Sztuki zajmuje się gromadzeniem dorobku nie tylko twórców katowickich, ale także artystów związanych z historią Katowic. W zbiorach znajdują się między innymi:
Pracownikami działu są: mgr Ewelina Krzeszowska (kierownik działu), mgr Natalia Kruszyna i mgr Magdalena Niziołek.
Dział Fotografii.
Dzieł muzeum zajmujący się zbieraniem i archiwizowaniem fotografii dawnej i współczesnej związanej z Katowicami. W 2007 roku w zbiorach muzeum znajdowało się blisko 80 000 historycznych fotografii: zdjęć, klisz szklanych, klisz celuloidowych, przezroczy, a także około 5000 pocztówek (stan na 2017). Do zbiorów trafiły również zdjęcia przedstawiające wydarzenia i ludzi minionych epok, między innymi:
Kierownikiem działu jest mgr Justyna Pawlas.
Dział Teatralno-Filmowy.
Dział Teatralno-Filmowy gromadzi i opracowuje eksponaty związane z twórczością artystyczną Barbary Ptak (scenografie, projekty, kostiumy, dokumentacja), twórczością artystyczną Stanisława Ptaka (role teatralne – zapis elektroniczny, filmy, płyty itp.). Dział mieści się przy ul. Mikołaja Kopernika 11. Ekspozycja stała została udostępniona zwiedzającym 21 listopada 2011.
Kierownikiem działu jest mgr Katarzyna Gliwa.
Dział Grafiki im. Pawła Stellera.
Dział powstał w 2000 jako Pracownia Grafiki im. Pawła Stellera, a jej zadaniem było gromadzenie, opracowywanie oraz konserwacja prac i spuścizny Pawła Stellera – wybitnego śląskiego artysty plastyka. Ponadto Pracownia gromadzi prace śląskich grafików współczesnych. Dla zwiedzających ekspozycja została otwarta w kwietniu 2012 w budynku przy ul. Tadeusza Kościuszki 47.
Kierownikiem działu jest mgr Ewa Liszka.
Dział Naukowo-Oświatowy.
Dział zorganizowała w 1983 mgr Halina Balaszczuk, która została jego pierwszym kierownikiem. Dział odpowiedzialny za organizację wykładów i lekcji muzealnych z zakresu historii, etnografii i sztuki Katowic oraz Górnego Śląska. Spotkania te łączą się z prezentacją ekspozycji stałych i czasowych. Lekcje odbywają się we wszystkich budynkach i oddziałach należących do muzeum. Prowadzone są także konferencje dla nauczycieli katowickich szkół z zakresu historii miasta i regionu.
Kierownikiem działu jest dr Agata Muszyńska.
Pozostałe działy.
Muzeum posiada ponadto Dział Administracyjno-Gospodarczy, Dział Redakcyjno-Wydawniczy, Pracownię Techniczną i Pracownię Plastyczną.
Wydawnictwo.
Muzeum Historii Katowic publikuje nakładem własnego wydawnictwa liczne opracowania z zakresu historii Katowic i Śląska w formie książek, katalogów ekspozycji i folderów. Część wydawnictw była wyróżniana lub nagradzana w konkursie Wydarzenie Muzealne Roku przez Marszałka Województwa Śląskiego. Muzeum posiada własny dział redakcyjny.
Wybrane publikacje muzeum:

</doc>
<doc id="307050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307050" title="Funkcja charakterystyczna zbioru">
Funkcja charakterystyczna zbioru

Funkcja charakterystyczna zbioru, indykator zbioru – funkcja mająca zastosowanie w teorii miary i teorii ciągów funkcji mierzalnych. Przykładem funkcji charakterystycznej jest funkcja Dirichleta (funkcja charakterystyczna zbioru liczb wymiernych).
Definicja.
Niech formula_1 będzie dowolnym zbiorem, zaś formula_2 jego podzbiorem, formula_3
Funkcją charakterystyczną zbioru formula_2 nazywamy funkcję rzeczywistą formula_5 określoną następującym wzorem:
Oznaczeniem funkcji charakterystycznej zbioru formula_7 jest formula_8 bądź formula_9

</doc>
<doc id="307053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307053" title="Polskie Radio Katowice">
Polskie Radio Katowice

Radio Katowice – regionalna rozgłośnia Polskiego Radia nadająca z Katowic. Istnieje od 1927 roku.
Historia.
Pierwsza siedziba Polskiego radia w Katowicach znajdowała się w ówczesnym gmachu Banku Spółek Zarobkowych przy ul. Warszawskiej 7 (wejście od ul. A. Mielęckiego 1). Pierwszym dyrektorem rozgłośni został muzyk, prof. Stefan Tymieniecki. Od początku istnienia rozgłośni był z nią związany m.in. Stanisław Ligoń, jej drugi dyrektor od stycznia 1934 r. aż do wybuchu II wojny światowej. Pierwszą spikerką katowickiego radia była Helena Reutt-Tymieniecka. Dnia 20 sierpnia 1937 siedzibę radia przeniesiono na ul. Juliusza Ligonia 29, gdzie mieści się do dzisiaj. Autorem projektu gmachu, ukończonego w 1938 r., był architekt Tadeusz Eugeniusz Łobos.
Radio obecnie.
Aktualnie Radio Katowice jest największą rozgłośnią regionalną w Polsce. Obejmuje swym zasięgiem całe województwo śląskie i znaczną część województw ościennych oraz część terenów Czech i Słowacji. Posiada redakcje w Częstochowie i Bielsku-Białej.
Stacja posiada swoje studio nagraniowe dla muzyków, oraz salę występów, gdzie odbywają się zamknięte koncerty.
W 2007 roku rozgłośnia została lauretaem Nagrody im. Wojciecha Korfantego.
Słuchalność.
Według badania Radio Track (wykonane przez Millward Brown SMG/KRC) za okres grudzień-maj 2021/2022, wskaźnik udziału w rynku słuchalności Polskiego Radia Katowice wyniósł 3,7 proc., co dało tej stacji 7. pozycję w rynku radiowym Aglomeracji Śląskiej.
Odbiór cyfrowy.
Od 1 października 2013 roku rozgłośni można słuchać na radioodbiornikach naziemnej radiofonii cyfrowej DAB+ na częstotliwości 216,928 MHz.

</doc>
<doc id="307057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307057" title="Muzeum Archidiecezjalne w Katowicach">
Muzeum Archidiecezjalne w Katowicach

Muzeum Archidiecezjalne w Katowicach – muzeum sztuki religijnej istniejące w Katowicach, gromadzi artefakty związane z historią kościoła katolickiego i mieszkańców Górnego Śląska.
Placówka została powołana do istnienia w 1975 decyzją ówczesnego biskupa katowickiego Herberta Bednorza, chociaż starania o zgromadzenie i prezentację kolekcji sztuki religijnej podejmowano już w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia muzeum.
Zbiory sztuki sakralnej zostały przed II wojną światową przekazane w depozyt Muzeum Śląskiemu, kierowanemu przez prof. Tadeusza Dobrowolskiego. Chociaż dzieła prezentowane były już od roku 1931 w gmachu Sejmu Śląskiego, oficjalną umowę podpisano w 1938.
W czasie okupacji niemieckiej część zbiorów Muzeum Śląskiego zaginęła. W tym kolekcje sztuki sakralnej. Inne trafiły do muzeum w Bytomiu. Chociaż katowicka kuria biskupia podejmowała liczne starania o odzyskanie dzieł sztuki, które wcześniej przekazane były do Muzeum Śląskiego, władze komunistyczne nie udzielały na to zgody. W 1974 planowano zaprezentować kolekcje sztuki sakralnej na wystawie w Muzeum Górnośląskim, lecz dycydenci wojewódzcy podjęli decyzję o zabronieniu organizacji ekspozycji. Była własność Kościoła katowickiego wróciła do gmachu kurii dopiero w roku 1980. 20 listopada 1983 poświęcono aktualną siedzibę muzeum.
Zbiory.
Muzeum archidiecezjalne "inwentaryzuje, gromadzi, przechowuje, konserwuje i udostępnia do badań obiekty zabytkowe sztuki religijnej, pamiątki życia religijnego, obiekty treści świeckiej pochodzące z parafii i z darów, przedmioty posiadające związek z regionem i historią diecezji". Placówka weszła w posiadanie kilku kolekcji, m.in. ze zbiorów ks. Emila Szramka, Marii Korfanty Ullmann, a także pamiątek związanych z ruchem Solidarności. Zgromadzono tu bogatą kolekcję wydawnictw oficyn śląskich i polskich książek wydawanych w Niemczech. Kolekcja ponad pięciuset medali dokumentuje wiele wydarzeń i osobistości z życia Kościoła i narodu.
Rzeźba i rzemiosło artystyczne.
Kolekcja o charakterze etnograficznym to zbiór przedmiotów służących ludowej pobożności. W zbiorach muzealnych znajdują się pamiątki wydarzeń diecezjalnych, pamiątki związane z działalnością biskupów i śląskich kapłanów, parafialne i stowarzyszeniowe sztandary, dokumenty wiary, kultury i języka ludu śląskiego. Obrazy autorów współczesnych w zbiorach muzealnych pochodzą z wielu organizowanych w placówce wystaw. W obszarze województwa śląskiego jest to jedyne muzeum sztuki religijnej.
Przy muzeum funkcjonuje galeria sztuki współczesnej Fra Angelico.

</doc>
<doc id="307061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307061" title="Jared Leto">
Jared Leto

Jared Joseph Leto (ur. 26 grudnia 1971 w Bossier City) – amerykański aktor i reżyser filmowy, model, wokalista i gitarzysta zespołu 30 Seconds to Mars, laureat nagrody Oscara za najlepszą rolę drugoplanową w filmie "Witaj w klubie" jako kobieta transpłciowa Rayon.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Bossier City w stanie Luizjana jako drugi syn Constance (z domu Metrejon) i Tony’ego L. Bryanta. Jego rodzice rozwiedli się, ojciec ponownie się ożenił, a niedługo później zmarł. Miał dwóch młodszych przyrodnich braci z drugiego małżeństwa ojca. Wychowywany był przez samotną matkę. Dorastał ze starszym bratem Shannonem (ur. 9 marca 1970).
Jego rodzina często przeprowadzała się do różnych stanów USA, dlatego uczył się w różnych szkołach. Podczas jednego burzliwego okresu rodzina nawet mieszkała w ciężarówce, zanim znaleziono tymczasowe miejsce pobytu. W 1979, gdy miał osiem lat, jego matka ponownie wyszła za mąż za dr Carlo Leto i rodzina osiedliła się w Wirginii. Swoje nazwisko “Leto” przejął po ojczymie/ojcu zastępczym. Miał przyrodnią siostrę z drugiego małżeństwa matki. W 1981 jego matka rozwiodła się.
Uczęszczał do Flint Hill School w Oakton w stanie Wirginia. Początkowo chciał zostać malarzem i studiował na prywatnej uczelni University of the Arts w Filadelfii w stanie Pensylwania. Jednakże przeniósł się do School of Visual Arts na Manhattanie w Nowym Jorku, gdzie dostał się na tworzenie filmów. Jeszcze podczas studiów wziął udział w filmie krótkometrażowym "Crying Joy".
Kariera aktorska.
W 1992 przeniósł się do Los Angeles. Dwa lata później otrzymał ważną rolę Jordana Catalano w młodzieżowym serialu ABC "Moje tak zwane życie" ("My So-Called Life") z Claire Danes. W ciągu roku stał się rozpoznawalny dzięki stacji MTV, gdzie emitowano kilkakrotnie powtórki tego serialu. Zadebiutował na dużym ekranie w dramacie sensacyjnym Ralpha Bakshi’ego "Zimni i szaleni" ("Cool and the Crazy", 1994) z Alicią Silverstone. Potem wystąpił w dramacie "Skrawki życia" ("How to Make an American Quilt", 1995) z Winoną Ryder, komediodramacie "Ostatnie takie lato" ("The Last of the High Kings", 1996) z Christiną Ricci, dreszczowcu "Śledztwo nad przepaścią" ("Switchback", 1997) z Danny Gloverem i Dennisem Quaidem i filmie biograficznym "Prefontaine" (1997) jako biegacz olimpijski Steve Prefontaine.
W 1996 i 1997 magazyn „People” wybrał go jednym z „50 najpiękniejszych ludzi”.
W sensacyjnym dramacie wojennym Terrence’a Malicka "Cienka czerwona linia" ("The Thin Red Line", 1998) pojawił się jako podporucznik William Whyte. Po występie w dreszczowcu "Ulice strachu" ("Urban Legend", 1998) i melodramacie kostiumowym "Namiętność i zdrada" ("Basil", 1998) jako młody arystokrata Basil, który poślubia ubogą Julię (Claire Forlani), otrzymał małą, kontrowersyjną rolę jako Angel Face w thrillerze psychologicznym Davida Finchera "Podziemny krąg" ("Fight Club", 1999). Jednak prawdziwą sławę przyniosła mu postać Paula Allena w dreszczowcu "American Psycho" (2000).
Pojawił się również w filmach: "Sunset Strip" (2000), "Autostrada" ("Highway", 2002) i "Azyl" ("Panic Room", 2002). Oliver Stone obsadził go w roli Hefajstiona, wiernego przyjaciela króla Macedonii i dowódcy wojsk w historycznym dramacie "Aleksander" ("Alexander", 2004). Kolejne filmy z jego udziałem to dramat sensacyjny Andrew Niccola "Pan życia i śmierci" ("Lord of War", 2005) z Nicolasem Cage, kryminał "Samotne serca" ("Lonely Hearts", 2006) jako Raymond Fernandez i "Mr. Nobody" (2009) w roli tytułowej.
Stał się znany ze swego wielkiego zaangażowania w role które gra. Dla roli uzależnionego od heroiny Harry’ego Goldfarba w dramacie psychologicznym Darrena Aronofsky’ego "Requiem dla snu" ("Requiem for a Dream", 2000) z Ellen Burstyn, zamieszkał przy ulicy i schudł 13 kilogramów, dochodząc do tak niskiej wagi, że w każdej chwili mógł zemdleć na planie. Podczas przygotowań do roli Marka Davida Chapmana w dramacie kryminalnym o zabójstwie Johna Lennona "Rozdział 27" ("Chapter 27", 2007), którego był również producentem, przytył 30 kilogramów. Wszystko to odbiło się znacznie na jego zdrowiu.
Brał udział w sesji zdjęciowej Terry’ego Richardsona. Był na okładkach „Seventeen”, „GQ”, „Vogue Hombre”, „Out”, „Rolling Stone”, „Esquire”, „Bravo”, „Nylon Guys”, „Details”, „Elle Girl” i „Winq”. W 2014 organizacja PETA nazwała go i Elliota Page „Najseksowniejszymi wegetarianami roku”. 
Za kreację zakażonego HIV transpłciowego narkomana o imieniu Rayon w dramacie biograficznym Jeana-Marca Vallée "Witaj w klubie" ("Dallas Buyers Club", 2013) otrzymał nagrodę Złotego Globu i Oscara w kategorii najlepszy aktor drugoplanowy.
Kariera muzyczna.
Jest wokalistą i gitarzystą w zespole 30 Seconds to Mars, gdzie na perkusji gra jego brat, Shannon. Debiutancka płyta zespołu, zatytułowana po prostu "30 Seconds to Mars", ukazała się w 2002 roku. W 2005 roku grupa drugą płytę pt. "A Beautiful Lie". W marcu 2006 roku rozpoczęli pierwszą trasę koncertową zatytułowaną "Forever Night Never Day". W sierpniu tego samego roku pierwszy teledysk wyreżyserowany przez Jareda „The Kill”, został nominowany w dwóch kategoriach na MTV Video Music Awards, i otrzymał nagrodę w kategorii MTV2 Video. W listopadzie zespół nagrał w Chinach teledysk do trzeciego singla z drugiego albumu, „From Yesterday”. Wideoklip był pierwszym w historii teledyskiem amerykańskim kręconym w tym kraju. Zaraz po premierze wideo zespół zaczął trasę, trwającą aż do 2007 roku, udając się między innymi do Australii, gdzie zdobyli 2 z 3 nagród w Australijskich VMA: najlepszy teledysk rockowy i teledysk roku z „The Kill”. W styczniu 2008 miała miejsce premiera trzeciego klipu z 2. płyty zespołu – „A Beautiful Lie”.
W grudniu 2009 ukazała się trzecia płyta zespołu zatytułowana "This Is War".
Ponadto z inicjatywy magazynu „Fangoria” Leto otrzymał także tytuł „Księcia ciemności”, a podczas rozdania nagród The Chainsa Awards teledysk do piosenki „The Kill” zwyciężył w kategorii najlepszy teledysk nakręcony na podstawie filmu.
W 2007 zespół otrzymał statuetkę w kategorii Best Single na rozdaniu nagród Kerrang! Awards, a także nominacje do kategorii Rock Out (Najlepszy zespół rockowy) oraz Inter Act (Najlepszy kontakt z fanami) na MTV Europe Music Awards, z czego zdobyli nagrodę w kategorii Rock Out. W 2010 30 Seconds to Mars zdobyło statuetkę na MTV EMA za najlepszy zespół rockowy oraz nagrodę MTV VMA za najlepszy teledysk, gdzie nominowanym był „Kings and Queens”. W tym samym roku teledysk „Hurricane” został ogłoszony przez MTV najbardziej zaskakującym i niezapomnianym teledyskiem. W 2011 zespół zdobył dwie statuetki MTV Europe Music Awards w kategoriach najlepszy zespół alternatywny i najlepsza scena świata.

</doc>
<doc id="307067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307067" title="Ford T">
Ford T



</doc>
<doc id="307069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307069" title="Franz Xaver Trenkle">
Franz Xaver Trenkle

Franz Xaver Trenkle (ur. 2 sierpnia 1899 w Pfronten, zm. 28 maja 1946 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozów koncentracyjnych Dachau i Neuengamme oraz SS-Hauptscharführer.
Członek NSDAP i SS. Służbę w Dachau rozpoczął w listopadzie 1933 roku i początkowo (do wiosny 1936) był blokowym. Później do 1938 roku był kierownikiem kilku komand więźniarskich (w tym komanda budowlanego). Następnie Trenkle został przeniesiony do Neuengamme jako "Rapportführer" (oficer raportowy, odpowiedzialny za apele więźniów). Gdy nowi więźniowie przybywali do obozu, Trenkle witał ich słowami: "Tutaj nie ma miejsca na śmiech, jedyną osobą, która może się śmiać jest diabeł, a diabłem jestem ja". Powrócił do Dachau w 1942 roku i pełnił tam do marca 1944 funkcję oficera raportowego oraz zastępcy kierownika obozu. Specjalizował się w osobistym rozstrzeliwaniu więźniów i jeńców radzieckich.
Schwytany po zakończeniu wojny, zasiadł na ławie oskarżonych w procesie załogi Dachau, który toczył się przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w listopadzie i grudniu 1945 roku. Trenkle został skazany za swoje zbrodnie na śmierć przez powieszenie i stracony pod koniec maja 1946 w więzieniu Landsberg.

</doc>
<doc id="307078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307078" title="Kinoteatr Rialto">
Kinoteatr Rialto

Kinoteatr Rialto – kinoteatr mieszczący się w Katowicach przy ul. św. Jana 24, prowadzony przez Instytucję Filmową „Silesia-Film”. Zajmuje się pokazami filmowymi i teatralnymi oraz koncertami.
Historia.
Kinoteatr Rialto został wybudowany w 1912. Obiekt należący do Martina Tichauera i Bertholda Kochmanna otwarto 7 listopada 1912. Kino nosiło nazwę „Kammerlichtspiele”. Mieściła się w nim sala projekcyjna na 800 miejsc, podium na dwudziestoosobową orkiestrę, a na piętrze – palarnia cygar, winiarnia i piwiarnia. Pierwsza wzmianka prasowa o kinie pochodzi z 17 stycznia 1913. Jest nią reklama w „Górnoślązaku”. „Kammerlichtspiele” już na początku swojej działalności organizował pokazy plenerowe na terenie pomiędzy gmachem kinoteatru a siecią kolejową.
Pierwsza przebudowa kina nastąpiła na przełomie lat dwudziestych i trzydziestych. Zwiększono wtedy liczbę miejsc do 1050, a obiekt wyposażono w aparaturę dźwiękową. Dzięki niej 17 grudnia 1929 r. zaprezentowano pierwszy pokaz filmu dźwiękowego na polskim Śląsku (wyświetlono wówczas film pt. „Śpiewający błazen”).
Kino kilkakrotnie w okresie swojej działalności zmieniało nazwę. W 1928 pod wpływem sanacyjnej kampanii nawołującej do usuwania języka niemieckiego z życia publicznego przemianowano kinoteatr na „Rialto”. Po raz kolejny, w 1938, ówcześni dzierżawcy kina – Jerzy Kunstliger z Katowic, dr Menasse Katz z Krakowa i dr Leopold Glesner z Warszawy zmienili nazwę kina na „Słońce”. Kolejne zmiany nastąpiły w 1939 kiedy to kino przyjęło nazwę „UFA – Theater Rialto” oraz w 1945, kiedy ostatecznie powrócono do nazwy „Rialto”.
W latach pięćdziesiątych XX wieku kino przeszło ponowną przebudowę. W kwietniu 1959 otwarcie kina uświetniła premiera pierwszego polskiego westernu pt. „Rancho Texas” Wadima Berestowskiego. Do czasu otwarcia w 1965 r. nowego kina „Kosmos” było „Rialto” najbardziej prestiżowym kinem w Katowicach, które jako pierwsze wyświetlało nowe tytuły.
Od 2004 do końca 2005 trwał w budynku generalny remont, który został zakończony przekształceniem w kinoteatr. Od października 2006 „Rialto” należy do Sieci Kin Studyjnych i Lokalnych. W 2012 kino obchodziło swoje stulecie. W trakcie obchodów miała miejsce wystawa starych zdjęć Rialta oraz premiera filmu o jego historii „Teatr niknących obrazów” w reżyserii Dagmary Drzazgi. Pod koniec 2012 zmodernizowano kinotechnikę, co obejmowało przebudowę kabiny projekcyjnej, instalację cyfrowego projektora 4K oraz montaż srebrnego ekranu Halkness Hall.
Działalność.
Obecnie „Rialto” prowadzi działalność kinową – odbywają się seanse filmowe, maratony, przeglądy i festiwale, oraz związaną z prezentacją form teatralnych czy koncertów muzycznych.
W kinoteatrze funkcjonuje Dyskusyjny Klub Filmowy „Filmoholic” oraz Filmowy Klub Seniora, skupiających dane grupy wiekowe na dedykowanych dla nich projekcjach filmowych. „Rialto” jest organizatorem Katowickiego Przeglądu Filmów Górskich. Od wiosny 2011 wyświetlane są transmisje na żywo, w jakości HD, z Teatru Bolszoj w Moskwie.
Nazwy.
Kinoteatr Rialto na przestrzeni lat nosił nazwy:

</doc>
<doc id="307086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307086" title="Franz Böttger">
Franz Böttger

Franz Böttger (ur. 11 lipca 1888 w Monachium, zm. 29 maja 1946 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Dachau oraz SS-Oberscharführer.
Członek NSDAP i SS, od maja 1941 do maja 1945 roku pełnił służbę jako kierownik wydziału odpowiedzialnego za prace przymusową więźniów i "Rapportführer" (oficer raportowy, odpowiedzialny za apele więźniów) w obozie w Dachau. W tym okresie dopuścił się licznych zbrodni, biorąc czynny udział w rozstrzeliwaniu i wieszaniu więźniów koło obozowego krematorium. Oprócz tego Böttger jest współodpowiedzialny za egzekucję 90 radzieckich jeńców wojennych. Uczestniczył także w ewakuacji Dachau (tzw. marsz śmierci), podczas której zastrzelił jeńca radzieckiego, który upadł na ziemię z wyczerpania. Wielokrotnie bił więźniów gołymi rękami bądź biczem.
Po wojnie był jednym z oskarżonych w procesie załogi Dachau przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym. Böttger skazany został na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg pod koniec maja 1946 roku.

</doc>
<doc id="307101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307101" title="Król Dawid (galeon)">
Król Dawid (galeon)



</doc>
<doc id="307106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307106" title="Tygrys (galeon)">
Tygrys (galeon)



</doc>
<doc id="307107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307107" title="Święty Jerzy (galeon)">
Święty Jerzy (galeon)



</doc>
<doc id="307114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307114" title="Viktor Zoller">
Viktor Zoller

Viktor Zoller (ur. 22 czerwca 1912, zm. 28 maja 1947 w Landsberg am Lech) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozów Mauthausen-Gusen i Auschwitz-Birkenau oraz SS-Hauptsturmführer.
Urodził się w Ravensburgu koło Ulm, był z zawodu technikiem budowlanym. Od 7 maja 1933 członek NSDAP (nr legitymacji partyjnej 3287569) i SS (nr identyfikacyjny 77379). Służył w 2. pułku SS-Totenkopf „Górna Bawaria” ("2. SS-Totenkopf-Standarte „Oberbayern”"), stacjonującym przy obozie koncentracyjnym Dachau. 22 marca 1940 mianowano go adiutantem komendanta obozu Mauthausen Franza Ziereisa. Od 2 maja 1942 do 28 października 1943 należał do różnych pododdziałów bojowych Waffen-SS i brał m.in. udział w walkach na froncie wschodnim. Między 22 listopada 1943 a 25 maja 1944 Zoller był adiutantem komendanta obozu koncentracyjnego Auschwitz, a następnie przeniesiono go ponownie do obozu Mauthausen, gdzie do 9 kwietnia 1945 dowodził batalionem wartowniczym. Był członkiem organizacji Lebensborn. Zoller został odznaczony m.in. Szpadą Honorową SS ("SS-Ehrendege").
W Mauthausen kierował masowymi egzekucjami więźniów przez rozstrzelanie i powieszenie. Skazywał również więźniów na okrutne kary i osobiście znęcał się nad nimi. Brał także udział w morderstwach dokonywanych w komorach gazowych Mauthausen. Aresztowany przez aliantów 23 grudnia 1945, zasiadł na ławie oskarżonych w procesie załogi Mauthausen-Gusen (US vs. Johann Altfuldisch i inni) przed amerykańskim Trybunałem Wojskowym w Dachau jako jeden z głównych oskarżonych. 13 maja 1946 Zoller skazany został na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Landsberg koło Monachium.

</doc>
<doc id="307116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307116" title="Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia w Katowicach">
Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia w Katowicach

Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia wywodzi swe tradycje od powstałej w 1935 r. w Warszawie Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia.
Historia.
Zespół utworzył i prowadził do 1939 r. Grzegorz Fitelberg. Po II wojnie światowej, w marcu 1945 r. orkiestra została reaktywowana w Katowicach przez Witolda Rowickiego. W 1947 r. dyrekcję artystyczną objął ponownie Grzegorz Fitelberg, a zespół przyjął nazwę Wielka Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia. W 1999 r. orkiestra, w uznaniu zasług otrzymała tytuł "Narodowej". 15 września 2005 Minister Kultury i Dziedzictwa Narodowego wraz z Prezesem Polskiego Radia SA i Prezydentem Miasta Katowice Piotrem Uszokiem podpisali porozumienie, na mocy którego 1 stycznia 2006 orkiestra, która dotychczas funkcjonowała w ramach oddziału Polskiego Radia, stała się narodową instytucją kultury, współfinansowaną przez sygnatariuszy porozumienia.
Przez dekady istnienia zespół sukcesywnie wzmacniał swoją międzynarodową renomę, występując w najważniejszych salach koncertowych świata i współpracując z największymi artystami naszych czasów, w tym z Olivierem Messiaenem, Kurtem Masurem, Leonardem Bernsteinem, Neville’em Marrinerem, Marthą Argerich, Plácido Domingo, Arturem Rubinsteinem, Anne-Sophie Mutter, Krystian Zimerman, Piotr Anderszewski, Christine Goerke czy Piotr Beczała. Prawykonania swoich utworów powierzali orkiestrze m.in. Witold Lutosławski, Wojciech Kilar, Henryk Mikołaj Górecki i Krzysztof Penderecki.
Dyrektorzy.
Po śmierci Grzegorza Fitelberga w 1953 r. orkiestrą kierowali kolejno: Jan Krenz, Bohdan Wodiczko, Kazimierz Kord, Tadeusz Strugała, Jerzy Maksymiuk, Stanisław Wisłocki, Antoni Wit (1983–2000), Gabriel Chmura (2001–2007), Jacek Kaspszyk (2009–2012) i Alexander Liebreich (2012–2019). W latach 2000–2018 dyrektor]m Naczelnym i Programowym była Joanna Wnuk-Nazarowa. Od września 2018 funkcję dyrektora naczelnego i programowego sprawuje Ewa Bogusz-Moore.
Pierwsi dyrygenci, dyrygenci honorowi, gościnni.
Funkcję pierwszego dyrygenta gościnnego NOSPR pełnił m.in. Stanisław Skrowaczewski, a dyrygenta honorowego – Jan Krenz. Rolę doradcy artystycznego pełnił do grudnia 2014 r. Jerzy Semkow. Obecnie pierwszym dyrygentem gościnnym NOSPR jest Domingo Hindoyan.
Festiwale.
NOSPR jest organizatorem biennale Festiwal Prawykonań Polska Muzyka Najnowsza. Historia Festiwalu Prawykonań rozpoczęła się w 2005 r. z inicjatywy Joanny Wnuk-Nazarowej. Osiem dotychczasowych edycji umocniło markę tego biennale muzyki współczesnej jako miejsca pozytywnie eklektycznego, otwartego na spotkania z różnymi nurtami estetycznymi i ideowymi. W czasie Festiwalu Prawykonań prezentowane są wyłącznie dzieła, które nie miały jeszcze swojej polskiej premiery. Usłyszeć można zarówno kompozycję najważniejszych polskich twórców, jak też debiutanckie utwory młodych, dobrze zapowiadających się artystów. Stowarzyszenie Katowice Kultura Natura, Prezydent Miasta Katowice Marcin Krupa i Dyrektor Naczelna i Programowa NOSPR Ewa Bogusz-Moore każdego roku, w maju zapraszają na Festiwal Katowice Kultura Natura, który odbywa się w siedzibie NOSPR od 2015 r. Program Festiwalu otwarty jest na wszystkie epoki historyczne i gatunki, gości światowej sławy zespoły i solistów, którzy prezentują wykonania najwyższej próby. Tradycją Festiwalu jest zapraszanie największych gwiazd pianistyki, kameralistyki, a także jazzu.
Nagrody.
W 1979 r. płyta z muzyką Witolda Lutosławskiego dla EMI uhonorowana nagrodami Schallplattenpreis oraz Diapason d'Or. Grand Prix du Disque (1993 r.) za nagranie dla NAXOS koncertów fortepianowych Sergiusza Prokofiewa przez Kun Woo Paika i WOSPRiTV pod dyrekcją Antoniego Wita. W tym samym roku NOSPR przyznana została Nagroda Diapason d'Or za nagranie dla NAXOS koncertów fortepianowych Sergiusza Prokofiewa przez Kun Woo Paika i WOSPRiTV pod dyrekcją Antoniego Wita. W 1999 r. Orkiestrę wyróżniono Nagrodą im. Wojciecha Korfantego. W 2002 r. Diapason d'Or za płytę z utworem „Stabat Mater” Karola Szymanowskiego nagraną dla EMI przez NOSPR pod dyrekcją Antoniego Wita. W 2008 r. Midem Classical Awards w kategorii „Muzyka współczesna” za płytę z utworami Krzysztofa Pendereckiego w wykonaniu NOSPR pod dyrekcją kompozytora, wydaną przez DUX. Otwarcie nowej siedziby NOSPR oraz Festiwal Otwarcia nagrodzone zostały nagrodą Koryfeusz Muzyki Polskiej 2015 w kategorii Wydarzenie Roku. Koncert inauguracyjny w nowej siedzibie i Festiwal Otwarcia odbył się m.in. z udziałem takich gwiazd, jak Krystian Zimerman, Piotr Anderszewski, Piotr Beczała, Wiener Philharmoniker oraz London Symphony Orchestra. W 2017 r. International Classical Music Awards (ICMA) w kategorii najlepsze zestawienie za płytę "Szymanowski, Lutosławski" / NOSPR, Alexander Liebreich, Gautier Capuçon. Zespół ponownie nagrodzony został w 2018 r., otrzymując Nagrodę specjalna ICMA 2018 za wybitne osiągnięcia. Nagrania NOSPR wielokrotnie nagradzane były Nagrodą Fryderyka.
Projekty specjalne.
W 2004 r. NOSPR odbył trasę „Pociąg do muzyki Kilara”, prezentując muzykę Wojciecha Kilara w miastach, z którymi wiązało się życie kompozytora: we Lwowie, na przejściu granicznym w Medyce, w Rzeszowie, Krakowie, Katowicach i Częstochowie. W 2006 r. NOSPR odbył podróż morską „Darem Młodzieży” w 70. rocznicę założenia orkiestry i 70. urodziny Jerzego Maksymiuka, obejmująca koncerty na Łotwie, w Estonii i Finlandii. W 2010 r. NOSPR odbył drugą podróż morską „Darem Młodzieży”. Tym razem pod nazwą „Pod banderą Chopina”, z okazji 200. rocznicy urodzin kompozytora. Podróż obejmująca koncerty pod dyrekcją Jacka Kaspszyka w Szwecji, Norwegii, Wielkiej Brytanii i Francji.
Akademia NOSPR i Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Karola Szymanowskiego.
Akademia NOSPR to program stypendialno-mentorski, oferujący młodym instrumentalistom możliwość doskonalenia się pod okiem znakomitych muzyków, zdobycia bezcennego doświadczenia i zmierzenia się z wymaganiami pracy w renomowanej orkiestrze. Adresowana jest do młodych muzyków – skrzypków, altowiolistów, wiolonczelistów i kontrabasistów pomiędzy 18., a 30. rokiem życia. Program obejmuje indywidualne lekcje z muzykami NOSPR oraz opiekę mentorów – liderów poszczególnych sekcji orkiestry. Międzynarodowy Konkurs Muzyczny im. Karola Szymanowskiego organizowany jest przez Narodową Orkiestrę Symfoniczną Polskiego Radia od 2018 r., przy wsparciu wiodących polskich instytucji muzycznych i kulturalnych (Polskie Radio SA, Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego w Katowicach oraz Towarzystwo Muzyczne im. Karola Szymanowskiego w Zakopanem). Konkurs obejmie 5 kategorii: fortepian, skrzypce, śpiew, kwartet smyczkowy oraz kompozycja, odbywa się w cyklu pięcioletnim.
Siedziba.
Od lat 80. XX w. do 2014 r. siedziba orkiestry symfonicznej mieściła się w Centrum Kultury Katowice im. Krystyny Bochenek, przy placu Sejmu Śląskiego 2. Od 1 października 2014 NOSPR urzęduje w nowym budynku przy placu Wojciecha Kilara 1 (skrzyżowanie alei Roździeńskiego i ulicy Olimpijskiej), powstałym kosztem 305 mln zł, w tym dotacja z UE 146 mln zł. Nowa siedziba mieści dwie sale koncertowe: wielką na 1,8 tys. miejsc oraz kameralną dla 300 osób. W 2014 wysłuchało tu koncertów 152 tys. 219 osób. Budynek powstał na terenach poprzemysłowych, należących niegdyś do Kopalni Węgla Kamiennego „Katowice”. Autorem projektu jest Tomasz Konior z zespołem, akustykę Wielkiej Sali Koncertowej zaprojektował Yasuhisa Toyota z przedsiębiorstwa Nagata Acoustics. Budowa rozpoczęła się w 2012 roku i zakończyła w 2014. Generalnym wykonawcą była firma Warbud. Sala koncertowa, z akustyką projektu Nagata Acoustics, cieszy się opinią jednej z najlepszych pod względem akustycznym sal koncertowych świata. W 2023 roku wzbogacona zostanie o organy piszczałkowe, które będą jednymi z największych w europejskich salach koncertowych. Nieprzeciętne możliwości tego miejsca znajdują szerokie uznanie publiczności, artystów i środowiska muzycznego. Dowodem tego jest przyjęcie NOSPR, jako jedynej polskiej i jednej z dwóch w Europie Środkowo-Wschodniej instytucji, do międzynarodowej organizacji ECHO skupiającej 21 najbardziej prestiżowych sal koncertowych w Europie. Gmach NOSPR wraz z nową siedzibą Muzeum Śląskiego w Katowicach oraz Międzynarodowym Centrum Kongresowym w Katowicach tworzą "Strefę Kultury", na granicy Śródmieścia i Bogucic.
Występy zagraniczne.
Orkiestra występowała niemal we wszystkich krajach Europy oraz w Japonii, Hongkongu, Chinach, Australii, Nowej Zelandii, Korei, Tajwanie, USA, Kanadzie i Ameryce Południowej. Zespół regularnie koncertuje w Wielkiej Brytanii, Niemczech oraz Austrii. W marcu 2010 r. NOSPR odbyła pierwsze w swojej historii tournée do krajów Zatoki Perskiej (Katar, Kuwejt, Zjednoczone Emiraty Arabskie). W 2018 r. NOSPR koncertował w DR Koncerthuset Kopenhaga i Elbphilharmonie Hamburg. W 2019 r. NOSPR wystąpił dwukrotnie podczas prestiżowego George Enescu Festival w Bukareszcie.

</doc>
<doc id="307123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307123" title="Savoia-Marchetti SM.79">
Savoia-Marchetti SM.79

Savoia-Marchetti SM.79 Sparviero (pol. – "Krogulec") – włoski samolot bombowy i torpedowy z okresu II wojny światowej
Historia.
W 1934 roku włoska wytwórnia lotnicza "Savoia-Marchetti" przystąpiła do budowy samolotu, który miał wystąpić w wielkim wyścigu lotniczym Londyn–Australia. Wytwórni nie udało się jednak zbudować na czas tego samolotu, który został oznaczony jako "Savoia-Marchetti SM.79 Sparviero". Oblot prototypu odbył się w dniu 2 października 1934 roku. W czasie prób w locie samolotem tym zainteresowało się włoskie lotnictwo wojskowe, które zamówiło wersję bombową tego samolotu. Zbudowana ona została w 1935 roku.
W 1936 wersja bombowa samolotu została wprowadzona do produkcji seryjnej pod oznaczeniem "Savoia-Marchetti SM.79 I". Następnie opracowano wersję torpedowo-bombową tego samolotu oznaczoną jako "Savoia-Marchetti SM.79 II", która w zasadzie różniła się tylko zastosowaniem silników o większej mocy.
Samoloty "Savoia-Marchetti SM.79" były również produkowane na eksport, w specjalnej wersji dwusilnikowej z oszklonym dziobem kadłuba zamiast 3 silnika, wersja ta była oznaczona jako "SM 79 B" i przeznaczona na eksport do Iraku, Brazylii i Rumunii.
Po kapitulacji Włoch w 1943 roku, samoloty te były produkowane w wersji uproszczonej dla lotnictwa Włoskiej Republiki Socjalnej utworzonej przez Niemcy w północnych Włoszech.
Produkowana była także wersja transportowa tego samolotu.
Produkcję samolotów "Savoia-Marchetti SM.79" zakończono ostatecznie w 1945 roku i łącznie wyprodukowano 1330 samolotów wszystkich wersji.
Wersje samolotów Savoia-Marchetti SM.79
Użycie.
Samolot "Savoia-Marchetti SM.79" od chwili rozpoczęcia do produkcji seryjnej były wprowadzane do włoskiego lotnictwa. Samolotów tych po raz pierwszy użyto w ramach Włoskiego Korpusu Interwencyjnego w Hiszpanii w trakcie hiszpańskiej wojny domowej w latach 1936–1939.
Później samoloty te były używane na wszystkich frontach II wojny światowej, gdzie uczestniczyło włoskie lotnictwo wojskowe.
Samolotów tych używało w walkach także lotnictwo rumuńskie, jugosłowiańskie, chorwackie i niemieckie.
Po II wojnie światowej część samolotów przebudowano na samoloty transportowe. Użytkowano je do 1952 roku.
Opis konstrukcji.
Samoloty "Savoia-Marchetti SM.79" to dolnopłat o konstrukcji mieszanej, płaty miały konstrukcję drewnianą a kadłub konstrukcję metalową. Podwozie klasyczne – chowane w locie. Napęd stanowiły 3 silniki, jeden umieszczony w dziobie kadłuba a dwa w gondolach w skrzydłach.
Uzbrojenie obronne składało się z 3 karabinów maszynowych "Breda" kal. 12,7 mm umieszczonych na stanowiskach strzeleckich (jednym na grzbiecie kadłuba, drugim pod kadłubem) oraz 2 karabinów maszynowych "Lewis" kal. 7,7 mm umocowanych w oknach bocznych kadłuba.
Samolot w wersji torpedowo-bombowej zabierał jedną torpedę kal. 450 mm o ładunku bojowym 200 kg. Można było przenosić dwie torpedy, lecz samolot miał wówczas kiepskie właściwości lotne i stosowano tę możliwość w zasadzie jedynie do przebazowania. Mógł przenosić również ładunek bomb o wadze od 1250 do 2200 kg.

</doc>
<doc id="307134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307134" title="Sukcesja (prawo)">
Sukcesja (prawo)

Sukcesja (następstwo prawne) — wstąpienie w ogół praw i obowiązków przez nabywcę ogółu praw (sukcesja uniwersalna) lub w część praw i obowiązków (sukcesja singularna).
O sukcesji mówimy wówczas, gdy następca prawny wywodzi swe prawa od poprzednika. Sukcesją nie jest więc nabycie tytułem pierwotnym, na przykład w drodze zasiedzenia lub zawłaszczenia rzeczy porzuconej z zamiarem wyzbycia się własności.
Może mieć postać sukcesji pod tytułem ogólnym (sukcesja uniwersalna), gdy nabywca wstępuje w ogół praw i obowiązków majątkowych poprzednika, bądź oznaczonej ułamkowej części tego ogółu praw i obowiązków, czyli ogółu aktywów i pasywów (np. przy dziedziczeniu).
Sukcesja uniwersalna zachodzi tylko w przypadkach w ustawie wskazanych, na przykład w wypadkach:
Może mieć również postać sukcesji pod tytułem szczególnym (sukcesja syngularna lub "singularna"), gdy przechodzi z jednego podmiotu na drugi tylko jedno ze ściśle oznaczonych praw.
Przykładem sukcesji syngularnej jest:
Obowiązuje zasada, że następca prawny nie może uzyskać więcej praw, niż miał ich zbywający.

</doc>
<doc id="307137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307137" title="Helios (sieć kin)">
Helios (sieć kin)

Helios S.A. (dawniej Centrum Filmowe Helios S.A.) – polska sieć kin wielosalowych.
Historia sieci.
Helios S.A. to największa sieć kin w Polsce pod względem liczby obiektów. Dysponuje obecnie 54 kinami mającymi łącznie 302 ekrany i ponad 55 tysięcy miejsc. Od 31 sierpnia 2010 roku Helios S.A. jest częścią Grupy Agora S.A.
W kinach sieci prezentowane są najnowsze produkcje filmowe w technologii 2D i 3D. Helios, jako pierwszy w Polsce, wprowadził innowacyjny koncept. Helios Dream to wyróżniające się nowoczesnym designem, wyposażone w wygodne, skórzane fotele z regulacją siedzeń, systemem dźwięku Dolby Atmos i obrazem w rozdzielczości 4K sale.
Poza regularnym repertuarem Helios proponuje swoim widzom propozycje w ramach Projektów Specjalnych dedykowanych wybranym grupom widzów: Kino Kobiet, Nocne Maratony Filmowe, Kino Konesera, Kino na Temat oraz Kultura Dostępna.
Helios został nagrodzony Godłem Teraz Polska podczas XXV edycji konkursu, w kategorii „Usługi” oraz tytułem Created in Poland Superbrands 2015/16 w kategorii „Kina”.

</doc>
<doc id="307138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307138" title="Biegunka">
Biegunka

Biegunka, potocznie rozwolnienie (łac. "diarrhoea") – objaw kliniczny polegający na zwiększonej częstotliwości wypróżnień (według WHO ≥3/24h) lub zwiększonej ilości stolca (powyżej 200 g w ciągu doby), wraz ze zmianą konsystencji na płynną lub półpłynną. Biegunce może towarzyszyć stan ogólnego osłabienia, gorączka, kurczowe bóle brzucha. Objaw ten trwający do 14 dni określany jest jako biegunka ostra, natomiast utrzymanie się objawów chorobowych ponad 4 tygodnie kwalifikuje do rozpoznania biegunki przewlekłej (niektórzy autorzy wyróżniają biegunkę uporczywą – trwającą od 2 do 4 tygodni).
W większości przypadków biegunka jest łagodnym, krótkotrwałym i samoograniczającym się stanem, który nie wymaga żadnego leczenia. Czasem bywa jednak groźna dla zdrowia. Największym zagrożeniem jest utrata wody oraz zaburzenia gospodarki elektrolitowej. W szczególności u dzieci biegunki szybko doprowadzają do zagrażającego życiu odwodnienia. Jest drugą (po zapaleniu płuc) pod względem częstości przyczyną umieralności dzieci poniżej 5. roku życia na świecie. Szacuje się, że w 2009 roku biegunka była przyczyną śmierci 1,5 mln osób z tej grupy wiekowej.
Diagnostyka różnicowa.
Biegunkę należy odróżniać od:
Łącznie powyższe problemy występują z podobną częstotliwością co biegunka przewlekła i powinny być zawsze brane pod uwagę przy stawianiu ostatecznego rozpoznania.
Patogeneza.
Biegunka ostra.
Najczęstsza przyczyna biegunki ostrej to zaburzenia funkcji przewodu pokarmowego na tle zakażeń:
Biegunka jest również częstym działaniem niepożądanym występującym przy stosowaniu wielu różnorodnych grup leków, między innymi:
Do rzadszych przyczyn należy spożycie toksyn (zatrucie grzybami, alkoholem, środkami owadobójczymi, arszenikiem) oraz nadwrażliwość pokarmowa, niedokrwienne zapalenie okrężnicy, ostre zapalenie uchyłków.
Biegunka przewlekła.
W zależności od mechanizmu biegunki te dzieli się na:
Leczenie.
Biegunka jest zwykle chorobą o krótkim przebiegu i zdolności do samoograniczania. Dlatego w leczeniu wystarczającym sposobem postępowania zwykle jest nawadnianie.
Leki przeciwbiegunkowe.
Istnieje jednak szereg zastrzeżeń, które podają w wątpliwość przydatność tych specyfików w leczeniu biegunek o prawdopodobnym podłożu infekcyjnym. Opóźniają on mianowicie usunięcie patogenów enteroinwazyjnych i zwiększają ryzyko wystąpienia reakcji typu HUS z powodu przedłużonego kontaktu z toksycznymi produktami bakterii.
Błędem jest stosowanie leków o działaniu bakteriobójczym w leczeniu niepowikłanych biegunek ostrych.
Wystąpienie biegunki przewlekłej lub powikłanej biegunki ostrej (biegunka przebiegająca z temperaturą powyżej 38,5 °C, zwłaszcza z obecnością krwi w stolcu) lub stwierdzenie w badaniach dodatkowych dużej ilości leukocytów i/lub laktoferyny w stolcu są dopiero wskazaniem do ich włączenia.

</doc>
<doc id="307140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307140" title="Przepis bezwzględnie obowiązujący">
Przepis bezwzględnie obowiązujący



</doc>
<doc id="307142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307142" title="Ulfednir">
Ulfednir

Ulfednirami nazywano wojów skandynawskich w drużynach wikingów, którzy przynajmniej rok służyli w drużynie przy boku jarla. Ulfednirowie mieli prawo zabierania głosu w dyskusjach z jarlem, byli jego radą przyboczną.

</doc>
<doc id="307144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307144" title="Dupa biskupa">
Dupa biskupa

Dupa biskupa – towarzyska gra karciana dla dowolnej liczby uczestników, dowolną liczbą kart (im więcej uczestników, tym więcej kart), składająca się z dowolnej liczby rund. 
Zasada gry polega na tym, że na każdą pokazaną przez gracza kartę wszyscy gracze reagują w konkretny wcześniej ustalony sposób. W przypadku braku reakcji, reakcji opóźnionej lub pomyłki gracz musi zebrać na rękę wszystkie wcześniej zagrane karty.
Przykłady wymaganych reakcji:
Zwycięzcy kolejnych rund przypisują nowe czynności niektórym kartom (na przykład waletowi i dziesiątce), aby utrudnić rozgrywkę. Przy większej liczbie graczy można powiększyć talię i, ewentualnie, przypisać dodatkowym kartom wymagania reakcji.

</doc>
<doc id="307159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307159" title="Przepis derogacyjny">
Przepis derogacyjny

Przepis derogacyjny – taki przepis prawny, który swym brzmieniem oświadcza o usunięciu dotychczas obowiązującego w systemie prawnym przepisu, względnie przepisów lub nawet całego aktu prawnego.
Kryteria podziału przepisów derogacyjnych:

</doc>
<doc id="307167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307167" title="Venflon">
Venflon



</doc>
<doc id="307204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307204" title="Randomizacja">
Randomizacja

Randomizacja () – losowy rozdział badanych obiektów do grup porównawczych.
Randomizacja jest jednym z zabiegów metodologicznych stosowanych w celu zniwelowania wpływu niekontrolowanych zmiennych na wyniki eksperymentu (na zmienną objaśnianą).
Przykład:
Chcemy zbadać, czy nowy lek polepsza pamięć. Tworzymy dwie grupy osób badanych: grupę eksperymentalną, w której ludzie otrzymują ten nowy lek i grupę kontrolną, w której ludzie dostają placebo. Prosimy, aby nauczyli się listy słów. Następnie sprawdzamy, w której grupie ludzie więcej zapamiętali. Jeżeli grupa eksperymentalna zapamiętała znacząco więcej słów, to możemy wnioskować, że nowy lek rzeczywiście polepsza pamięć.
Randomizacja polega tutaj na tym, że skład obu grup jest dobierany losowo – np. rzut monetą decyduje o tym, czy dana osoba znajdzie się w grupie eksperymentalnej, czy w grupie kontrolnej. Dzięki takiemu zabiegowi można zasadnie twierdzić, że obie grupy nie różniły się statystycznie pod żadnym ważnym dla eksperymentu względem. W związku z tym można zasadnie twierdzić, że różnice w zapamiętywaniu wynikają tylko z własności badanego leku.

</doc>
<doc id="307213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307213" title="Prezesi Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych">
Prezesi Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych

Prezes Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych, właśc. Główny Sędzia Stanów Zjednoczonych () – przewodniczący Sądu Najwyższego i szef władzy sądowniczej.
Prezes Sądu Najwyższego jest mianowany przez prezydenta Stanów Zjednoczonych, ale musi być, tak jak inni sędziowie, zatwierdzony przez Senat. Nie musi przedtem zasiadać w Sądzie Najwyższym (tak jak nie zasiadali w nim przed objęciem przewodnictwa m.in. John Glover Roberts czy Earl Warren). Jego kadencja jest dożywotnia, choć zawsze może ustąpić. John Marshall i Earl Warren przedtem w ogóle nie byli sędziami.
Prezes Sądu Najwyższego:
Jedna osoba w historii USA pełniła zarówno urząd szefa władzy wykonawczej, jak i sądowniczej. Był nią William Howard Taft, który był prezydentem w latach 1909–1913 i prezesem Sądu Najwyższego w latach 1921–1930.

</doc>
<doc id="307217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307217" title="Antoni Ciszak">
Antoni Ciszak

Antoni Ciszak (ur. 13 stycznia 1881 w Pniewach, zm. 29 kwietnia 1935 w Poznaniu) – polityk polski, działacz Narodowej Partii Robotniczej, poseł na Sejm I, II i III kadencji w II RP.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, był synem Józefa. Po ukończeniu szkoły ludowej pracował jako ślusarz w Berlinie, należał do Socjaldemokratycznej Partii Niemiec; działał również w stowarzyszeniach polskich. Od 1918 zaangażowany w działalność Narodowego Stronnictwa Robotników, był m.in. sekretarzem wojewódzkim w Poznaniu; w 1920 został członkiem nowej Narodowej Partii Robotniczej (NPR) i kontynuował pracę jako sekretarz poznańskiej organizacji partyjnej. Wszedł także do Głównego Komitetu Wykonawczego NPR, a w 1922 został po raz pierwszy wybrany do Sejmu RP. Przed przewrotem majowym sprzeciwiał się wejściu NPR do koalicyjnego rządu Wincentego Witosa.
15 sierpnia 1926 dokonał w NPR rozłamu i stanął na czele nowej partii – NPR-Lewicy; jako prezes został zatwierdzony na kongresie partii w październiku 1926 w Poznaniu i funkcję pełnił także po przekształceniu NPR-Lewicy w Narodowe Stronnictwo Pracy (1932). Od 1928 ponownie pełnił mandat poselski (przez dwie kadencje), kierując w Sejmie klubem parlamentarnym NPR-Lewicy. Był również działaczem związkowym, m.in. pełnił funkcję prezesa Rady Okręgowej Związku Związków Zawodowych w Poznaniu.
Jego poglądy polityczne charakteryzował radykalizm społeczny i antyklerykalizm, popierał jednocześnie rządy sanacji. Jego pogrzeb stał się demonstracją antyendecką. Obecnie jego grób znajduje się na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 3, kwatera ewangelicka).

</doc>
<doc id="307225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307225" title="ORP Świnoujście">
ORP Świnoujście

ORP Świnoujście – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był jedenastym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby wszedł 13 stycznia 1973 roku. Znajdował się kolejno w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych, 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych i dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 31 marca 2006 roku. Miał numer burtowy "431", a imię nosił od miasta Świnoujścia.
Dowódcy:

</doc>
<doc id="307226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307226" title="ORP Władysławowo">
ORP Władysławowo

ORP Władysławowo – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był ostatnim z trzynastu okrętów tego typu służących w Polsce. Do służby wszedł 13 listopada 1975 roku. Znajdował się kolejno w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych, 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych i dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Skreślony z listy floty 31 marca 2006 roku. Miał numer burtowy "433", a imię nosił od miasta Władysławowa. Jesienią 2008 roku zdecydowano o zachowaniu jednostki. W marcu 2010 roku przeholowano go do Kołobrzegu, gdzie został zachowany jako okręt-muzeum. W 2012 roku jednostkę wyciągnięto z wody i pełni ona funkcję eksponatu muzealnego w skansenie morskim w Kołobrzegu.

</doc>
<doc id="307227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307227" title="ORP Hel">
ORP Hel

ORP Hel – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był pierwszym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Ceremonia podniesienia bandery miała miejsce 4 stycznia 1964. Banderę wręczył minister obrony narodowej, marszałek Polski Marian Spychalski.
Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 14 stycznia 1964 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. Został skreślony z listy floty 31 grudnia 1984 roku. Miał numer burtowy "421", a imię nosił od miasta Hel.
Ostatnim dowódcą okrętu był kpt. mar. Włodzimierz Morawski.

</doc>
<doc id="307228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307228" title="ORP Gdańsk (1964)">
ORP Gdańsk (1964)

ORP „Gdańsk” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I"). Był drugim okrętem noszącym imię ORP „Gdańsk”.
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był drugim z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 9 września 1964 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 28 lutego 1989 roku. Miał numer burtowy "422", a imię nosił od miasta Gdańska.
Dowódcą okrętu był m.in. por. mar. Zbigniew Badeński.

</doc>
<doc id="307229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307229" title="ORP Kołobrzeg">
ORP Kołobrzeg

ORP „Kołobrzeg” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był czwartym z trzynastu okrętów tego typu służących w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 15 listopada 1965 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 2 dywizjonu kutrów rakietowo-torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 15 czerwca 1993 roku. Miał numer burtowy "424", a imię nosił od miasta Kołobrzegu.
Dowódcy okrętu:

</doc>
<doc id="307231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307231" title="ORP Gdynia (1965)">
ORP Gdynia (1965)

ORP Gdynia – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I"). Był trzecim okrętem noszącym imię ORP „Gdynia”. W 1989 roku przebudowany na okręt patrolowy, służył do 1995 jako patrolowiec Straży Granicznej SG-301.
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był trzecim z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 7 września 1965 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. Został skreślony z listy floty 15 listopada 1989 roku. Miał numer burtowy "423", a imię nosił od miasta Gdyni. W związku z planowanym wycofaniem okrętu, zdecydowano zaadaptować okręt do roli okrętu patrolowego Wojsk Ochrony Pogranicza, jako pierwszy z trzech okrętów tego typu. W połowie 1989 roku został przebudowany w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni i pozbawiony dotychczasowego uzbrojenia – hangarów wyrzutni rakietowych, wyrzutni pocisków przeciwlotniczych Strzała i obu działek AK-230 mm, które zastąpiono podwójną 25-milimetrową uniwersalną armatą morską 2M-3M. Razem z uzbrojeniem usunięto radary MR-104 i Rangout, natomiast dodano drugi radar nawigacyjny. 15 listopada 1989 roku, zachowując nazwę ORP „Gdynia”, został przeklasyfikowany na okręt patrolowy o oznaczeniu OP-301 i numerze burtowym „301” oraz przydzielony do Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza. W czerwcu 1991 roku przekazano go do Morskiego Oddziału Straży Granicznej (MOSG). Oznakowany SG-301, pod nazwą „Gdynia” służył do 1 marca 1995 roku początkowo w Pomorskim Dywizjonie MOSG w Świnoujściu, a następnie w Kaszubskim Dywizjonie MOSG w Gdańsku. Wycofany został 22 czerwca 1995 roku, po czym złomowany.
Dowódcy okrętu:
Okręt w kulturze.
W dniu 13 marca 2013 roku Narodowy Bank Polski wprowadził do obiegu monetę z serii „Polskie Okręty”, upamiętniając kuter rakietowy „Gdynia,” o nominale 2 zł wykonaną stemplem zwykłym ze stopu Nordic Gold.

</doc>
<doc id="307232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307232" title="ORP Szczecin">
ORP Szczecin

ORP „Szczecin” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I"). W 1990 roku przebudowany na okręt patrolowy, służył do 1995 jako patrolowiec Straży Granicznej SG-302. 
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był piątym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 17 stycznia 1966 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 30 czerwca 1990 roku. Miał numer burtowy "425", a imię nosił od miasta Szczecina.
Ostatnim dowódcą okrętu był kpt. mar. Bogdan Miłek.
W związku z planowanym wycofaniem okrętu, zdecydowano o zaadaptowaniu go do roli okrętu patrolowego Wojsk Ochrony Pogranicza. Został przebudowany w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni i pozbawiony dotychczasowego uzbrojenia. 30 czerwca 1990 roku, zachowując nazwę ORP „Szczecin”, został przeklasyfikowany na okręt patrolowy o oznaczeniu OP-302 i numerze burtowym „302” oraz przydzielony do Kaszubskiego dywizjonu Okrętów Pogranicza w Morskiej Brygadzie Okrętów Pogranicza. Pierwszym dowódcą okrętu był por. mar. Sławomir Bartoszuk. Od 1991 roku, po przejęciu okrętu przez Straż Graniczną (SG), służył jako SG-302 „Szczecin” w kaszubskim dywizjonie Morskiego Oddziału Straży Granicznej w Gdańsku do 30 maja 1996, a następnie był złomowany.
Dane taktyczno-techniczne.
Napęd główny,
Zespoły prądotwórcze,
Urządzenia sterowe
Zapas paliwa

</doc>
<doc id="307233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307233" title="ORP Elbląg">
ORP Elbląg

ORP „Elbląg” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I"). W 1990 roku przebudowany na okręt patrolowy, służył do 1995 jako patrolowiec Straży Granicznej SG-303 „Elbląg”.
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był szóstym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 14 września 1966 roku. Od 1971 roku znajdował się w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 30 czerwca 1990 roku. Miał numer burtowy "426", a imię nosił od miasta Elbląga.
Pierwszym dowódcą był kpt.mar. Piotr Kołodziejczyk, późniejszy minister obrony narodowej.
Ostatnim dowódcą okrętu był por. mar. Dariusz Mientkiewicz.
W związku z planowanym wycofaniem okrętu, zdecydowano o zaadaptowaniu go do roli okrętu patrolowego Wojsk Ochrony Pogranicza. Został przebudowany w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni i pozbawiony dotychczasowego uzbrojenia. 20 września 1990 roku, zachowując nazwę ORP „Elbląg”, został przeklasyfikowany na okręt patrolowy o oznaczeniu OP-303 i numerze burtowym „303” oraz przydzielony do Pomorskiego dywizjonu Okrętów Pogranicza w Morskiej Brygadzie Okrętów Pogranicza. Od 1991 roku, po przejęciu okrętu przez Straż Graniczną (SG), służył jako SG-303 „Elbląg” do 1 marca 1995 roku. Według innych źródeł służył w kaszubskim dywizjonie Morskiego Oddziału Straży Granicznej w Gdańsku do 22 czerwca 1995 roku, a następnie był złomowany.

</doc>
<doc id="307234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307234" title="ORP Puck">
ORP Puck

ORP „Puck” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był siódmym z trzynastu okrętów tego typu służących w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 30 października 1967 roku. Od 1971 roku znajdował się kolejno w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych i 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 7 lutego 2003 roku. Miał numer burtowy "427", a imię nosił od miasta Pucka.
Ostatnim dowódcą okrętu był kpt. mar. Tomasz Czapczyński.

</doc>
<doc id="307235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307235" title="ORP Ustka">
ORP Ustka

ORP „Ustka” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był ósmym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby w 3 dywizjonie kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni wszedł 30 września 1968 roku. Od 1971 roku znajdował się kolejno w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych i 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 2 października 2000 roku. Miał numer burtowy "428", a imię nosił od miasta Ustki.

</doc>
<doc id="307236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307236" title="ORP Oksywie">
ORP Oksywie

ORP „Oksywie” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był dziewiątym z trzynastu okrętów tego typu służących w Polsce. Do służby wszedł 9 grudnia 1971 roku. Znajdował się kolejno w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych i 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został wycofany ze służby 2 października 2000 roku. Miał numer burtowy "429", a imię nosił od dzielnicy Gdyni Oksywia.
Dowódcy:

</doc>
<doc id="307238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307238" title="ORP Darłowo">
ORP Darłowo

ORP „Darłowo” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był dziesiątym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby wszedł 20 stycznia 1972 roku. Znajdował się kolejno w składzie 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych i 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 7 lutego 2003 roku. Miał numer burtowy "430", a imię nosił od miasta Darłowa.
Dowódcy okrętu:

</doc>
<doc id="307239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307239" title="ORP Dziwnów">
ORP Dziwnów

ORP „Dziwnów” – okręt polskiej Marynarki Wojennej, kuter rakietowy radzieckiego projektu 205 (według nomenklatury NATO: typ "Osa I").
Historia.
Został zbudowany w Stoczni Rzecznej w Rybińsku na terenie byłego Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Był dwunastym z trzynastu okrętów tego typu w Polsce. Do służby wszedł 24 stycznia 1975 roku. Znajdował się kolejno w składzie 1 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych, 1 dywizjonu Okrętów Rakietowych i 31 dywizjonu Okrętów Rakietowych w 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 1975 roku okręt wziął udział w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83. Został skreślony z listy floty 17 czerwca 2004 roku. Miał numer burtowy "432", a imię nosił od miasta Dziwnowa.
5 listopada 2001 został lekko uszkodzony w porcie w Gdyni przez ORP Kontradmirał Xawery Czernicki, który rozdarł mu burtę.
Został wycofany ze służby 17 czerwca 2004 roku.
Dowódcy:

</doc>
<doc id="307241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307241" title="Friedrich Adler (architekt)">
Friedrich Adler (architekt)

Friedrich Adler (ur. 18 października 1827 w Berlinie, zm. 15 września 1908 tamże) – niemiecki architekt i archeolog. 
Życiorys.
Ukończył studia na berlińskiej "Bauakademie", m.in. u Karla Böttichera, Friedricha Augusta Stülera i Heinricha Stracka,
tam też wykładał w latach 1859–1903 (od 1861 jako docent, a od 1863 jako profesor historii architektury). 
Z racji dogłębnej znajomości architektury antycznej brał wraz z Ernstem Curtiusem udział w wyprawach archeologicznych do Azji Mniejszej. W latach 1874–1881 należał do kierownictwa wielkich wykopalisk w Olimpii i brał udział w planowaniu całego przedsięwzięcia, które początkowo miało trwać nie dłużej niż pięć lat. Przez jakiś czas prowadził również samodzielnie wykopaliska. Był (wspólnie z Curtiusem) współautorem sprawozdania z prac wykopaliskowych.
Przedstawiciel eklektyzmu, łączył elementy architektury średniowiecznej z antycznymi. Budowniczy kościoła św. Tomasza w Berlinie (1864–1869), kościoła św. Elżbiety w Wilhelmshaven (1869–1872), kościoła św. Piotra i Pawła w Bydgoszczy (1874–1879) i muzeum w Olympii (1883). Prowadził również prace restauracyjne w katedrze św. Piotra w Szlezwiku.

</doc>
<doc id="307245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307245" title="Tryb nieświadka">
Tryb nieświadka

Tryb nieświadka (łac. "imperceptivus, auditivus") – tryb gramatyczny charakterystyczny dla języków bułgarskiego, macedońskiego, tureckiego oraz (w pewnym stopniu) albańskiego. Tryb ten informuje o dystansie mówcy wobec wypowiadanej informacji. Najczęściej tryb ten bywa wykorzystywany do przekazywania informacji zaczerpniętej z „drugiej ręki”, służy także do wyrażania wątpliwości wobec przytaczanej informacji.
Dla przykładu w zdaniu "Мария е работела в Лондон." (bułg. "Maria pracowała w Londynie") – mówiący, używając formy е работела przekazuje informację od osoby trzeciej, przyznając jednocześnie, że ani nie był świadkiem tego wydarzenia, ani nie jest pewien, czy tak było naprawdę. Wyrażenie podobnej informacji w trybie oznajmującym przyjęłoby postać: "Мария работеше в Лондон." ("Maria pracowała w Londynie") – i jest to informacja sprawdzona, ponieważ mówiący, który użyje takiej konstrukcji (czyli formy работеше), najpewniej sam był w Londynie wraz z Marią i widział, jak pracuje.
Konstrukcje zbliżone.
Język polski.
W języku polskim zdystansowanie się od informacji wyraża się przysłówkiem "jakoby" i dawnym imiesłowem czasu przeszłego – niezależnie od czasu rzeczywistego czynności podawanej w zdaniu podrzędnym:
Podobny efekt można osiągnąć przy użyciu przysłówków "rzekomo" lub "ponoć".
Język niemiecki.
Podobna konstrukcja (Konjunktiv I) występuje również w języku niemieckim, na przykład:
Pierwsza forma ma charakter neutralny, druga wyraża dystans do słów osoby trzeciej. Dystans ten można zwiększyć, używając drugiego trybu łączącego, jak w zdaniu trzecim. 
Konstrukcje takie spotyka się też w językach bałtyckich (litewskim oraz łotewskim).
Łacina.
W łacinie dystansowanie się od wydarzenia w zdaniu podrzędnym wyraża się stosując koniunktyw – taka konstrukcja nosi nazwę zdania zależnego wewnętrznie lub "ex mente aliena": "mater gaudebat, quod filia valuisset" → "Matka cieszyła się, że córka wyzdrowiała" – wyzdrowienie córki nie było rzeczą pewną. 
W opozycji do tej konstrukcji jest zdanie zależne zewnętrznie, zwane też "ex mente auctoris", w którym orzeczenie zdania podrzędnego występuje w trybie oznajmującym: "Mater gaudebat, quod filia valuerat" → "Matka cieszyła się, że córka wyzdrowiała" – wyzdrowienie córki było rzeczą pewną.

</doc>
<doc id="307246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307246" title="ORP Kaszub (1914)">
ORP Kaszub (1914)

ORP Kaszub – polski torpedowiec służący w latach 1921–1925, dawny niemiecki V 108 typu V 105 z czasów I wojny światowej, jeden z pierwszych okrętów polskiej marynarki wojennej. Zatonął w wyniku wybuchu kotła. Pierwszy z trzech polskich okrętów o tej nazwie.
Pod cesarską banderą.
Okręt należał do serii czterech torpedowców, jakie Holandia zamówiła jeszcze przed I wojną światową w szczecińskiej stoczni Stettiner Maschinenbau AG Vulcan. Przewidziano dla nich oznaczenia od Z1 do Z4. Według holenderskich założeń miały to być torpedowce "Zeer groot" lub "Zeegand" (co oznaczało „bardzo duże” lub „pełnomorskie”). Jednak, jak na owe czasy, ze względu na swoją wielkość, były to okręty mniejsze niż średnie (budowano już wówczas niewiele torpedowców na korzyść większych niszczycieli) i przeznaczone raczej do działań na wodach przybrzeżnych. Budowę torpedowca o numerze stoczniowym 356 (przyszłego V 108) rozpoczęto w 1913 roku.
Po wybuchu I wojny światowej, nieukończony okręt 10 sierpnia 1914 roku został zarekwirowany i po ukończeniu budowy wcielony do cesarskiej marynarki niemieckiej jako V 108 (prefiks V od stoczni Vulcan). Jednostka została zwodowana 12 grudnia 1914 roku. Do służby okręt wszedł 23 marca 1915 roku. V 108 – przyszły „Kaszub”, został włączony do niemieckiej floty bałtyckiej, gdzie na przełomie kwietnia i maja brał udział w wypadzie floty na Zatokę Ryską. Torpedowiec uczestniczył również w walce o Lipawę, gdzie 8 maja 1915 roku na minach postawionych dzień wcześniej przez rosyjskie niszczyciele zatonął bliźniaczy V 107. Do końca 1915 roku torpedowiec walczył w rejonie wybrzeży kurlandzkich. W 1916 roku V 108 został przeniesiony do służby szkolnej, w której pozostawał do końca wojny.
Opis konstrukcji.
Długość całkowita ORP „Kaszub” wynosiła 62,6 m, natomiast długość między pionami 62 m. Okręt miał szerokość maksymalną równą 6,22 m, pełne zanurzenie wynosiło 2,54 m, a średnie 2,07 m. Okręt przeznaczony był do działań przybrzeżnych, stąd jego wyporność standardowa/kontraktowa wynosiła 340 ton, zaś pełna 421 ton. Na próbach przeprowadzonych 7 listopada 1921 roku średnie zanurzenie okrętu wynosiło 2,14 m. Kadłub torpedowca podzielony na sześć wodoszczelnych przedziałów. W dwóch przedziałach zostały umieszczone dwie turbiny AEG Vulcan o łącznej mocy 5500 KM. Turbiny pracowały bezpośrednio na dwie trzyłopatowe śruby o średnicy 1,7 m, bez pośrednictwa przekładni. W kolejnych dwóch przedziałach znajdowały się cztery kotły wodnorurkowe typu Yarrow, których łączna powierzchnia grzewcza wynosiła 750 m². Dwa kotły opalane były ropą, a kolejne dwa węglem. Maksymalny zapas węgla wynosił 55 ton. Zgodnie z kontraktem torpedowiec miał osiągać 29,5 węzła. Po wcieleniu do służby jego maksymalna prędkość wynosiła 29 węzłów. Po włączeniu do polskiej marynarki wojennej okręt osiągał prędkość 20 węzłów. Zasięg pływania przy prędkości ekonomicznej 17 węzłów wynosił 1400 mil morskich, a dla maksymalnej prędkości 640 mil morskich. W niemieckiej służbie załoga okrętu liczyła 60 ludzi w tym: 3 oficerów, 57 podoficerów i marynarzy. W Polsce zgodnie z Dziennikiem Rozkazów MSWojsk Nr 1, z 18 stycznia 1921 roku etat załogi torpedowców typu V wynosił 5 oficerów oraz 74 podoficerów i marynarzy, w tym: 1 chorąży, 5 sierżantów, 11 plutonowych, 13 kaprali, 20 st. marynarzy, 24 marynarzy.
Po wejściu w skład Kaiserliche Marine torpedowiec został uzbrojony w dwa pojedyncze działa kalibru 88 mm L/30, a także w dwie pojedyncze wyrzutnie torped kalibru 450 mm. Po przejęciu okrętu przez Polskę okręt uzbrojono w dwa działa kalibru 47 mm wz. 85 Hotchkiss oraz w dwa ckm-y Maxim wz. 08 kalibru 7,92 mm. Dzięki uzyskanej pożyczce francuskiej, „Kaszub” został przezbrojony w dwa pojedyncze działa kalibru 75 mm wz. 97. Jedno ustawione było na rufie, a drugie na dziobie. Ponadto w skład uzbrojenia okrętu wchodziły jedna podwójna wyrzutnia torpedowa kalibru 450 mm oraz dwa ckm-y Maxim wz. 08 kalibru 7,92 mm dla obrony przeciwlotniczej.
Przejęcie okrętu i remont.
Po zakończeniu I wojny światowej zwycięskie mocarstwa podzieliły pomiędzy siebie okręty Kaiserliche Marine. Decyzją z 9 grudnia 1919 roku Polsce przyznano sześć torpedowców, których łączny tonaż miał nie przekraczać 1200 ton. Okręty miały być przeznaczone do służby patrolowej. W listopadzie 1920 roku Admiralicja na prośbę kontradmirała Wacława Kłoczkowskiego wyłoniła komisję, w skład której weszli inżynierowie specjaliści ze stoczni w Rosyth. Ich celem było wybranie sześciu najwartościowszych torpedowców, które miały zostać przekazane Polskiej Marynarce Wojennej. Jednym z okrętów był V 108 (Polska otrzymała ostatecznie również V 105 – późniejszy ). Torpedowiec był zacumowany w bazie Royal Navy w Rosyth wraz z innymi okrętami i nie przedstawiał większej wartości. Stan okrętu był bardzo zły, nie było na nim uzbrojenia oraz innych mechanizmów. Zdecydowanie lepiej prezentowało się wnętrze jednostki, a więc przedział maszynowy, kotłownie i pomieszczenia dla załogi. Strona polska zdecydowała się na remont w stoczni brytyjskiej, który przeprowadzono na podstawie umowy z 10 listopada 1920 roku zawartej z państwową stocznią H.M. Dockyard w Rosyth. Remont rozpoczął się 12 grudnia za zgodą Departamentu Spraw Morskich. Nadzór nad prawidłowym jego przebiegiem prowadziło Kierownictwo Dozoru Remontu Torpedowców w Rosyth, kierowane przez kpt. mar. (później kmdr. ppor. inż.) Ferdynanda Dyrnę, służbowo podległe kontradmirałowi Wacławowi Kłoczkowskiemu. W czasie remontu zdarzyły się drobne wypadki, m.in. podczas dokowania okrętu uszkodzono ster. Próby morskie przeprowadzono 22 sierpnia 1921 roku, po czym do końca miesiąca prowadzono prace porządkowe oraz szkolenie załogi. Następnie 31 sierpnia okręt udał się do Leith.
Przejęcie okrętu było niezwykle kosztowne dla niewielkiego budżetu marynarki wojennej. Całkowity koszt remontu ORP „Kaszub” wyniósł 13 283 funtów szterlingów, przy czym nie obejmował on kosztów remontu w Polsce oraz zakupu w 1924 roku uzbrojenia. Początkowo torpedowiec miał być uzbrojony w angielskie działa kalibru 4 cali (101,6 mm) QF Mk. IV, ale ostatecznie zrezygnowano z tego zamierzenia.
Przejście do kraju.
Po skompletowaniu załogi, która liczyła 3 oficerów oraz 37 podoficerów i marynarzy, okręt przygotowywano do podróży do kraju. Dowódcą okrętu mianowany został kmdr ppor. Walerian Antonowicz. Stanowisko starszego oficera objął kpt. por. mar. Włodzimierz Staszkiewicz, natomiast funkcję inżyniera-mechanika powierzono kpt. por. inż. Bolesławowi Gajewskiemu. Ostatnią próbę przed wyjściem do kraju przeprowadzono 22 sierpnia. W jej trakcie kpt. Gajewski stwierdził słabą jakość węgla, o czym zameldował dowódcy okrętu kmdr. ppor. Antonowiczowi. Pomimo tego, główny inżynier-mechanik Dywizjonu Torpedowców, kmdr ppor. inż. Ignacy Musiałowski – również uczestniczący w próbie, nie miał żadnych zastrzeżeń. Na odprawie dowódców trzech torpedowców, która miała miejsce 16 września, kpt. Gajewski meldował, że ORP „Kaszub” ze względu na swój zasięg (po uwzględnieniu kwalifikacji tylko dwóch zaokrętowanych palaczy z doświadczeniem morskim), złą jakość węgla oraz brak części instalacji doprowadzającej zużytą parę z urządzeń pomocniczych do skraplacza (co mogło spowodować, że zapas wody mógł być niewystarczający), nie będzie w stanie dotrzeć do planowanego celu, którym był norweski port Kristiansand. Podobne stanowisko, co Gajewski przyjął kmdr ppor. Antonowicz i postulował odholowanie torpedowca na odległość 150-200 mil morskich od Leith, co zwiększyłoby szanse na dotarcie do Kristiansandu. Na odprawie pod przewodnictwem kontradmirała Kłoczkowskiego, zapadła decyzja, że torpedowiec wyruszy w składzie dywizjonu z Leith 17 września o godz. 24:00. Przed wypłynięciem na okręt załadowano pełny zapas 16 ton wody oraz 55 ton węgla.
W sobotę 17 września na redzie portu Leith odbyło się uroczyste podniesienie bandery i poświęcenie okrętu, któremu nadano nazwę „Kaszub”. W nocy 18 września okręt wraz z OORP „Kujawiak” i wyruszył w drogę do norweskiego portu Kristiansand, skąd po uzupełnieniu zapasów miał dotrzeć do Kopenhagi, tam miał ponownie dokonać uzupełnień i dotrzeć do kraju. Nim jednak „Kaszub” rozpoczął rejs, musiał poczekać na ORP „Krakowiak”, na którym jeszcze trwały przygotowania do wyjścia w morze. Ostatecznie okręt wypłynął o godz. 03:15, do tego czasu zużywając połowę zapasu wody kotłowej, której pozostało tylko 2,5 tony. Okręt płynął ze zmienną prędkością 8-14 węzłów, utrzymując ciśnienie w dwóch kotłach, jednego opalanego węglem, a drugiego ropą. Już rankiem 18 września potwierdziły się obawy kpt. Gajewskiego dotyczące jakości węgla. Paleniska trzeba było często opróżniać ze szlaki, a zużycie węgla było większe niż zakładano. O godz. 13:00 znacznie dalej od celu niż zakładano, na „Kaszubie” zaczęło brakować ropy. Spowodowane to było nieutrzymaniem planowanej prędkości marszu. O godz. 14:00 na rozkaz dowódcy dywizjonu, z „Kujawiaka” na „Kaszuba” rozpoczęto przepompowywanie ropy. W wyniku wadliwego podłączenia węży, przez pół godziny ropa wyciekała do morza. O godz. 17:00 zakończono przepompowywanie 14 ton ropy i kontynuowano rejs. Jednak po upływie doby od wypłynięcia z portu, w wyniku zmniejszenia ciśnienia w kotłach okrętu, prędkość spadła do 8 węzłów. Wezwany na pokład „Kaszuba” kmdr ppor. Musiałowski wydał rozkaz rozpalenia trzeciego kotła oraz zaprzestania destylowania wody morskiej do kotłów. Spowodowało to, że okręt osiągnął 19 węzłów, jednak nie udało się utrzymać ciśnienia i prędkość zmalała do 12 węzłów. Wobec powyższego kmdr ppor. Musiałowski zameldował dowódcy dywizjonu, że „Kaszub” nie dopłynie do Kristiansandu. Kmdr por. Konstanty Jacynicz wydał rozkaz zawrócenia torpedowcom do Aberdeen. Okręty utrzymywały prędkość 15 węzłów, co po dokonaniu obliczeń umożliwiłoby im dotarcie do Kirstiansandu. Kmdr por. Jacynicz ponownie rozkazał zawrócić w kierunku norweskiego portu. Jednak prędkość „Kaszuba” spadła do 8 węzłów i nie było już szans na dotarcie do celu. O północy 19 września dowódca dywizjonu kmdr por. Jacynicz oraz główny mechanik przenieśli się na „Kujawiaka”. Dwadzieścia minut po północy dowódca dywizjonu rozkazał „Kaszubowi” zawrócić do Aberdeen w Szkocji, gdzie okręt płynąc ze zmienną prędkością 6-12 węzłów przypłynął tego samego dnia, po około 33 godz. podróży.
Ostatecznie podjęto decyzję, że „Kaszub” do Kopenhagi zostanie odholowany. Holowany przez „Bullgera” okręt wyruszył z Aberdeen 24 września, a do stolicy Danii dotarł 28 września. Stamtąd 30 września o godz. 17:00 jednostki należące do duńskiej firmy Union Transport-og Bjergnings-Selskab rozpoczęły holowanie trzech polskich torpedowców do Gdańska. „Kaszub” był holowany przez jednostkę „Dan”. Jednak po rozpoczęciu rejsu doszło do zerwania holu i wskutek błędnego manewrowania doszło do zderzenia rufy „Kaszuba” z dziobem „Kujawiaka”. Wypadek spowodował, że okręty zawróciły do portu. Następnego dnia o godz. 04:00 „Kaszub” ponownie rozpoczął rejs do Gdańska. O północy 2 października 1921 roku, na wysokości Ławicy Słupskiej „Kaszub” wraz z pozostałymi torpedowcami odrzucił liny holownicze i dalej płynął samodzielnie. Rankiem 3 października „Kaszub” zawinął do Pucka.
Służba w Polsce.
ORP „Kaszub” został wcielony do Marynarki Wojennej 15 października 1921 roku, w której służył wraz z bliźniaczym (ex-V 105). Wymagał jednak, tak jak pozostałe torpedowce, dalszego remontu i uzbrojenia. Próby odbiorcze wspomniane okręty przeszły w listopadzie i w grudniu. 11 października 1921 roku „Kaszub” został postawiony w stan rezerwy. Zimę spędził w porcie w Pucku. Odnowiony okręt został 15 października 1921 roku włączony do utworzonego 4 listopada 1920 roku Dywizjonu Torpedowców, dowodzonego przez kmdr por. Edwarda Sadowskiego. Funkcję pierwszego i jedynego dowódcy ORP „Kaszub” sprawował kmdr ppor. Bohdan Brodowski. Na to stanowisko został wyznaczony 10 lutego 1921 roku.
Po wejściu do służby okręt został uzbrojony w dwa działka kal. 47 mm oraz w dwa ckm kal. 7,92 mm. Ze środków uzyskanych z francuskiej pożyczki, w 1925 roku okręt przezbrojono w dwie armaty morskie kal. 75 mm. Ponadto zamontowane zostały dwie wyrzutnie torped kal. 450 mm oraz tory minowe. Głównym zadaniem okrętu było szkolenie nowych kadr dla marynarki wojennej. W tym celu odbywał rejsy do różnych portów bałtyckich. W 1922 roku odwiedził wraz z innymi torpedowcami Kopenhagę, w 1923 roku Karlskronę i Kalmar. ORP „Kaszub”, jako pierwszy polski okręt na Bałtyku podniósł proporzec Prezydenta RP Stanisława Wojciechowskiego – miało to miejsce 29 kwietnia 1923 roku w Gdyni podczas uroczystego otwarcia i poświęcenia „Tymczasowego Portu Wojennego i Schroniska dla Rybaków”.
W lipcu 1925 roku Dywizjon Torpedowców w składzie OORP „Mazur”, „Podhalanin” i „Kaszub” miał udać się do Kalmaru w rejs szkoleniowy z podchorążymi. Przygotowania do rejsu rozpoczęły się od pobrania ropy w Gdańsku, natomiast po węgiel torpedowiec popłynął do Pucka. W czasie przechodzenia między płyciznami, na wysokości Rewy doszło do wypadku. Na prawej śrubie okrętu oderwało się jedno z piór. Podjęto decyzję o dokowaniu jednostki i wymianie pędnika w Stoczni Gdańskiej. Pozostałe dwa torpedowce miały wypłynąć bez „Kaszuba”, który miał do nich dołączyć po dokonaniu napraw. Po zakończeniu naprawy, rankiem 20 lipca 1925 roku doszło do wybuchu w opalanym ropą dziobowym kotle, w wyniku czego okręt przełamał się na pół. Część dziobowa zatonęła, natomiast rufa unosiła się na wodzie. Dziób został podniesiony z dna 27 lipca i wraz z rufą wprowadzony do doku, dla przeprowadzenia badań nad przyczyną eksplozji. Po zakończeniu badań wrak został pocięty na złom. 22 października 1925 roku ORP „Kaszub” skreślony został z listy okrętów floty, a jego etat przeniesiony na . W katastrofie „Kaszuba” zginęło trzech członków załogi. Ich zwłoki wydobyto tydzień po wybuchu i pochowano na cmentarzu w Pucku.
Konstruktor okrętowy, inż. Aleksander Potyrała, przyczynę katastrofy upatrywał w wybuchu gazów zgromadzonych w kotłowni okrętu, do której mogła dostać się ropa. Innego zdania był wykładowca Szkoły Specjalistów Morskich Mieczysław Iwański, zaokrętowany w Dywizjonie Torpedowców. Twierdził on, że przyczyną wybuchu kotła były wady materiału i wykonania, a dokładniej nieodpowiednie walcowanie kolektorów wodnych jeszcze w czasie budowy. Jeszcze inne zdanie przedstawił kmdr inż. Zdzisław Śladkowski, piastujący stanowisko Szefa Służby Technicznej Dowództwa Floty. Nadzorował wydobycie wraku i ustawienia go na pontonie, a także pracę nurków poszukujących oderwanych części. W sporządzonej ekspertyzie za przyczynę eksplozji uznał oderwanie dolnej części walczaka wodnego, co spowodowane było niezamontowaniem specjalnych rozpieraczy mających przeciwdziałać jego zgnieceniu. Najbardziej prawdopodobną wersję wydarzeń przedstawił jednak dowódca bliźniaczego ORP „Mazur” Michał Borowski. Wybuch kotła spowodował pożar, jaki miał miejsce na okręcie kilka miesięcy wcześniej, o którym dowódca torpedowca kmdr ppor. Bohdan Brodowski nikogo nie powiadomił. W wyniku pożaru, blacha ścianek kotłowych stała się cieńsza, w związku z czym przy rozpalaniu kotła doszło do wybuchu. Znana była również niepotwierdzona wersja, zgodnie z którą okręt zatonął na skutek akcji sabotażowej niemieckich stoczniowców.

</doc>
<doc id="307248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307248" title="Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, 3rd Marquess of Salisbury">
Robert Arthur Talbot Gascoyne-Cecil, 3rd Marquess of Salisbury



</doc>
<doc id="307249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307249" title="ORP Kaszub (1952)">
ORP Kaszub (1952)

ORP Kaszub – mały okręt podwodny typu "M-XV", zbudowany w ZSRR. Stępkę położono 10 listopada 1951 roku w stoczni nr 196, czyli SUDOMECH. Okręt zwodowany został 27 maja 1952 roku. Wcielony do radzieckiej Flotylli Bałtyckiej jako M-290 30 września 1952 roku. Przekazany Polsce w 1954 roku. Uroczystość podniesienia bandery i włączenia w skład floty odbyła się 24 czerwca 1954 roku. Służbę rozpoczął ze znakiem taktycznym M-100, później P-100, a zakończył z numerem 301.
Jeden z trzech polskich okrętów noszących tę nazwę.
Służba.
W trakcie ćwiczeń morskich 28 listopada 1957 roku ORP „Kaszub” w wyniku sekwencji błędów manewrowo-nawigacyjnych oraz uprzedniej awarii silników Diesla w bardzo trudnych warunkach meteorologicznych (wiatr o sile 7-9 stopni Beauforta, padający deszcz ze śniegiem) wszedł na mieliznę w pobliżu Krynicy Morskiej w odległości ok. 100-200 m od brzegu. Fala systematycznie rzucała okręt w kierunku plaży. Przechyły okrętu dochodziły do 60 stopni. W takiej sytuacji dowódca okrętu por. mar. Rajmund Pająkowski w obawie przed położeniem okrętu i zalaniem przedziału akumulatorowego wydał rozkaz opuszczenia okrętu. W trakcie ewakuacji fala zmyła z pokładu kilku członków załogi.
Z 28 członków załogi trzech utonęło: ppor. Styła, mar. Kruszyński i mar. Stasiak.
Dopiero akcja ratunkowa kilku okrętów pozwoliła ściągnąć „Kaszuba” w kolejnych dniach na głębszą wodę. Zostały uszkodzone stery głębokościowe, śruby napędowe i balasty.
Okręt został wycofany ze służby w grudniu 1963 roku.
Zachowane fragmenty okrętu.
Działo uniwersalne 45 mm 21-K w Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie

</doc>
<doc id="307250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307250" title="Archibald Philip Primrose, 5th Earl of Rosebery">
Archibald Philip Primrose, 5th Earl of Rosebery



</doc>
<doc id="307251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307251" title="Sukno">
Sukno

Sukno – tkanina wełniana, zgrzebna, powierzchniowo spilśniana, drapana i strzyżona.
Wytwarzanie.
Sukno wytwarza się najczęściej z czystej (100%) przędzy wełnianej zgrzebnej, barwionej w surowcu. Tkanina wykonywana jest najczęściej w splocie płóciennym a osnowa i wątek z takiej samej przędzy. Tkanina surowa przeznaczona na sukno ma nieco mniejszą liczność nitek (gęstość) niż inne tkaniny płaszczowe, ponieważ podczas spilśniania następuje bardzo duży skurcz, zarówno wzdłuż wątku (poprzeczny), jak i wzdłuż osnowy (podłużny). W procesie wykończenia powierzchnia tkaniny poddawana jest kolejno:
Wytwarza się też sukna nieco gorszej jakości, o zawartości 60% wełny.
Cechy.
Sukna to tkaniny ciężkie (od 500 do 800 g/m²). Posiadają dobre właściwości termoizolacyjne, są wodoodporne, chronią przed wiatrem. W języku potocznym często tym mianem określa się różne ciężkie tkaniny płaszczowe wyglądem przypominające sukno, choć wytwarzane innymi metodami.

</doc>
<doc id="307252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307252" title="ORP Kaszub (1985)">
ORP Kaszub (1985)

ORP Kaszub (240) – współczesna polska korweta zwalczania okrętów podwodnych, pierwotnie określana jako dozorowiec. Jedyny okręt projektu 620 (typu "Kaszub"), trzeci okręt Polskiej Marynarki Wojennej noszący tę nazwę. Pierwszy zbudowany w Polsce oceaniczny okręt wojenny. Budowę rozpoczęto w 1983 roku, a do służby wszedł 15 marca 1987 roku. Okręt należał do 9. Flotylli Obrony Wybrzeża w Helu i tylko w latach 1989-1990 pływał wypożyczony w Kaszubskim Dywizjonie Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza MW RP w Gdańsku-Westerplatte. Od 2011 roku włączony jest do Dywizjonu Okrętów Bojowych w Gdyni Oksywiu.
Zamówienie i budowa.
Powstanie projektu.
Prace koncepcyjne nad nowymi okrętami zwalczania okrętów podwodnych dla Marynarki Wojennej (małymi fregatami), o większych możliwościach, niż posiadane ścigacze okrętów podwodnych, rozpoczęto jeszcze w latach 60. XX wieku w biurze CBKO-2 w Gdańsku (niezrealizowane projekty 610, 611, 618, 619). Projekt 618, o przewidywanym napędzie silnikami wysokoprężnymi i turbinami gazowymi oraz uzbrojeniu głównym w cztery armaty 76 mm, został zatwierdzony przez dowództwo marynarki do dalszych prac, lecz zostały one wstrzymane w 1972 roku. W 1971 roku rozpoczęto również prace koncepcyjne nad takim okrętem w Ośrodku Badawczym Marynarki Wojennej, pod oznaczeniem projektu 618M. Miała to być jednostka o dużej dzielności morskiej i wyporności około 900 ton. Dalsze prace studyjne doprowadziły w 1972 roku do zmiany oznaczenia na projekt 620, rozpatrywany w kilku wariantach o różnej wielkości i napędzie. Prace nad nim Marynarka Wojenna przekazała następnie do Pionu Okrętów Centrum Techniki Okrętowej (PO CTO). Projekt koncepcyjny został ukończony tam w 1973 roku pod kierunkiem inż. Wojciecha Wszędybyła, który pozostał głównym projektantem przyszłego „Kaszuba”. Wyporność pełna okrętu wzrosła do 1060 ton; uzbrojenie miała stanowić m.in. podwójna armata 57 mm AK-725 (zamieniona później na nowocześniejszą AK-176M na dziobie) i wyrzutnia pocisków przeciwlotniczych krótkiego zasięgu Osa-M.
Mimo opracowania i zaakceptowania w 1975 roku przez marynarkę projektu wstępnego, prace szły powoli i były wstrzymywane, a projekt podlegał dalszym zmianom, co spowodowane było głównie opóźnionym dostarczaniem lub brakiem dostarczenia z ZSRR dokumentacji nowoczesnego wyposażenia przewidzianego do zainstalowania. Prowadzono w tym czasie też badania na modelach w celu wyboru kształtu kadłuba o jak najlepszych własnościach morskich. Polska nie była w stanie samodzielnie opracować potrzebnego wyposażenia i uzbrojenia, a brak jego dokumentacji hamował prace projektowe. Projekt techniczny powstał w biurze konstrukcyjnym Stoczni Północnej dopiero w 1979 roku, lecz dokumentację roboczą ukończono ostatecznie w kwietniu 1984 roku. Opóźnienia wynikały zarówno z opornej współpracy ze strony radzieckiej, przy chęci zainstalowania znacznej ilości nowoczesnego i niestosowanego wcześniej w Polsce wyposażenia, jak i kryzysu gospodarczego w Polsce. Należy zaznaczyć, że według ustaleń podjętych w ramach Układu Warszawskiego, projektowaniem jednostek przeciwpodwodnych oprócz ZSRR miała zajmować się jedynie Niemiecka Republika Demokratyczna. W konsekwencji, proces, który doprowadził ostatecznie do powstania jedynej polskiej korwety ZOP, był wyjątkowo długotrwały i utrudniony i wiązał się z nieproporcjonalnym wysiłkiem projektowym wielu instytucji. W tym czasie ZSRR budował liczne serie korwet projektu 1124, NRD – korwety projektu 133, a Rumunia – typu "Tetal". W końcu, w 1981 roku Marynarka Wojenna zamówiła w Stoczni Północnej budowę doświadczalnego okrętu projektu 620. W toku budowy okręt otrzymał tymczasowe oznaczenie w kodzie NATO: BAL-COM 6 (BALtic-COMbat), według wzoru dla nowo zidentyfikowanych okrętów krajów bloku wschodniego budowanych na Bałtyku. Spotyka się informacje, że jako okręt doświadczalny, w odróżnieniu od planowanych jednostek seryjnych, „Kaszub” nosił oznaczenie projektu 620D.
Budowa.
Budowę prototypowego dozorowca rozpoczęto w Stoczni Północnej im. Bohaterów Westerplatte w Gdańsku w listopadzie 1983 roku. Oficjalne położenie stępki nastąpiło 9 czerwca 1984 roku, a do oficjalnego wodowania przystąpiono 29 grudnia tego samego roku, w obecności m.in. Dowódcy MW adm. Ludwika Janczyszyna. W trakcie wodowania z bocznej pochylni rufa zsunęła się na wodę, natomiast dziób zatrzymał się końcowym odcinkiem na pochylni. Kadłub zszedł na wodę dopiero po kilkunastu godzinach przy pomocy holownika, bez odkształceń i większych uszkodzeń. Odholowano go następnie do Gdańskiej Stoczni Remontowej, gdzie w doku dokonano przeglądu i naprawy przebicia zbiornika dziobowego. Nie chcąc nadawać rozgłosu nieudanemu wodowaniu, za oficjalne wodowanie uznano 11 maja 1985 roku, po tym, jak okręt został wprowadzony do Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni w celu montażu opływki sonaru pod kadłubem przy użyciu podnośnika. Po dalszych pracach wyposażeniowych w Stoczni Północnej, próby zdawczo-odbiorcze zakończono 18 grudnia 1986 roku.
Planowano pierwotnie wybudować większą serię okrętów i już w 1974 roku podpisano wstępną umowę na budowę czterech. Zamiary te jednak nie weszły w sferę realizacji, chociaż plany rozwoju marynarki z 1983 roku zakładały budowę do 1990 roku czterech jednostek, których przewidywana cena wynosiła 1,4 miliarda zł. Plan z 1988 roku zakładał jeszcze budowę jednego okrętu projektu 620-II do 1990 roku i łącznie aż 6 do 2001 roku. Brak funduszy oraz brak wypracowania założeń na następne okręty, zwłaszcza dotyczących perspektywicznych systemów uzbrojenia, spowodował jednak rezygnację z budowy dalszych jednostek.
Opis.
Kadłub i architektura.
ORP „Kaszub” ma gładkopokładowy kadłub z lekkim wzniosem dziobu; na śródokręciu burty przechodzą gładko w ściany nadbudówki aż do wysokości skrzydeł mostka. Wyporność standardowa jednostki wynosi 1051 t, a pełna – 1183 t, długość kadłuba 82,34 m i szerokość 10 m. Zanurzenie średnie wynosi 2,9 m, a maksymalne z opływką sonaru – 4,9 m. Architektura nadbudówki ma powodować osłabienie w pewnym stopniu odbicia radarowego. Kadłub ze wzdłużnym układem wiązań, podzielony grodziami na przedziały wodoszczelne, wykonany jest w części ze stali podwyższonej wytrzymałości. Średnia grubość blach burt wynosi 6 mm. Nadbudówka wykonana jest ze stopu aluminium. Własności morskie okrętu oceniane są jako bardzo dobre. Może on pływać w pokruszonym lodzie.
Uzbrojenie.
Główne uzbrojenie artyleryjskie stanowi radziecka uniwersalna armata automatyczna kalibru 76 mm AK-176M w wieży na pokładzie dziobowym, z zapasem amunicji 254 naboje, zamontowana we wrześniu 1992 roku. Ujemną cechą jest jednak brak wyposażenia okrętu w używany standardowo w połączeniu z tą armatą radar artyleryjski kierowania ogniem MR-123.
Bezpośrednio po wejściu do służby jedyne uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy stanowiska podwójnie sprzężonych działek przeciwlotniczych kalibru 23 mm polskiej konstrukcji ZU-23-2M Wróbel. Dwa z nich umieszczono na pokładzie nadbudówki, za nadbudówką dziobową, rozsunięte na burty, a trzecie na końcu pokładu nadbudówki na rufie, na miejscu pierwotnie przewidzianym dla wyrzutni rakiet przeciwlotniczych. Stanowiska nie dysponowały możliwością ostrzału bezpośrednio w kierunku dziobu. Pierwotnie planowano uzbrojenie okrętu w radziecką wyrzutnię rakiet przeciwlotniczych krótkiego zasięgu Osa-M, która zapewniłaby pewne możliwości obrony przeciwlotniczej zespołów okrętów. Wyrzutni tej jednak nie otrzymano z ZSRR. Okręt otrzymał tylko dwie poczwórne wyrzutnie Fasta-4M dla rakiet obrony bezpośredniej Strzała-2M (zapas 16 rakiet), umieszczone na burtach na końcu pokładu nadbudówki dziobowej. Rakiety te jednak były już przestarzałe i o małych możliwościach – skuteczne praktycznie jedynie do celów oddalających się, do odległości 4,2 km. Łącznie z działkami 23 mm zapewniają jedynie ograniczone możliwości samoobrony okrętu. Uzbrojenie artyleryjskie uzupełniały dwie armaty salutacyjne kalibru 45 mm (zdjęte w 2000 roku). W pierwszej dekadzie XXI wieku zamontowano natomiast przy wyrzutniach RBU-6000 dwie podstawy słupkowe dla karabinów maszynowych 12,7 mm WKM-B, z łącznym zapasem 2000 nabojów.
W kwietniu 2016 roku zamontowano na „Kaszubie” polski prototypowy nowoczesny zestaw artyleryjski Tryton, składający się z armaty automatycznej kalibru 35 mm Oerlikon KDA w bezobsługowej wieży na miejscu rufowej armaty 23 mm ZU-23-2M Wróbel, zintegrowanej głowicy śledzącej ZGS-158M umieszczonej za nadbudówką, konsoli kierowania ogniem w stanowisku dowodzenia oraz rezerwowej optycznej kolumienki celowniczej, w celu przeprowadzenia testów zestawu na okręcie. Zintegrowana głowica śledząca obejmuje dalmierz laserowy, kamerę telewizyjną i kamerę termalną. Armata ma dwa układy zasilania w amunicję po 100 nabojów. Armata może zwalczać cele na odległości co najmniej 4 km, kamery mogą śledzić cele na odległość przynajmniej 7,5 km. Armata ta została jednak zdemontowana podczas remontu w 2022 roku.
Zasadnicze uzbrojenie okrętu służy do zwalczania okrętów podwodnych. Uzbrojony jest w tym celu w cztery wyrzutnie torpedowe kalibru 533,4 mm dla radzieckich elektrycznych samonaprowadzających się torped przeciwpodwodnych SET-53M. Wyrzutnie torpedowe zgrupowane są w dwóch dwuwyrzutniowych aparatach DTA-53-620, rozmieszczonych na burtach za śródokręciem. W położeniu marszowym ustawione są równolegle do burt, w położeniu do strzału są odchylone o 25°. Drugim rodzajem uzbrojenia przeciwpodwodnego są dwie dwunastoprowadnicowe wyrzutnie rakietowych bomb głębinowych RBU-6000 umieszczone na piętrze nadbudówki, przed mostkiem. Przeładowywane są automatycznie, w podpokładowych magazynach przechowywane jest 96 bomb bojowych i 2 szkolne. System podawania pocisków opracowany został w Polsce.
Okręt miał dwa tory minowe na rufie, na których można przenosić łącznie 8 min morskich wz. 08/39 lub 6 min AGSB lub 20 min JaM lub 4 boje hydroakustyczne MG-409M albo zainstalować dwie zrzutnie dla łącznie 12 klasycznych bomb głębinowych B-1. Tory minowe zdemontowano podczas modernizacji w 2000 roku, instalując na rufie stanowisko do zaopatrywania okrętu na morzu (RAS). Pozostawiono przy tym dwie zamontowane zrzutnie dla 12 bomb głębinowych B-1.
Napęd.
Napęd stanowią cztery silniki wysokoprężne Sulzer-Cegielski 16AS-V25/30 w układzie V16 o maksymalnej mocy ciągłej po 4350 KM (3200 kW) każdy przy 1000 obr./min. Silniki napędzają dwie śruby nastawne – każda para silników napędza poprzez przekładnię redukcyjno-zbiorczą i wał napędowy jedną śrubę. Siłownia umieszczona jest w dwóch przedziałach, po dwa silniki. Okręt może być napędzany przez dowolną liczbę silników (układ CODAD); przy dwóch silnikach maksymalna prędkość wynosi ponad 20 węzłów, a przy czterech silnikach – 26 węzłów. Na próbach uzyskano prędkość ok. 27 węzłów.
Zasięg wynosi 3500 Mm przy prędkości 14 węzłów, 2500 Mm przy 18 węzłach i 900 Mm przy 26 węzłach. Autonomiczność wynosi 10 dób. Okręt przenosi zapas paliwa 122 tony, oleju 7 t, wody 25 t, prowiantu 2,6 t.
Służba.
Banderę na okręcie podniesiono 15 marca 1987 roku, nadając mu nazwę ORP „Kaszub” oraz numer burtowy 240 (wskazujący przez ostatnią cyfrę 0 na jednostkę doświadczalną). Z uwagi na doświadczalny charakter, fakt wejścia do służby okrętu nie został nagłośniony, chociaż czasowo stał się on wówczas największym bojowym okrętem nawodnym Marynarki Wojennej, nie licząc okrętów desantowych. Dozorowiec włączono do 9. Flotylli Obrony Wybrzeża w Helu, gdzie przechodził cykl badań eksploatacyjnych, pozwalających na opracowanie wniosków dla przyszłych jednostek seryjnych. Początkowo okręt nie posiadał dziobowej armaty 76 mm i nigdy nie otrzymał planowanej wyrzutni pocisków przeciwlotniczych Osa-M, na miejscu której zamontowano trzecią, rufową armatę przeciwlotniczą 23 mm. Problemem były także wyrzutnie torpedowe – na początku zainstalowano wyrzutnie otrzymane z ZSRR, po czym zostały zdemontowane i sprzedane do NRD (dla korwet projektu 133.1M), a dopiero później zainstalowano nowe, wyprodukowane na licencji radzieckiej w Centrum Techniki Morskiej. Okręt mało przebywał w morzu, co wraz z brakami w wyposażeniu odbijało się na szkoleniu załogi i jego wartości bojowej.
W lipcu 1989 roku „Kaszub” został wypożyczony do Kaszubskiego Dywizjonu Morskiej Brygady Okrętów Pogranicza MW RP w Gdańsku-Westerplatte. Tam okręt był intensywnie eksploatowany, co przyczyniło się do dotarcia mechanizmów i wyszkolenia załogi. Służbę w Dywizjonie zakończył 1 stycznia 1991 roku i powrócił do 9. FOW; od tej pory datuje się jego normalna służba jako okrętu bojowego. Wszedł w skład 11. Dywizjonu Ścigaczy 9. FOW. We wrześniu 1992 roku zamontowano na nim dziobową armatę 76,2 mm AK-176M. W okresie od 7 do 10 kwietnia ORP „Kaszub” udał się wraz z ORP „Warszawa” i ORP „Rolnik” w swoją pierwszą wizytę zagraniczną, odwiedzając Kilonię. W 1993 roku na jednostce zamontowano drugi radar nawigacyjny oraz wymieniono okrętowy system zakłóceń pasywnych z radzieckiego z wyrzutniami celów pozornych PK-16 na polski doświadczalny Jastrząb, który okazał się jednak nieudany. W latach 90. wraz ze stopniowym ograniczaniem wykorzystania okrętu flagowego Marynarki ORP „Warszawa”, „Kaszub” nieoficjalnie przejmował rolę okrętu flagowego. Korweta reprezentowała PMW w obchodach rocznicy zwycięstwa w bitwie o Atlantyk w Londynie. W czerwcu następnego roku okręt wraz z ORP „Lech” wziął udział w międzynarodowych ćwiczeniach BALTOPS '94. Stał się pierwszym polskim okrętem, który uczestniczył w ćwiczeniach z okrętami NATO. W 1995 roku uzyskał miano najlepszego okrętu MW.
W 1996 roku ORP „Kaszub” rozpoczął intensywne szkolenia z zespołami okrętów innych państw. 23-24 maja brał udział wraz z ORP „Dzik” w polsko-francuskich ćwiczeniach zwalczania okrętów podwodnych, a 13 września przeprowadził te same manewry z holenderską fregatą „Jan Van Brakel”. Zapoczątkowało to coroczne systematyczne ćwiczenia „Kaszuba” z marynarką francuską i innych państw NATO na Bałtyku, Morzu Północnym i Atlantyku z cyklu PASSEX. Od 25 września do 14 października uczestniczył w międzynarodowych ćwiczeniach Partnerstwa dla Pokoju "Cooperative Venture '96" (z ORP „Lech”). Rok 1997 przebiegł podobnie na ćwiczeniach ZOP na Bałtyku, w połowie kwietnia z lotnictwem holenderskim, a 29-30 kwietnia z francuskim awizem „Drogou” typu "A69". Od 13 do 22 czerwca ORP „Kaszub” uczestniczył w manewrach BALTOPS '97. W lipcu 1997 roku odwiedził Den Helder i Brest i ćwiczył z okrętami holenderskimi. W lipcu 1998 roku ponownie odwiedził Brest, Den Helder i Zeebrugge i ćwiczył z okrętami francuskimi. Dowódcą okrętu był wówczas kpt. mar. Krzysztof Mazurkiewicz. 21 września 1998 roku okręt otrzymał nagrodę „Buzdygan" za działalność na rzecz Marynarki Wojennej. W dniach 10–12 maja 1999 roku brał udział w ćwiczeniach ZOP na Bałtyku z dwoma francuskimi korwetami typu A-69, a 23-28 maja 1999 roku w dużych ćwiczeniach Marynarki Wojennej "Pirania ′99".
W dniach 5–8 maja 2000 roku ponownie wziął udział w obchodach rocznicy bitwy o Atlantyk w Londonderry; podczas wizyty przekazano mu uroczyście w Newark banderę i proporzec krążownika ORP „Dragon”. W czerwcu tego roku brał udział w manewrach BALTOPS 2000. W marcu i kwietniu 2001 roku „Kaszub” brał udział w manewrach siedmiu państw NATO SPONTEX 2001 na Atlantyku, a w marcu 2002 roku w dużych manewrach 14 państw NATO Strong Resolve 2002. W sierpniu 2002 roku ORP „Kaszub”, oprócz tradycyjnej wizyty i wspólnych ćwiczeń we Francji, reprezentował Marynarkę Wojenną w obchodach "Plymouth Navy Days 2002" w Plymouth. W dniach 25-28 sierpnia 2003 roku reprezentował Polskę na obchodach 300-lecia rosyjskiej Floty Bałtyckiej w Bałtyjsku. W maju 2004 roku, podczas kolejnych ćwiczeń PASSEX na Bałtyku, eskortował francuski śmigłowcowiec „Jeanne d’Arc”. 1 lipca 2004 roku, w związku z wycofaniem ostatnich ścigaczy okrętów podwodnych, „Kaszub” wszedł w skład Dywizjonu Zwalczania Okrętów Podwodnych 3. Flotylli Okrętów w Gdyni. W czerwcu 2004, czerwcu 2005 i czerwcu 2006 roku brał udział w manewrach BALTOPS. W lutym i marcu 2007 roku „Kaszub” ćwiczył z okrętami duńskimi.
W czerwcu 2010 roku brał udział w kolejnych manewrach BALTOPS.
1 stycznia 2011 roku został włączony do Dywizjonu Okrętów Bojowych w Gdyni Oksywiu, w składzie 3. Flotylli Okrętów.
26 kwietnia 2016 roku zamontowano doświadczalnie na „Kaszubie” w miejsce rufowej armaty 23 mm ZU-23-2M Wróbel zestaw artyleryjski Tryton – armatę 35 mm Oerlikon AM-35 wraz z urządzeniami kierowania ogniem, w celu przeprowadzenia testów na okręcie.
W lutym 2021 roku jednostka wraz ze śmigłowcem pokładowym SH-2G oraz fregatą rakietową ORP „Gen. K. Pułaski” brała udział w manewrach, w ramach wydzielonych jednostek Dywizjonu Okrętów Bojowych. Tematem przewodnim ćwiczeń było poszukiwanie, wykrywanie i zwalczanie okrętów podwodnych, zwalczanie celów nawodnych i środków napadu powietrznego oraz ochrona przeciwawaryjna okrętu.
W kwietniu 2021 korweta brała udział manewrach Okrętowej Grupy Zadaniowej, gdzie wraz z Siłami Powietrznymi i Brygadą Lotnictwa Marynarki Wojennej realizował szkolenia z zakresu osłony szlaków żeglugowych, zabezpieczenia transportu, a także uzupełniania zapasów i ratowania życia na morzu. W manewrach, „Kaszub” uczestniczył wraz z fregatą ORP „Gen. K. Pułaski”, okrętem rakietowym ORP „Piorun”, zbiornikowcem ORP „Bałtyk”, korwetą ORP „Ślązak” i okrętem ratowniczym ORP „Zbyszko”.
W sierpniu 2021 korweta uczestniczyła w manewrach 3 Flotylli Okrętów o kryptonimie „Ostrobok ’21”. Wraz z korwetą ORP „Ślązak” okręt wraz z załogą przeprowadził ćwiczenia grup abordażowych stacjonujących na pokładach obu jednostek. W manewrach uczestniczyły także okręty ORP „Gen. K. Pułaski” i ORP „Orkan”.
W trakcie ograniczonego remontu „Kaszuba” w 2022 roku zdemontowano radar MR-302 (który prawdopodobnie od pewnego czasu był niesprawny) wraz interrogatorem systemu „swój-obcy" (IFF) oraz prototypową armatę kalibru 35 mm, przez co znacząco zmniejszyły się możliwości bojowe okrętu.

</doc>
<doc id="307256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307256" title="Edward Geoffrey Smith Stanley, 14th Earl of Derby">
Edward Geoffrey Smith Stanley, 14th Earl of Derby



</doc>
<doc id="307258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307258" title="Joey Ramone">
Joey Ramone

Joey Ramone, właściwie Jeffrey Ross Hyman (ur. 19 maja 1951 w Nowym Jorku, zm.
15 kwietnia 2001 tamże) – wokalista czołowego amerykańskiego zespołu punkrockowego Ramones. Jako jedyny, obok Johnny’ego Ramone’a, pozostał w składzie tego zespołu do roku 1996, kiedy zespół zakończył działalność.
Kariera.
Jeffrey Hyman wychowywał się w Forrest Hills (nowojorska dzielnica Queens), w żydowskiej rodzinie. Kiedy jego rodzice rozwiedli się na początku lat 60., zamieszkał z bratem Mitchelem (później używający pseudonimu Mickey Leigh – w czasie kariery w zespole The Rattlers) i matką Charlotte Lesher (1926–2007), która miała duży wpływ na jego zainteresowania muzyczne.
Był fanem The Beatles, The Who, The Stooges i The Ronettes. Jego idolem był Pete Townshend z The Who. W wieku 13 lat zaczął grać na perkusji. W 1974 utworzył z Johnem Cummingsem i Douglasem Colvinem zespół, w którym został perkusistą. Colvin jako pierwszy w grupie przyjął nazwisko „Ramone” (odtąd znany był już jako Dee Dee Ramone) – zainspirowany Paulem McCartneyem, który używał pseudonimu Ramone (Paul Ramon) w podróży, aby zachować anonimowość w szczytowym okresie beatlemanii. Później przekonał pozostałych muzyków do swojego pomysłu i w ten sposób Cummings stał się Johnnym Ramone, Jeffrey Hyman Joeyem Ramone, a sam zespół przyjął nazwę The Ramones. Kiedy Dee Dee, który był wokalistą zrezygnował z tej funkcji na rzecz gitary basowej, Joey zajął jego miejsce. Nowym perkusistą został dotychczasowy menedżer Tommy Erdelyi, który przyjął pseudonim Tommy Ramone.
W Ramones stał się współtwórcą (obok Dee Dee) większości repertuaru. W latach 80. pogorszyły się jego relacje z Johnnym, który poślubił jego dziewczynę – Lindę. Chociaż zespół pozostał razem jeszcze przez długie lata, kontakt pomiędzy nimi prawie zupełnie zanikł.
W 1994 w barwach Alternative Tentacles ukazała się EPka "In a Family Way", którą Joey nagrał z bratem Mickeyem Leighem (jako Sibling Rivalry).
W 1999 został producentem albumu "She Talks to Rainbows" Ronnie Spector (ex–wokalistki The Ronetts). Tytułowy utwór z tej płyty trafił wcześniej na ostatni album Ramones "¡Adios Amigos!".
Na krótko przed śmiercią został menedżerem i producentem punkrockowej grupy The Independents. Ostatnie piosenki, które zaśpiewał, to „What Do You See” i „Lying to Myself”, nagrane z zespołem Blackfire na ich płytę "One Nation Under" (album roku 2002 w kategorii pop/rock na Native American Music Awards).
Śmierć.
Joey Ramone miał 198 cm wzrostu. Zmarł 15 kwietnia 2001 w nowojorskim Presbyterian Hospital, po 7-letnich zmaganiach z nowotworem układu limfatycznego. Został pochowany na cmentarzu Hillside w Lyndhurst, New Jersey.
Jego solowy album "Don't Worry About Me" (nagrany w latach 2000/2001) został wydany pośmiertnie w 2002 – promował go cover piosenki Louisa Armstronga „What a Wonderful World”.
30 listopada 2003 róg dwóch nowojorskich ulic: Drugiej (East 2nd Street) i Bowery otrzymał oficjalnie nazwę Joey Ramone Place. Jest to miejsce położone w pobliżu bloku, w którym mieszkali Joey i Dee Dee. W sąsiedztwie znajdował się także klub CBGB’s, w którym Ramones zaczynali karierę u boku m.in. Patti Smith, Television, Blondie i Talking Heads.

</doc>
<doc id="307260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307260" title="Węzeł (jednostka)">
Węzeł (jednostka)



</doc>
<doc id="307262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307262" title="Dolne Sodden">
Dolne Sodden



</doc>
<doc id="307263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307263" title="Kuter trałowy typu TR-41">
Kuter trałowy typu TR-41



</doc>
<doc id="307264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307264" title="Thomas Pelham-Holles, 1st Duke of Newcastle">
Thomas Pelham-Holles, 1st Duke of Newcastle



</doc>
<doc id="307265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307265" title="Oliwkowce">
Oliwkowce

Oliwkowce (Oleales Lindl.) – rząd roślin należący do podklasy jasnotowych (Lamiidae Takht. ex Reveal), klasy Rosopsida Batsch.
Systematyka.
Gromada okrytonasienne, podgromada Magnoliophytina, klasa Rosopsida, podklasa jasnotowe, nadrząd Oleanae Takht.
Niektórzy systematycy dzielą tę rodzinę na kilka, które tu są potraktowane jako synonimy oliwkowatych:

</doc>
<doc id="307266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307266" title="William Cavendish, 4th Duke of Devonshire">
William Cavendish, 4th Duke of Devonshire



</doc>
<doc id="307269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307269" title="John Stuart, 3rd Earl of Bute">
John Stuart, 3rd Earl of Bute



</doc>
<doc id="307270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307270" title="Robert Banks Jenkinson, 2nd Earl of Liverpool">
Robert Banks Jenkinson, 2nd Earl of Liverpool



</doc>
<doc id="307274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307274" title="ORP Mazur (1914)">
ORP Mazur (1914)

ORP Mazur – polski torpedowiec typu "V", a następnie szkolny okręt artyleryjski służący w latach 1922–1939; dawny niemiecki „V 105” z czasów I wojny światowej, jeden z pierwszych okrętów polskiej marynarki wojennej. Okręt został nabyty przez Marynarkę Wojenną z podziału okrętów Kaiserliche Marine po zakończeniu wojny. Służył jako okręt szkolny, na którym szkolili się artylerzyści. Zatopiony 1 września 1939 roku przez niemieckie lotnictwo. Po zakończeniu kampanii wrześniowej został złomowany.
Budowa i służba w niemieckiej flocie.
Przed wybuchem I wojny światowej Koninklijke Marine (holenderska królewska marynarka wojenna) zamówiła w szczecińskiej stoczni Stettiner Maschinenbau AG Vulcan cztery torpedowce. Miały one otrzymać oznaczenia od „Z 1” do „Z 4”. Formalnie klasyfikowane jako okręty pełnomorskie – faktycznie, ze względu na niewielką wyporność, były jednostkami przeznaczonymi do działań na wodach przybrzeżnych. Położenie stępki pod przyszły „Z 1” (numer stoczniowy 353) miało miejsce w 1913 roku. Po rozpoczęciu I wojny światowej nieukończony kadłub, znajdujący się jeszcze na pochylni, 10 sierpnia 1914 roku został zarekwirowany przez niemiecką marynarkę. Wodowanie miało miejsce 26 sierpnia. Torpedowiec otrzymał wówczas nazwę „V 105”. Do służby w Kaiserliche Marine wcielony został 23 marca 1915 roku. Był wykorzystywany jako szkolny okręt artyleryjski. Po zakończeniu I wojny światowej okręt znajdował się na Bałtyku. Na podstawie porozumienia zawartego 18 listopada 1918 roku między zwycięskimi państwami a Niemcami, okręt przeszedł do Wielkiej Brytanii.
Przejęcie przez PMW.
Po zakończeniu I wojny światowej zwycięskie mocarstwa podzieliły pomiędzy siebie flotę niemiecką. Przy niechętnym stanowisku Wielkiej Brytanii, decyzją Rady Ambasadorów z 9 grudnia 1919 roku Polsce przyznano sześć torpedowców. W listopadzie 1920 roku w Departamencie dla Spraw Morskich (DSM) rozpoczęto przygotowania do przejęcia okrętów. Do Rosyth udał się kontradmirał Wacław Kłoczkowski i 6 listopada wraz z brazylijskim attaché dokonał przeglądu znajdujących się tam torpedowców, które następnie w drodze losowania miały zasilić obydwie marynarki. Torpedowiec „V 105” w grudniu 1919 roku został przyznany Brazylii. Nowi nabywcy okrętu sprzedali go prywatnemu angielskiemu przedsiębiorstwu J.A. White Shipbreaker. Firma, która zakupiła od Brazylii także bliźniaczy „V 106”, 28 kwietnia 1921 roku wysłała do DSM ofertę wymiany jednego z tych okrętów na przyznany Polsce „A 69” (jako najbardziej zniszczony, pełnił rolę magazynu części zamiennych dla pozostałych torpedowców), za dopłatą 1000 funtów. Kontradmirał Kłoczkowski 30 czerwca zapoznał się z ofertą i rozpoczął pertraktacje z oferentem. W ich wyniku firma angielska zmniejszyła cenę do 900 funtów, a ponadto strona polska mogła wybrać okręt w lepszym stanie oraz uzupełnić brakujące części z drugiego. Na podstawie umowy kupna-zamiany podpisanej 5 sierpnia 1921 roku pomiędzy firmą J.A. White Shipbreaker a DSM, reprezentowanym przez komandora Franciszka Dyrnę, „V 105” został wymieniony za przyznany Polsce „A 69”. Jednostka otrzymała bez oficjalnego rozkazu nazwę „Mazur”, którą poprzednio nosił zamieniony „A 69”. Również dowódca okrętu, komandor podporucznik Witold Zajączkowski mianowany na to stanowisko 10 lutego 1921 roku, przeniósł się ze zbytej na nabytą jednostkę.
Szef Departamentu Spraw Morskich, kontradmirał Kazimierz Porębski, podjął decyzję, że te torpedowce, które będą holowane, jak i te, które popłyną pod własną parą do kraju, wyruszą tego samego dnia. Wpływ na taką decyzję miały napływające z Anglii meldunki o stanie remontowanych torpedowców. Wynikało z nich, że „Kaszub”, „Kujawiak” i „Krakowiak” mogły nie dopłynąć do Polski samodzielnie. Rejs w jednym zespole znacząco zwiększał szanse dotarcia do kraju. Ponadto Porębski upoważnił kontradmirała Kłoczkowskiego do przeprowadzenia rozmów z prywatnymi firmami brytyjskimi w celu holowania polskich okrętów. Pomimo zaleceń kontradmirała Porębskiego 8 września 1921 roku grupa torpedowców w składzie: „Mazur”, „Ślązak” i „Góral”, nie czekając na wyjście pozostałej trójki wyruszyła w podróż do Polski, holowana przez holownik „Bullger”. Właścicielem jednostki było prywatne przedsiębiorstwo Leith Salvage &amp; Towage Co. Ltd. Decyzja o wypłynięciu podyktowana była tym, iż zespół holowniczy mógł rozwinąć maksymalnie 7 węzłów, podczas gdy torpedowce płynące samodzielnie mogły osiągnąć 15 węzłów.
W związku z tym, że na pokładach torpedowców nie było żadnych urządzeń do holowania, w stoczni w Leith na „Mazurze” i „Góralu” zamontowano w miejscu rufowych armat wystające ponad pokład na 1,5 metra stalowe rury. Zostały one zespolone z pokładem stalowym kołnierzem oraz zamocowane do stępki okrętu. Ponadto na rufach okrętów zostały zainstalowane stalowe poręcze, a z jednostek zdemontowano ochraniacze śrub oraz śruby i przymocowano je do pokładów. Torpedowce zostały połączone 250 metrowym holem. Kolejność holowanych jednostek była następująca: pierwszy „Mazur”, w środku „Góral” i na końcu „Ślązak”. W czasie rejsu oficerowie porozumiewali się po rosyjsku, a podoficerowie w języku niemieckim. Wynikało to z braku polskiej terminologii morskiej. W nocy jednak używano do komunikacji kodu sygnałowego w języku polskim. Holowane okręty nie miały paliwa, natomiast na ich pokładach doraźnie przymocowano części zamienne. Podczas silnego falowania na „Mazurze” jedna z zapasowych śrub zsunęła się za burtę, jednakże będąc przymocowana do pokładu powodowała znaczne zniszczenia w poszyciu kadłuba. Marynarze opanowali sytuację podkładając odbijacze. Niekorzystna pogoda spowodowała, że na jedną noc przerwano holowanie, a torpedowce ustawiono dziobem do fali. Po siedmiu dniach holowania „Mazur” wraz z pozostałymi jednostkami dotarł do Gdańska.
Opis konstrukcji.
Długość całkowita okrętu wynosiła 62,6 m, natomiast długość między pionami 62 m; szerokość maksymalna 6,22 m, a pełne zanurzenie 2,54 m. Średnie zanurzenie wynosiło 2,07 m. Po przybyciu do Polski wartość zanurzenia wynosiła 1,55 m na dziobie oraz 1,80 m na rufie. Wyporność standardowa (kontraktowa) torpedowca wynosiła 340 ton, zaś pełna 421 ton. „V 105” był podzielony na sześć wodoszczelnych przedziałów. W dwóch z nich zostały umieszczone dwie turbiny AEG Vulcan o łącznej mocy 5500 KM. Turbiny poruszały bezpośrednio, bez przekładni redukcyjnych, dwa wały napędowe z trójłopatowymi śrubami o średnicy 1,7 m. W kolejnych dwóch przedziałach znajdowały się cztery kotły wodnorurkowe typu Yarrow, których łączna powierzchnia grzewcza wynosiła 750 m². Dwa kotły opalane były ropą, a kolejne dwa węglem. Maksymalny zapas węgla wynosił 55 ton. Według kontraktu okręt miał osiągać 29,5 węzła. Po wcieleniu do służby jego maksymalna prędkość wynosiła 29 węzłów. Po przejęciu torpedowca przez PMW osiągał prędkość 20 węzłów. Zasięg pływania przy prędkości ekonomicznej 17 węzłów wynosił 1400 mil morskich, a dla maksymalnej prędkości 640 mil morskich. W niemieckiej służbie załoga okrętu liczyła 60 ludzi, w tym: 3 oficerów, 57 podoficerów i marynarzy. W Polsce zgodnie z Dziennikiem Rozkazów MSWojsk Nr 1 z 18 stycznia 1921 roku etat załogi torpedowców "typu V" wynosił 5 oficerów oraz 74 podoficerów i marynarzy, w tym: 1 chorąży, 5 sierżantów, 11 plutonowych, 13 kaprali, 20 starszych marynarzy, 24 marynarzy.
Podczas służby w Kaiserliche Marine uzbrojenie torpedowca składało się z dwóch pojedynczych dział kal. 88 mm L/30 oraz dwóch pojedynczych wyrzutni torped kal. 450 mm. Po przejęciu okrętu przez PMW pozostała na nim jedna, dziobowa armata 88 mm bez zamka. Wkrótce po wcieleniu uzbrojono go w dwa działa kalibru 47 mm wz. 85 Hotchkiss oraz w dwa ckm-y Maxim wz. 08 kal. 7,92 mm. Dzięki uzyskanej pożyczce francuskiej „Mazur” został przezbrojony w dwa pojedyncze działa Schneider wz. 97 kal. 75 mm na podstawach morskich. Jedno z nich ustawione było na rufie, drugie na dziobie. Ponadto w skład uzbrojenia okrętu wchodziły: jedna podwójna wyrzutnia torpedowa kalibru 450 mm oraz dwa ckm-y Maxim wz. 08 kal. 7,92 mm dla obrony przeciwlotniczej. W 1931 roku okręt został przezbrojony. Na pokładzie zamontowano kolejne dwie armaty 75 mm, zwiększając ich liczbę do czterech. Ponadto zdemontowano wyrzutnie torpedowe. W 1935 roku „Mazur” został przezbrojony po raz drugi. Usunięto rufową armatę 75 mm, a w jej miejsce zainstalowano armatę przeciwlotniczą Vickers wz. 28 kal. 40 mm. Wzmocniono również obronę przeciwlotniczą montując dwa zdwojone najcięższe karabiny maszynowe Hotchkiss wz. 1930 kal. 13,2 mm. Ponadto w skład uzbrojenia wchodziły dwa ckm-y Maxim wz. 08 kalibru 7,92 mm.
Służba w Polsce.
Po przybyciu „Mazura” do Gdańska, 15 września 1921 roku dokonano oględzin jednostki. Okręt wymagał pilnego remontu. Komisja Zakupów powołana 20 lipca 1921 roku pod przewodnictwem generała Tadeusza Bobrowskiego rozpoczęła, jeszcze w czasie kiedy okręt znajdował się w Anglii, poszukiwanie firm, które mogłyby go wyremontować. Komisja do składania wstępnych ofert zaprosiła cztery przedsiębiorstwa: Krajowe Stocznie Okrętowe (KSO), Crichton z Åbo, Danzinger Werft i Mühring z Holandii. Stocznie z wyjątkiem holenderskiej złożyły swoje oferty. Zgodnie z ofertą Danzinger Werft remont torpedowca typu "V" miał kosztować 1,3 mln marek niemieckich (bez uzupełnienia wyposażenia). Oferta KSO opiewała na sumę 1,8 mln marek. Komisja 23 września 1921 roku po zapoznaniu się z ofertami stwierdziła, że nie podano w nich szczegółowego zakresu remontu, a stocznia z Abo nie podała ceny. Postanowiono przeprowadzić przetarg jeszcze raz. Zaproszono do złożenia ofert również dwie prywatne firmy: elbląską stocznię Schichaua i gdańską Wojana. Swoją ofertę przysłała tylko ta druga stocznia, jednak nie uwzględniła w niej ceny remontu. Stocznia Danzinger Werft poinformowała, że nie jest w stanie dotrzymać warunków finansowych i terminów przedstawionych w poprzedniej ofercie. Z kolei KSO podtrzymała swoją ofertę. Komisja zakupów 5 listopada 1921 roku uznała, że zawierają niepełne kosztorysy. Ostatecznie wybrano ofertę KSO, ale firma musiała nadesłać poprawiony kosztorys. Później jednak Komisja uznała zwycięską ofertę za niemożliwą do realizacji, gdyż zakładała ona remont okrętu w nieistniejącej stoczni w Tczewie. Wobec powyższego zdecydowano się przeprowadzić remont systemem gospodarczym z udziałem załogi, w oparciu o Warsztaty Portu Wojennego Puck i Lotnictwa Morskiego.
Niewyremontowany „Mazur” udał się na miejsce zimowania do Gdańska na wyspę Holm (Ostrów). Remont trwał długo i torpedowiec rozpoczął służbę pod biało-czerwoną banderą 1 sierpnia 1922 roku, a następnego dnia miało miejsce uroczyste podniesienie bandery. 1 sierpnia został włączony w skład Dywizjonu Torpedowców. Okręt wziął udział 29 kwietnia 1923 roku w uroczystościach otwarcia i poświęcenia „Tymczasowego Portu Wojennego i Schroniska dla Rybaków” w Gdyni.
Uzbrojenie torpedowca po wejściu do służby składało się z dwóch działek kal. 47 mm oraz z dwóch ckm kal. 7,92 mm. W 1925 roku okręt przezbrojono w dwie armaty na podstawach morskich kal. 75 mm; zamontowano też podwójną wyrzutnię torped kal. 450 mm oraz tory minowe. Podstawowym zadaniem „Mazura” było szkolenie nowych kadr dla marynarki wojennej. W tym celu odbywał rejsy do portów bałtyckich. W 1922 roku odwiedził wraz z innymi torpedowcami Kopenhagę. W lipcu 1925 roku wraz z „Podhalaninem” odbył rejs szkoleniowy z podchorążymi do Kalmaru. W 1927 roku torpedowiec przewiózł z Gdyni do Gdańska trumnę z prochami Juliusza Słowackiego. „Mazur” pełnił rolę okrętu witającego w czasie wizyty 31 lipca 1929 roku na redzie w Gdyni zespół włoskich krążowników szkolnych „Francesco Ferrucio” i „Pisa”. Na początku lipca 1930 roku pełnił wraz z „Wichrem” rolę okrętu eskorty dla statku „SS Polonia”, na pokładzie którego płynął z oficjalną wizytą do Estonii Prezydent Rzeczypospolitej Ignacy Mościcki. W 1931 roku został przebudowany na szkolny okręt artyleryjski, zmieniono mu przy tym uzbrojenie. W tym też roku, podczas szkolenia, torpeda ćwiczebna wystrzelona ze „Ślązaka” trafiła w burtę „Mazura”, wbijając się do połowy i wyrządzając duże szkody. W latach 1935-1937 okręt przeszedł kolejną przebudowę, podczas której usunięto mu tylny komin i tylny maszt oraz dokonano przezbrojenia. Po zakończeniu przebudowy, 1 czerwca 1937 roku, został ponownie wcielony do służby w PMW pod dowództwem kapitana marynarki Mariana Wojcieszka. Pełnił funkcję okrętu Centrum Wyszkolenia Specjalistów Floty.
Udział w wojnie obronnej.
Przed wybuchem wojny „Mazur” wykonywał zadania związane z transportem materiałów wojskowych z Gdyni na Hel. Wybuch wojny zastał go w porcie wojennym na Oksywiu, gdzie był zacumowany przy zachodnim molo w basenie nr 2. Dowódcą okrętu był kpt. mar. Tadeusz Rutkowski. Funkcję zastępcy dowódcy pełnił por. mar. Jancenty Dehnel, a oficerem wachtowym był ppor. mar. Bartosz Siemaszko. Tego dnia okręt miał ewakuować na Hel pracownicę Samodzielnego Referatu Informacyjnego Dowództwa Floty, Annę Starkównę. O godz. 14.00 port zaatakowały 32 niemieckie samoloty nurkujące Junkers Ju 87B „Stuka” z eskadry IV.(St)/LG 1. Gotowy do wyjścia z portu „Mazur”, z połową załogi maszynowej na stanowiskach prowadził ogień przeciwlotniczy z działka 40 mm oraz z karabinów maszynowych kal. 13,2 mm oraz 7,92 mm. Pod koniec nalotu nad okręt nadleciał bombowiec, który zrzucił trzy bomby. Pierwsza z nich trafiła w część dziobową odrywając ją od pozostałej części okrętu. Druga eksplodowała przy molo na wysokości działa nr 1 i nr 2, a jej wybuch odrzucił okręt od nabrzeża na ok. 70 metrów. Przez zerwane poszycie zaczęła wlewać się woda, a okręt powoli zaczął tonąć. Pomimo licznych zniszczeń oraz straty około 40 ludzi, pozostali członkowie załogi prowadzili ogień przeciwlotniczy. Najdłużej – do czasu, aż fale zmyły ich z pokładu, walczyli por. mar. Jacenty Dehnel oraz artylerzysta mar. Wacław Armada obsługujący rufowe działo przeciwlotnicze kal. 40 mm.
Z wraku zostały zdemontowane i ustawione na lądzie armaty 75 mm. Pozostałe uzbrojenie zamontowano w improwizowanym pociągu pancernym „Smok Kaszubski”, który używała Lądowa Obrona Wybrzeża. Po zakończeniu działań wojennych wrak został wydobyty przez Niemców i pocięty na złom.

</doc>
<doc id="307276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307276" title="ORP Mazur (1950)">
ORP Mazur (1950)

ORP Mazur – mały okręt podwodny produkcji ZSRR typu "M-XV", przekazany Polsce we wrześniu 1954 roku. Był drugim okrętem Polskiej Marynarki Wojennej noszącym tę nazwę.
W służbie radzieckiej nosił oznaczenie M-274.
Kolejno nosił oznaczenia: M-101, P-101 i 302. Wycofany w 1965 roku.

</doc>
<doc id="307278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307278" title="Dee Dee Ramone">
Dee Dee Ramone

Dee Dee Ramone, właściwie Douglas Glenn Colvin (ur. 18 września 1951 w Fort Lee, zm. 5 czerwca 2002 w Hollywood) – amerykański muzyk punkrockowy, basista zespołu Ramones w latach 1974–1989.
Życiorys.
Młodość.
Douglas Glenn Colvin urodził się w Fort Lee w stanie Wirginia. Był synem amerykańskiego żołnierza stacjonującego w Niemczech i Niemki. Większość jego dzieciństwa upłynęła pod znakiem ciągłych zmian miejsca zamieszkania – z racji wykonywanego przez ojca zawodu. Kiedy był nastolatkiem jego rodzina osiadła w Berlinie, gdzie mieszkał do 15 roku życia – dopóki jego rodzice nie rozwiedli się (ojciec był alkoholikiem). Po rozwodzie matka zabrała Colvina i jego siostrę Beverly do Nowego Jorku, gdzie zamieszkali w Forest Hills (dzielnica Queens). Tam spotkał Johna Cummingsa (znany później jako Johnny Ramone) i Thomasa Erdelyi’ego (znany później jako Tommy Ramone), z którymi się zaprzyjaźnił (Cummings i Erdelyi grali wówczas w zespole Tangerine Puppets).
Ramones.
Colvin po nieudanym przesłuchaniu na posadę gitarzysty w nowo powstałej grupie The Neon Boys (późniejszy Television) utworzył z Cummingsem i z Jeffreyem Hymanem (znanym później jako Joey Ramone) nowy zespół. Po krótkim epizodzie na miejscu wokalisty przerzucił się na gitarę basową. Jako pierwszy w zespole przyjął nazwisko „Ramone” (odtąd znany był już jako Dee Dee Ramone) – zainspirowany Paulem McCartneyem, który używał pseudonimu Ramone (Paul Ramon) w podróży, aby zachować anonimowość w szczytowym okresie Beatlemanii. Później przekonał pozostałych muzyków do swojego pomysłu i w ten sposób Cummings stał się Johnnym Ramone, Jeffrey Hyman stał się Joeyem Ramone, a sam zespół przyjął nazwę The Ramones.
Dee Dee był współautorem większości repertuaru Ramones. Napisał takie utwory jak: „53rd &amp; 3rd” (traktujący o męskiej prostytucji na skrzyżowaniu ulic 53 i 3 na Manhattanie, rzekomo napisany na podstawie osobistego doświadczenia), „Glad to See You Go”, „It’s a Long Way Back to Germany”, „Chinese Rock” (pierwotnie nagrane przez Johnny’ego Thundersa i The Heartbreakers – jednak Johnny Ramone nie podchodził entuzjastycznie do pisania piosenek o narkotykach) oraz „Wart Hog” (Dee Dee go napisał w czasie leczenia na odwyku narkotykowym). Po rezygnacji z gry w zespole (1989), nadal z nimi współpracował pisząc piosenki na następne albumy.
Kariera solowa.
Jeszcze przed odejściem z Ramones rozpoczął krótką karierę jako raper pod pseudonimem „Dee Dee King”. W 1987 nagrał singla „Funky Man”, a dwa lata później ukazał się album "Standing in the Spotlight". Krytyk Matt Carlson napisał, że ta płyta „zapisze się w annałach popkultury, jako jedno z najgorszych nagrań. Może stać się tylko przedmiotem dla kolekcjonerów”. Po złych recenzjach powrócił do punkrocka z różnymi krótkimi projektami takimi jak: Sprokket (w którym występował również Richard „Atomic Elf” Bachus), D Generation czy The Spikey Tops.
W 1991 na krótko związał się z zespołem GG Allina The Murder Junkies. W latach 1994–1996 prowadził zespół „Dee Dee Ramone I.C.L.C.” (Inter–Celestial Light Commune), który nagrał album "I Hate Freaks Like You" (1994) z gościnnym udziałem Niny Hagen. Po wydaniu płyty muzycy udali się w trasę koncertową promocyjną odwiedzając w ciągu dziesięciu miesięcy 22 kraje.
Podczas tej trasy w listopadzie 1994 Dee Dee szukając pozostawionej gitary przed jednym z hoteli w Argentynie poznał 16-letnią Barbarę Zampini. Zampini była zagorzałą fanką Ramones i grała wówczas na gitarze basowej od dwóch lat. Kilka lat później pobrali się i pozostali razem aż do śmierci Dee Dee w 2002.
W styczniu 1995 po zakończeniu trasy, grupa udała się do Amsterdamu w celu nagrania drugiej płyty. Na skutek tarć między Dee Dee a wytwórnią (Rough Trade World Service) zespół został z niej usunięty. Po otrzymaniu tej wiadomości basista John Cargo opuścił Dee Dee Ramone I.C.L.C. i wyjechał do Los Angeles. Utwory napisane przez Dee Dee i Cargo na nowy album, który nigdy nie ukazał się, zostały nagrane częściowo przez Ramones na ich ostatnią płytę "¡Adios Amigos!". W jednej z tych piosenek „Born to Die in Berlin” obok Joeya Ramone’a Dee Dee zaśpiewał w języku niemieckim.
Dee Dee został również specjalnym gościem podczas ostatniego występu Ramones w The Palace w Los Angeles 6 sierpnia 1996, podczas którego zaśpiewał w piosence „Love Kills” (C.J. Ramone grał na gitarze basowej).
Jeszcze przed zakończeniem kariery Ramones, Dee Dee utworzył tribute band o nazwie The Ramainz (wykonujący utwory Ramones) w którego składzie znaleźli się: jego żona Barbara (jako Barbara Ramone; gitara basowa) oraz C.J. Ramone (gitara) i Marky Ramone (perkusja).
W następnych latach już jako Dee Dee Ramone nagrał albumy: "Zonked!" (1997) i "Hop Around" (2000). Na początku nowego millenium przeprowadził się do Los Angeles z zamiarem kariery aktorskiej. Wystąpił w filmie "Bikini Bandits" (2002) u boku m.in. Jello Biafry.
Śmierć.
Dee Dee Ramone został znaleziony martwy wieczorem 5 czerwca 2002 przez żonę Barbarę Zampini w swoim apartamencie w Hollywood. Autopsja wykazała przedawkowanie heroiny. Jego prochy zostały złożone na Hollywood Forever Cemetery (dwa lata później na tym samym cmentarzu został pochowany Johnny Ramone).
Był osobą biseksualną.
Książki.
Dee Dee Ramone napisał dwie autobiografie: "Poison Heart: Surviving the Ramones" i "Legend of a Rock Star" (2002).
Jest również autorem powieści "Chelsea Horror Hotel" (2001) w której on i jego żona przenoszą się do słynnego nowojorskiego Chelsea Hotel i zamieszkują w pokoju w którym Sid Vicious rzekomo zabił Nancy Spungen. W książce Dee Dee odwiedza swoich zmarłych przyjaciół związanych z nowojorską scena punkową: Sida Viciousa (ex–Sex Pistols), Johnny’ego Thundersa (ex–New York Dolls), Stiva Batorsa (ex–The Dead Boys i The Lords of the New Church) oraz Jerry’ego Nolana (ex–New York Dolls i The Heartbreakers).

</doc>
<doc id="307280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307280" title="William Pitt The Younger">
William Pitt The Younger



</doc>
<doc id="307288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307288" title="Hans Eisele">
Hans Eisele

Hannes Kurt Eisele (ur. 13 marca 1912 w Donaueschingen w Badenii, zm. 3 maja 1967 w Kairze) – niemiecki zbrodniarz wojenny, jeden z lekarzy SS pełniących służbę w niemieckich obozach koncentracyjnych. Lekarz oraz SS-Hauptsturmführer.
Członek NSDAP od 1 maja 1933 roku, o numerze partyjnym 3 125 695 i SS od 3 listopada 1933 roku, o numerze ewidencyjnym 237 421. Do 12 sierpnia 1940 roku służył w zapasowym batalionie sanitarnym SS (SS-Ersatz-Bataillon) 3 Dywizji Pancernej SS „Totenkopf”, skąd został przeniesiony – jako lekarz SS – do KL Mauthausen. Przebywał tu do 25 września 1940 roku, a następnie odkomenderowano go do zapasowego batalionu sanitarnego SS w Pradze (SS-Sanitäts-Ersatz-Bataillon Prag). W styczniu 1941 roku został skierowany, w charakterze obozowego lekarza SS (SS-Lagerarzt) i lekarza oddziałów SS (SS-Truppenarzt), do KL Buchenwald, a w 1942 r. odszedł stamtąd do KL Natzweiler-Struthof, gdzie objął stanowisko zwierzchnika garnizonowej służby zdrowia SS SS-Standortarzt. Od 15 lipca 1942 roku służył w Dywizji Grenadierów Pancernych SS Das „Reich” (SS-Panzer-Grenadier Division „Das Reich”), z której przeniesiono go – 24 sierpnia 1942 roku – do zapasowego batalionu sanitarnego SS w Oranienburgu (SS-Sanitäts-Ersatz-Bataillon Oranienburg), a następnie powrócił – 5 stycznia 1943 roku – do batalionu sanitarnego SS w Pradze. Od 1 lipca 1943 do 10 listopada 1943 roku służył w szpitalu polowym SS w tym mieście (SS-Lazarett Prag), po czym powrócił do batalionu wartowniczego SS w Pradze, jako lekarz oddziałów SS. Od 20 sierpnia 1944 roku przebywał w jednostce sanitarnej zapasowego batalionu szkoleniowego artylerii SS w Pradze (SS-Ausbildungs- und Ersatz-Artillerie-Bataillon Prag), z którego w dn. 1 stycznia 1945 roku odkomenderowano go do zapasowego szkoleniowego batalionu sanitarnego formacji zbrojnych SS (SS-Sanitäts-Ersatz-Bataillon der Waffen-SS), a stamtąd do obozowej służby zdrowia SS w KL Dachau, gdzie powierzono mu stanowisko lekarza obozowego SS. Brał udział w eksterminacji więźniów za pomocą dosercowych zastrzyków z powietrza, karbolu, evipanu i strychniny.
Po wojnie skazany przez amerykański Trybunał Wojenny na karę śmierci w procesie załogi KL Dachau i procesie załogi Buchenwald. Jednak wyroki te zostały najpierw zamienione na dożywocie, a następnie na 10 lat pozbawienia wolności. W 1952 roku Eisele został wypuszczony z amerykańskiego więzienia. Powrócił do zawodu medycznego, który praktykował w Monachium. Jego zbrodnie ponownie zostały ujawnione podczas procesu członka załogi Buchenwaldu Martina Sommera w 1958 roku. Eisele uciekł z RFN do Egiptu w czerwcu 1958 roku. Na żądanie Interpolu został aresztowany przez egipskie władze, jednocześnie poprosił o azyl. Władze egipskie udzieliły mu azylu w 1960 roku. 

</doc>
<doc id="307299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307299" title="Bramki kwantowe">
Bramki kwantowe



</doc>
<doc id="307300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307300" title="Związek Ludowo-Narodowy">
Związek Ludowo-Narodowy

Związek Ludowo-Narodowy – polska partia polityczna działająca w II Rzeczypospolitej, zrzeszająca polityków prawicowych o poglądach narodowych (endecja), a także konserwatywnych i chadeckich.
W latach 1919–1926 stronnictwo odnosiło sukcesy wyborcze, jednakże na skutek braku porozumienia z innymi ugrupowaniami nie mogło samo sprawować rządów. Mogło jedynie wprowadzać pojedynczych ministrów (np. w resortach skarbu, oświaty czy spraw zagranicznych) do kolejnych powstających po 1923 rządów z chadekami i ludowcami (Chjeno-Piast). W wyborach prezydenckich wystawiali własnego kandydata – Maurycego hr. Zamoyskiego jako przeciwwagę dla Gabriela Narutowicza i Stanisława Wojciechowskiego, działacza PSL „Piast”.
Po przewrocie majowym stopniowo traciło na znaczeniu na skutek represji obozu piłsudczyków. Rozpoczęły się kłopoty wewnętrzne i rozłamy, dodatkowo nasilane przez represje ze strony obozu sanacyjnego. W 1928 przekształciło się w Stronnictwo Narodowe.
Geneza.
Początki ZLN jako ugrupowania politycznego można dostrzegać w grudniu 1918. Wówczas to, tuż przed wyborami, powstał Narodowy Komitet Wyborczy Stronnictw Demokratycznych. W wyborach w 1919 sojusz ten uzyskał 109 mandatów (w większości posłowie pochodzili z Wielkopolski). Prezesem Klubu Poselskiego został Wojciech Korfanty, wiceprezesami – Stanisław Grabski, Konstanty Kowalewski i Józef Teodorowicz. W lutym 1919 nastąpiło przekształcenie w Związek Sejmowy Ludowo-Narodowy.
Początki.
ZLN został założone w maju 1919 na I Zjeździe Związku Ludowo-Narodowego. Początkowo ZLN był federacją partii politycznych, jednak w lecie 1919 miały miejsce secesje w Związku Sejmowym Ludowo-Narodowym. Oddzielił się Chrześcijańsko-Narodowy Klub Robotniczy. Wobec tego ZLN zmienił charakter, stając się jednolitym ugrupowaniem. Zostało to potwierdzone na II Zjeździe w październiku 1919.
16 stycznia 1919 powstał bezpartyjny rząd Ignacego Paderewskiego, w skład którego weszli przedstawiciele ZLN: Władysław Seyda (minister dzielnicy „pruskiej”), Józef Englich (minister skarbu), ks. Antoni Stychel (wicemarszałek Sejmu). Kiedy wiosną 1920 na wschodzie sytuacja na froncie stała się krytyczna, ZLN zaatakował Piłsudskiego, stając się jednym z inspiratorów powstania Rady Obrony Państwa, w skład której z ramienia endecji wszedł Roman Dmowski.
W tym czasie program ZLN można zamknąć w kilku punktach:
Endecja miała bardzo silne wpływy pośród powstańców wielkopolskich, ale niezbyt mocną pozycję w Kongresówce, stąd w styczniu 1919 zdecydowała się na kompromis z Piłsudskim i tolerancyjny stosunek wobec kolejnych rządów. Kiedy w lecie 1920 powstał rząd Wincentego Witosa, uzyskał on pełne poparcie ZLN. Pomimo tego w latach 1919–1921 partia ta faktycznie nie podejmowała walki o władzę.
Od II połowy 1921 do początku 1922 ZLN zajmował zdecydowanie opozycyjne stanowisko względem Naczelnika Państwa oraz kolejnych rządów centrowych – rozpoczęła się ofensywa polityczna ZLN. Przed wyborami 1922 powstał szeroki blok prawicowy Chrześcijański Związek Jedności Narodowej, nazywany "Chjeną" przez jego przeciwników. W jego skład weszły: ZLN, Narodowe Stronnictwo Rolnicze, Polskie Stronnictwo Chrześcijańskiej Demokracji, Narodowo-Chrześcijańskie Stronnictwo Ludowe. W Sejmie ugrupowaniu temu udało się zdobyć 98 mandatów (22%), a w Senacie – 29 miejsc (26%).
Wyborcy z całego obszaru Polski wybierali 444 posłów, z czego 372 z list okręgowych, zaś 72 z list państwowych. Kraj podzielono na 64 okręgi wyborcze.
Okręgi wyborcze, w których lista Chrześcijańskiego Związku Jedności Narodowej uzyskała 5 listopada 1922 co najmniej 50% mandatów:
Natomiast porażkę poniosła w jedenastu okręgach wyborczych (nr 59 – Brześć Litewski, nr 46 – Jasło, nr 56 – Kowel, nr 28 – Krasnystaw, nr 58 – Krzemieniec, nr 57 – Łuck, nr 61 – Nowogródek, nr 60 – Pińsk, nr 64 – Święciany, nr 45 – Tarnów i nr 27 – Zamość), gdzie ChZJN nie uzyskał ani jednego mandatu.
Na forum Zgromadzenia Narodowego miała później miejsce „bitwa” o prezydenta. Kandydat endecji, Maurycy Zamoyski przegrał jednak z Gabrielem Narutowiczem, który został zamordowany przez fanatycznego zwolennika prawicy, Eligiusza Niewiadomskiego.
Lata 1923–1928.
17 maja 1923 miało miejsce podpisanie tzw. paktu lanckorońskiego, w którym uczestniczyli przedstawiciele ZLN, Chrześcijańsko-Narodowego Stronnictwa Pracy i PSL „Piast”. Było to porozumienie partii prawicowych i centrowych, w którym uregulowano m.in. kwestie kolonizacji na kresach wschodnich, przeznaczenie tek rządowych wyłącznie dla Polaków i rozprawienie się z lewicą. Efektem tego porozumienia był tzw. rząd Chjeno-Piasta, który powstał 28 maja 1923. Na jego czele stał Witos, a z ramienia ZLN znaleźli się w nim Stanisław Głąbiński, Seyda i Korfanty.
Program.
W latach 1923–1926 działalność ZLN oparta była na dwóch równolegle realizowanych koncepcjach politycznych:
Polityka zagraniczna opierała się na orientacji profrancuskiej i antyniemieckiej. Na wschodzie postulowano inkorporację do państwa polskiego części ziem zabranych, czyli ziem zaboru rosyjskiego łącznie z Wileńszczyzną. ZLN opowiadał się za narodowościowym państwem polskim, mniejszości narodowe miały podporządkować się interesom narodu polskiego jako gospodarza tych ziem.
Bazę społeczną ówczesnego ZLN stanowili przede wszystkim:
Dalsza działalność.
26 października 1924 miał miejsce IV Kongres ZLN, na którym pojawiły się postulaty rozwoju i wzmocnienia stronnictwa, zwiększenia wewnątrzpartyjnej dyscypliny. Powołano wydziały robotniczy i wiejski w celu zwiększenia liczby zwolenników. Zdecydowano, iż w razie dojścia przez ZLN do władzy, komuniści zostaną pozbawieni biernego prawa wyborczego. Wybrano także Radę Naczelną (której prezesem został Stanisław Głąbiński) oraz 30-osobowy Zarząd Główny.
13 listopada 1925 upadł rząd Grabskiego, jego miejsce zajmuje Aleksander Skrzyński, w jego gabinecie przedstawiciele ZLN, Chrześcijańskiej Demokracji, Narodowej Partii Robotniczej, PSL „Piast” i Polskiej Partii Socjalistycznej. Z ramienia ZLN – Jerzy Zdziechowski (minister skarbu), Stanisław Grabski (minister wyznań i oświaty).
W 1925 ZLN przyjął swój statut, w którym stwierdzono iż do ZLN przyjmowani są tylko Polacy, będący chrześcijanami, uznający program partii, jego statut, regulamin i uchwały stronnictwa.
10 maja 1926 powstał trzeci rząd Witosa, w którym ponownie teki objęli Zdziechowski i Stanisław Grabski. Jego działalność była jednym z powodów przeprowadzenia przez Piłsudskiego zamachu majowego. Od 1926, w odpowiedzi na przejęcie władzy przez sanację, postulowano jedność polskich ruchów nacjonalistycznych. Jednak ich część wyraźnie się radykalizowała – 4 grudnia 1926 powstał Obóz Wielkiej Polski, który miał w zamyśle jego twórców zastąpić ZLN.
7 października 1928 ZLN, osłabione przez sanacyjne represje, przestało istnieć. Zastąpiło je Stronnictwo Narodowe.
Struktura.
Struktura regionalna partii składała się z:
Najwyższym ciałem partyjnym była Rada Naczelna. Na II zjeździe ustalono, iż składała się ona z wszystkich posłów ZLN, 100 członków wybieranych przez Zjazd oraz po jednym delegacie z każdego powiatu. Później zmieniono skład na: posłowie ZLN, 60 członków wybieranych przez Zjazd i po 3 delegatów z województw. Rada Naczelna wybierała 5-osobowe prezydium – Zarząd Główny, który wyłaniał prezesa.
Tytuły prasowe zbliżone do ZLN: „Gazeta Warszawska”, „Przegląd Narodowy”, „Przegląd Wszechpolski”, „Gazeta Poranna”, „Myśl Narodowa”, „Słowo Polskie”.

</doc>
<doc id="307305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307305" title="ZL-N">
ZL-N



</doc>
<doc id="307313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307313" title="Lutomek">
Lutomek

Lutomek – wieś w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Sieraków. Położona około 9 km od Sierakowa.
W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa poznańskiego.
Historia.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Międzyrzecz w rejencji poznańskiej. Lutomek należał do okręgu kwileckiego tego powiatu i stanowił część majątku Kwilcz, którego właścicielem był wówczas Arseni Kwilecki. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 223 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 16 dymów (domostw).
Folwark Lutomek w XIX wieku i w 1 poł. XX stanowił własność Kwileckich z Kwilcza. W okresie międzywojennym oddany był w dzierżawę. Od początku XX wieku do 1939 roku dzierżawcami majątku w Lutomku byli Kapelscy. Po 1945 roku przeszedł w ręce państwa. Po II wojnie światowej należał do Stada Ogierów w Sierakowie, następnie do PGR-u i Kombinatu w Kwilczu. Dwór został zbudowany w 4 ćw. XIX wieku.
Demografia.
Według danych Urzędu Gminy w Sierakowie, na dzień 1 października 2010 r. sołectwo Lutomek zamieszkiwało 159 osób. Powierzchnia wsi wynosi 9,30 km², co daje średnią gęstość zaludnienia rzędu 17,1 os. na km² w 2010 r.

</doc>
<doc id="307316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307316" title="Abraham Ribicoff">
Abraham Ribicoff

Abraham Alexander „Abe” Ribicoff (ur. 9 kwietnia 1910 w New Britain, zm. 22 lutego 1998 w Nowym Jorku) – amerykański polityk.
Ribicoff przyszedł na świat w New Britain w stanie Connecticut w rodzinie pochodzenia żydowskiego. Pobierał nauki w szkole publicznej i Uniwersytecie Stanowym w Nowym Jorku. Ukończył też wydział prawa Uniwersytetu Chicagowskiego w roku 1933 i został przyjęty do palestry.
Rozpoczął karierę polityczną, kiedy w barwach Partii Demokratycznej zdobył fotel w legislaturze swego rodzinnego stanu, który zajmował w latach 1938–1942 i ponownie 1939–1942. W roku 1941 zdobył godność sędziego w stolicy stanu, Hartford, którą piastował do 1943 i ponownie od 1945 do 1947.
Jako demokratę wybrano go w skład Izby Reprezentantów, gdzie zasiadał w latach 1949–1953. W roku 1952 bezskutecznie starał się o miejsce w Senacie, ale przegrał ze swoim republikańskim kontrkandydatem, Prescottem Bushem (dziadkiem prezydenta George’a W. Busha).
Nie poddał się jednak i w roku 1954 powrócił na scenę polityczną, zdobywając stanowisko gubernatora Connecticut. Zajmował je przez trzy dwuletnie (1955–1961) kadencję.
Kolejny szczebel kariery politycznej pokonał wraz z powołaniem go z początkiem roku 1961 na sekretarza zdrowia i edukacji przez prezydenta Johna F. Kennedy’ego. Ostatecznie w roku 1963 zasiadł w senacie, zastępując Busha.
W czasie konwencji przedwyborczej Partii Demokratycznej zgłaszał kandydaturę senatora z Dakoty Południowej George’a McGoverna (który nominację zdobył dopiero w roku 1972). W swoim wystąpieniu powiedział: "jeżeli George McGovern zostanie prezydentem, będzie koniec z takimi gestapowskimi praktykami, jak te, których byliśmy świadkami na ulicach Chicago" (gdzie odbywała się konwencja). Miały tam miejsce demonstracje przeciwko interwencji armii USA w Wietnamie, brutalnie rozpędzone przez policję na rozkaz burmistrza Richarda Daleya, wpływowego demokraty. Daley powiedział potem (cytat dosłowny): "Pierdol się, ty żydowski skurwysynie" ("Fuck you, you Jew son of a bitch").
Ribicoff opuścił senat w roku 1981. Zmarł w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="307319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307319" title="Neo (Matrix)">
Neo (Matrix)

Neo (łac. "Nowy"), właśc. Thomas Anderson – główny bohater filmu "Matrix" w reżyserii Larry'ego i Andy'ego Wachowskich. W rolę Neo wcielił się Keanu Reeves.
Neo jest początkowo hakerem i programistą niezdającym sobie sprawy, że otaczający go świat to w rzeczywistości Matrix, doskonała symulacja komputerowa.
Dzięki pomocy Morfeusza i Trinity uwalnia się z Matrixa i dołącza do walki przeciwko sztucznym inteligencjom rządzącym światem. Okazało się, że nowi towarzysze uważają, że może zostać Wybrańcem, dysponującym nadzwyczajnymi zdolnościami.
Dzięki szkoleniom i własnym umiejętnościom Neo dokonuje – najpierw w sztucznym świecie Matriksa, a potem również w filmowej rzeczywistości – rzeczy, które innym wydają się niemożliwe. 
Jego przeciwieństwem był Agent Smith, największy wróg i jedyny równy przeciwnik Neo.
Pseudonim Neo pochodzi od łacińskiej nazwy najbardziej rozwiniętej części mózgu - "neocortex", oraz jest anagramem angielskiego słowa "(the) one" (jedyny, wybrany).

</doc>
<doc id="307326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307326" title="Metoda Broydena">
Metoda Broydena

Zastosowanie.
Procedura Broydena znajduje przybliżone wartości składowych rozwiązania układu n równań nieliniowych postaci
Opis metody.
W algorytmie Broydena najpierw dla danego (z góry) początkowego przybliżenia rozwiązania formula_2 wyznacza się macierz
gdzie Df jest macierzą Jacobiego w postaci
Następnie wyznacza się przybliżenie formula_5 na podstawie wzoru
gdzie formula_7
Kolejne przybliżenia rozwiązania zadanego układu równań oblicza się z zależności
przy czym macierz formula_9 wyznacza się na podstawie znajomości macierzy formula_10 i dwóch poprzednich przybliżeń rozwiązania
gdzie:
Algorytm kończy się, gdy
gdzie formula_15 oznacza normę euklidesową, a formula_16 – zadaną tolerancję błędu, lub gdy zostanie przekroczona maksymalna dozwolona liczba iteracji.
Metoda alternatywna.
Można również skorzystać ze wzoru wykorzystującego iloczyn Kroneckera i iloczyn skalarny (formula_17 i formula_18).

</doc>
<doc id="307327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307327" title="Szejk">
Szejk

Szejk (arab. شيخ, "szajch" – dosłownie starzec, naczelnik) – termin wieloznaczny:

</doc>
<doc id="307333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307333" title="Targowica (miejscowość)">
Targowica (miejscowość)



</doc>
<doc id="307334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307334" title="South Brunswick Township (New Jersey)">
South Brunswick Township (New Jersey)

South Brunswick Township to konglomeracja miejska w hrabstwie Middlesex w stanie New Jersey w USA. Konglomeracja według danych z 2000 roku liczyła około 38 tys. mieszkańców. Powierzchnia – 106,4 km², z czego 105,8 km² to powierzchnia lądowa, a 0,6 km² – wodna (rzeki, jeziora). South Brunswick Township to konglomerat mniejszych miast: Dayton o populacji około 6,2 tys., Kendall Park o populacji około 9 tys., Kingston o populacji 1,3 tys., Monmouth Junction o populacji 2,7 tys., Deans to miejscowość leżąca w granicach South Brunswick Township, jednak prawnie nie całkowicie zintegrowana z konglomeratem.

</doc>
<doc id="307336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307336" title="Antoni Dobiszewski">
Antoni Dobiszewski

Antoni Dobiszewski, ps. „Tramwajarz” (ur. 25 maja 1895 w Goślicach, zm. 16 października 1942 w Warszawie) – polski działacz komunistyczny i związkowy, nauczyciel.
Życiorys.
Pochodził z rodziny chłopskiej, był synem rolnika. Ukończył gimnazjum w Płocku (mimo trudnej sytuacji materialnej), następnie pracował jako nauczyciel w rodzinnej wsi Goślice. Zdobył również przygotowanie do zawodu nauczyciela matematyki na poziomie szkoły średniej na specjalnym kursie. Od 1918 był nauczycielem gimnazjum w Staszowie, później w gimnazjum w Płocku. Od 1922 działał w Komunistycznej Partii Robotniczej Polski. Gdy został zwolniony z pracy, przeniósł się do Warszawy, otrzymując posadę nauczyciela fizyki i wychowawcy w gimnazjum Związku Nauczycielstwa Polskiego. Podjął także studia na Wydziale Matematycznym Uniwersytetu Warszawskiego.
W Warszawie kontynuował działalność w KPP, kierował szkołą wieczorową dla młodocianych robotników, był współzałożycielem Uniwersytetu Robotniczego w Warszawie (przy ul. Wolność); występował w obronie zagrożonych zwolnieniem działaczy komunistycznych. Prowadził również działalność kulturalno-oświatową. W 1934 został przez władze przeniesiony na emeryturę.
Po wybuchu II wojny światowej zaangażował się w działalność konspiracyjną. Działał w Polskiej Partii Robotniczej. W kwietniu 1942 został aresztowany przez Gestapo. Po półrocznym więzieniu na Pawiaku wraz z 50 innymi członkami ruchu oporu zginął w publicznej egzekucji w Warszawie (16 października 1942). Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym na Powązkach (kwatera C6-5-8).
W 1946 został pośmiertnie odznaczony Orderem Krzyża Grunwaldu III klasy oraz Krzyżem Walecznych.
Upamiętnienie.
Imię Antoniego Dobiszewskiego zostało nadane szkole podstawowej i XLIV Liceum Ogólnokształcącemu w Warszawie (przy ul. Dolnej), które nosiło je do 31 sierpnia 2018.
Od 24 listopada 1961 do 9 listopada 2017 był patronem ulicy w Warszawie na terenie dzielnicy Wola. W grudniu 2018 Naczelny Sąd Administracyjny przywrócił dawną nazwę ulicy wraz z kilkudziesięcioma innymi zmienionymi.

</doc>
<doc id="307338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307338" title="Zastava 750">
Zastava 750

Zastava 600/750/850 – odmiana licencyjna samochodu Fiat 600, produkowana w Jugosławii przez zakłady Zastava w latach 1955–1985.
Historia i opis modelu.
Produkcję pojazdu jako Zastava 600 rozpoczęto 18 października 1955 roku w jugosłowiańskiej fabryce Zavodi Crvena Zastava w Kragujevacu (Socjalistyczna Republika Serbii). Pojazd stanowił początkowo montowaną z włoskich części wersję samochodu Fiat 600. Porozumienie o współpracy koncernu Fiat z jugosłowiańskimi zakładami Crvena Zastava, dotyczące różnych modeli samochodów, podpisano 12 sierpnia 1954 roku.
W 1960 roku pojawiła się wersja 750, odpowiadająca włoskiemu Fiatowi 600D, wyposażona w benzynowy silnik R4 o pojemności 767 cm³ umieszczony wzdłużnie z tyłu. Silnik był chłodzony cieczą, osiągał moc 25 KM przy 4800 obr./min, moment obrotowy wynosił 46 Nm przy 2500 obr./min, a stopień sprężania 7,5. Samochód rozwijał prędkość maksymalną 110 km/h. Oznaczenie „750” dla jugosłowiańskich samochodów przyjęto jako lepiej korespondujące z pojemnością silnika. 
Z uwagi na duży popyt w Jugosławii na tanie samochody, po rozpoczęciu montażu podjęto decyzję o uruchomieniu ich produkcji licencyjnej, pozwalającej na zwiększenie liczby gotowych pojazdów. Od lat 60. Zastava 750 wytwarzana była od podstaw w Jugosławii, przy tym silniki produkował Zakład im. 21 Maja w Belgradzie. Od 1968 roku produkowano model Zastava 750M, w którym zmieniono kierunek otwierania drzwi, zawieszając je na przedniej krawędzi. W 1969 roku wprowadzono większe reflektory z przodu oraz zrezygnowano z chromowanych kłów na zderzakach. Z biegiem czasu zrezygnowano z chromowanych ozdób przedniego pasa samochodu, pozostawiając jedynie uproszczony znak firmowy pośrodku gładkiego przodu. W 1975 roku zmodernizowano wnętrze, wprowadzając m.in. deskę przyrządów z miękkimi bezpieczniejszymi nakładkami i innym zestawem wskaźników, kierownicę od Fiata 126 i pasy bezpieczeństwa. Podstawowy model wówczas nazywano Zastava 750S, a wersję z lepszym wyposażeniem 750L (Luxe – miała ona m.in. lepsze wykończenie, półkę pod deską rozdzielczą i małe kły na zderzakach, z gumowymi nakładkami; wersja S miała podłużną gumową nakładkę na zderzaku).
W 1978 roku przedstawiono modele 750SC i LC z silnikiem o mocy zwiększonej do 22 kW/30 KM, który rozpędzał auto do prędkości 120 km/h. Od lipca 1980 roku zastąpiły je w produkcji modele 750SE i 750LE, z silnikiem spełniającym europejskie normy czystości, zamkniętym układem chłodzenia z termostatem, dwuobwodowym układem hamulcowym i innymi ulepszeniami. W roku 1980, na salonie samochodowym w Belgradzie, przedstawiono model 850 z silnikiem z Fiata 850 o pojemności 848 cm³, moc 23,4 kW/32 KM rozpędzającym auto do 125 km/h. Produkcję zakończono 18 listopada 1985 roku, powstało 923 487 egzemplarzy modelu.
Od 1977 do 1984 roku samochód montowany był przez fabrykę Compañía Colombiana Automotriz (CCA) w stolicy Kolumbii – Bogocie, pod nazwą Zastava 750Z lub Fiat 750Z. Po zakończeniu produkcji rozważano sprzedaż oprzyrządowania tureckim zakładom Tofaş, gdzie „ficie” miały być dalej wytwarzane pod marką Yugo, jednak nigdy do tego nie doszło.
Pojazd potocznie nazywany jest w krajach byłej Jugosławii „ficią” (Fića (Фићa) lub Fićo (Фићo) w Serbii, Bośni, Czarnogórze i Chorwacji, Fičo lub Fičko w Słowenii oraz Fikjo (Фиќо) w Macedonii). Przydomek pochodzi od nazwy głównego bohatera komiksu publikowanego przez gazetę „Borba” w początkowych latach produkcji samochodu. Samochód odegrał zasadniczą rolę w powszechnym zmotoryzowaniu Jugosławii po II wojnie światowej, podobnie jak inne tanie i proste małe samochody w innych krajach. Auta eksportowano także do innych krajów, początkowo tylko bloku wschodniego z uwagi na warunki licencji. Pierwszym krajem, dokąd je eksportowano, była Polska, w latach 1965–1970 (dopóki nie rozpoczęto tam produkcji Polskiego Fiata 126p). Od połowy lat 70. eksportowano je także do Ameryki Łacińskiej.

</doc>
<doc id="307344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307344" title="Jankowice (wieś w powiecie pszczyńskim)">
Jankowice (wieś w powiecie pszczyńskim)

Jankowice (niem. "Jankowitz") – wieś w Polsce położone w województwie śląskim, w powiecie pszczyńskim, w gminie Pszczyna.
W latach 1954–1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Jankowice. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Części wsi.
Miejscowość liczy ok. 3 tys. mieszkańców.
W latach 1973-1977 w gminie Bojszowy. Od 1 lutego 1977 w gminie Pszczyna.
W Jankowicach znajduje się Ośrodek Edukacji Ekologicznej „Pszczyńskie Żubry”, który został otwarty 9 października 2006.
Historia.
W dokumencie sprzedaży dóbr pszczyńskich wystawionym przez Kazimierza II cieszyńskiego w języku czeskim we Frysztacie w dniu 21 lutego 1517 roku wieś została wymieniona jako "Jankowicze".
10 maja 2007 roku abp Damian Zimoń poświęcił nowy kościół, natomiast stary budynek kościoła został przekształcony w kaplicę przedpogrzebową oraz Dom Parafialny.
Sport.
Lokalny klub LKS Znicz Jankowice grał w podokręgu tyskim w A klasie. W sezonie 2009/2010 awansował do podokręgówki.

</doc>
<doc id="307345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307345" title="Hummer H1">
Hummer H1

Hummer H1 – samochód terenowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Hummer w latach 1992 – 2006 oraz ponownie przez amerykańską firmę VLF jako HUMVEE C-Series od 2017.
Historia i opis modelu.
HMMWV zwany też Humvee, czyli "High Mobility Multi-Purpose Wheeled Vehicle" opracowano dla armii Stanów Zjednoczonych w 1979 roku. Seryjna produkcja rozpoczęła się w 1985 roku. Dla potrzeb marketingowych producent auta, firma AM General Corporation stworzyła markę Hummer. Prawa do sprzedaży samochodów tej marki ma koncern General Motors.
Sprzedaż luksusowych cywilnych wersji Humvee, znanych już jako Hummer, rozpoczęła się w 1992 roku. Pierwszy pojazd cywilny wykonano dla Arnolda Schwarzeneggera na jego szczególną prośbę. Wersja cywilna, oferowana w trzech wersjach nadwozia: Wagon, Hard Top i Soft Top, różni się od wersji wojskowej, przede wszystkim wnętrzem, które jest dostosowane do codziennej eksploatacji. Dodano pasy bezpieczeństwa, zagłówki, oświetlenie z halogenowymi żarówkami. Istnieje możliwość dokupienia wyposażenia dodatkowego takiego jak klimatyzacja, skórzane siedzenia, radio satelitarne, podłokietniki, przegrodę części bagażowej, czy chromowane detale nadwozia. Od strony technicznej inna jest instalacja elektryczna, gdyż wersja wojskowa ma 24, a cywilna 12 woltów. Całkowita masa pojazdu przekracza 3,5 tony, więc w Europie jest to samochód ciężarowy.
Dalsza produkcja jako Humvee.
Od 2014 roku dostępny jest Humvee C Series - zestaw do samodzielnego montażu pojazdu, w jego skład wchodzi podwozie, aluminiowe nadwozie, wnętrze pojazdu, nabywca musi doposażyć pojazd w silnik, skrzynię biegów, wały napędowe oraz dyferencjały.
Hummer H1 Alpha.
Zastosowanie w 2005 roku nowego silnika V8 Duramax 6.6 o mocy 305 KM, połączonego z pięciobiegową automatyczną skrzynią biegów Allison 1000, jak i zastosowanie szeregu innych drobnych modyfikacji spowodowało, że zmieniono nazwę na Hummer H1 Alpha. Model ten przygotowano na rok modelowy 2006.
HUMVEE C-Series.
W 2017 roku amerykańskie przedsiębiorstwo VLF prowadzone m.in. przez byłego wiceszefa General Motors Boba Lutza wznowiło produkcję Hummera H1 pod nazwą HUMVEE C-Series z myślą głównie o eksporcie do Chin.
Dane techniczne.
Auto charakteryzuje się stałym napędem na 4 koła, oparciem konstrukcji na stalowej ramie, niezależnym zawieszeniem wszystkich kół, dużą zdolnością do pokonywania przeszkód terenowych. Opcjonalnie montowany jest system elektronicznej regulacji ciśnienia w oponach.
Hummer H1 wyróżnia się możliwościami w terenie, np. pokonuje progi o wysokości 50 cm i zaspy śnieżne wysokości 90 cm. Hummer wyposażony jest w specyficzny system rozdziału siły napędowej. Gdy jedno, lub więcej kół traci przyczepność, należy lewą nogą nacisnąć na pedał hamulca (nie zdejmując prawej nogi z pedału gazu). System przyhamowuje koła, które tracą przyczepność. Za pomocą przycisku można dokonać stałej blokady mechanizmów różnicowych.

</doc>
<doc id="307346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307346" title="Bartolomeo Bacilieri">
Bartolomeo Bacilieri

Bartolomeo Bacilieri (ur. 28 marca 1842 w Breonio, zm. 14 lutego 1923 w Weronie) – włoski duchowny katolicki, biskup Werony, kardynał.
Życiorys.
Ukończył seminarium w Weronie, święcenia kapłańskie przyjął 17 grudnia 1864 w Rzymie; kontynuował następnie studia w rzymskim "Collegio Capranica", gdzie uzyskał tytuł doktora teologii. W latach 1868-1888 był wykładowcą seminarium w Weronie (1878-1888 także rektorem seminarium), w 1878 otrzymał godność kanonika miejscowej kapituły katedralnej. 1 czerwca 1888 został mianowany biskupem-koadiutorem Werony (z prawem następstwa); otrzymał biskupią stolicę tytularną Nisa, a sakry udzielił mu 10 czerwca 1888 kardynał Mariano Rampolla del Tindaro (sekretarz stanu). W kwietniu 1900 Bacilieri został biskupem ordynariuszem Werony.
15 kwietnia 1901 Leon XIII wyniósł go do godności kardynalskiej, nadając tytuł prezbitera San Bartolomeo all'Isola. Kardynał Bacilieri uczestniczył w trzech kolejnych konklawe – 1903, 1914 i 1922. Zmarły w wieku 81 lat Bacilieri został pochowany w katedrze w Weronie.

</doc>
<doc id="307348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307348" title="Barty Crouch Jr.">
Barty Crouch Jr.



</doc>
<doc id="307350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307350" title="200 po wstriecznoj">
200 po wstriecznoj

200 po wstriecznoj (ros. 200 по встречной) – debiutancki album rosyjskiego duetu t.A.T.u., wydany po raz pierwszy w Rosji w 2001 roku. Przez kolejne miesiące album pojawiał się w kolejnych krajach na zachód od Moskwy, aż w czerwcu 2002 dotarł do Polski. Promocji albumu służył przede wszystkim lesbijski wizerunek członkiń zespołu, Julii Wołkowej i Leny Katiny. 
Wydawnictwo sprzedało się dobrze w wielu krajach europejskich - doszło do pierwszych miejsc list przebojów m.in. w Rosji, Czechach, Bułgarii czy w Polsce, gdzie płyta osiągnęła status platynowej (sprzedano ok. 200 tys. egz.), a Tatu stało się jednym z niewielu rosyjskojęzycznych zespołów, którym udało się zaistnieć na scenie światowej. W Europie rozeszło się ponad 1 mln egzemplarzy, za co zespół otrzymał w 2002 roku nagrodę IFPI Platinum Europe Awards (takie samo wyróżnienie dostała później angielska wersja albumu). W sumie na świecie sprzedano ponad 2 miliony kopii "200 po wstriecznoj". 
W lutym 2002 roku na rynek wypuszczono reedycję płyty, na której znajdowało się kilka nowych remiksów i utworów.
Lista utworów.
Reedycja (2002).
W trakcie nagrywania krążka powstały również takie utwory, jak "Ja budu" oraz "Jugosławija". Nie zostały one jednak dołączone do projektu "200 po wstriecznoj".
Angielska wersja.
Po dużym sukcesie w Europie, zespół postanowił wydać anglojęzyczną wersję płyty, aby zdobyć większe szanse na rynku amerykańskim i brytyjskim. 10 grudnia 2002 roku ukazał się album "200 km/h in the Wrong Lane", na który złożyły się anglojęzyczne przeróbki niektórych piosenek oraz oryginalne wersje innych.

</doc>
<doc id="307357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307357" title="Jack Cable">
Jack Cable

Ivan John "Jack" Cable (ur. 17 sierpnia 1934 w Hamilton, Ontario, zm. 21 lipca 2021), kanadyjski działacz państwowy, komisarz terytorium Jukonu.
Ukończył studia prawnicze (University of Toronto) i chemiczne (University of Western Ontario), przez 21 lat praktykował prawo w mieście Whitehorse. W latach 1992-2000 zasiadał w zgromadzeniu lokalnym Jukonu. W czasie wieloletniej służby państwowej był m.in. dyrektorem Komisji Energetyki Północnej Kanady, dyrektorem Instytutu Naukowego Jukonu, szefem Izby Handlu Jukonu. W październiku 2000 objął stanowisko komisarza terytorium Jukonu (zastąpił Judy Gingell); w listopadzie 2005 jego następczynią na tej funkcji mianowano Geraldine Van Bibber (objęcie urzędu - 1 grudnia 2005).

</doc>
<doc id="307362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307362" title="Hummer H2">
Hummer H2

Hummer H2 – samochód osobowy typu SUV klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Hummer w latach 2002–2009.
Historia i opis modelu.
W 2002 roku Hummer wdrożył do sprzedaży swój pierwszy model opracowany od podstaw na potrzeby rynku komercyjnego. Charakterystycznymi cechami wizualnymi modelu były m.in. masywność, mała powierzchnia szyb, duże rozmiary błyszczących, chromowanych felg i duża liczba innych elementów chromowanych w nadwoziu.
Wyposażenie.
Hummer H2 był też samochodem o bogatym wyposażeniu standardowym, obejmującym system DVD, podgrzewane skórzane fotele, klimatyzację, otwierany dach, system audio czy komputer pokładowy podający informacje o 28 różnych parametrach dotyczących funkcjonowania samochodu itp.
Konstrukcja.
Konstrukcja H2 została oparta jest na ramie podobnej wielkości SUV-a Chevroleta – modelu Tahoe. Do napędu posłużył silnik benzynowy V8 Vortec 6.0 l o mocy od 321 KM. Stały napęd na cztery koła przekazywany jest za pośrednictwem automatycznej, czterobiegowej skrzyni biegów i dwubiegowego reduktora. Hummer H2 w przeciwieństwie do H1 nie jest samochodem ciężarowym, gdyż jego masa dopuszczalna całkowita wynosi 2900 kg.
H2 SUT.
W 2004 roku ofertę Hummera uzupełnił pickup oparty na podstawie H2 o nazwie H2 SUT, który, podobnie jak H2, miał dwie pary drzwi i 5-miejscową kabinę pasażerską. Wyróżnikiem był otwarty przedział transportowy zamiast tradycyjnego bagażnika.

</doc>
<doc id="307363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307363" title="Hummer H3">
Hummer H3

Hummer H3 – samochód osobowy typu SUV klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Hummer w latach 2005 – 2010. 
Historia i opis modelu.
Zaprezentowany w 2004 roku samochód, do produkcji trafił na początku 2005. Najmniejszy Hummer oparty na ramie od samochodu Chevrolet Colorado miał za zadanie zawojować m.in. europejski rynek. Jego masa dopuszczalna całkowita wynosi 2650 kg, a więc to drugi osobowy Hummer. Napędzany jest pięciocylindrowym silnikiem R5 "Vortec" 3.5l (3460 cm³) o mocy 220 KM. Stały napęd na cztery koła przekazywany jest przez ręczną skrzynię biegów i dwubiegowy reduktor.
Wersje specjalne.
Na targach tuningowych Speciality Equipment Market Association (SEMA) 2005 odbywających się w Las Vegas producent zaprezentował dwie wersje specjalne modelu H3 - Street i Rugged. Hummera H3 Street wyposażono także w sportowy układ wydechowy i system nawigacyjny z DVD, który przy okazji pozwala na oglądanie filmów pasażerom tylnej kanapy - w zagłówki przednich foteli wbudowano dwa monitory. 
Zaś Hummer H3 Rugged jest przeciwieństwem modelu Street - to wersja o podwyższonym prześwicie przeznaczonym do jazdy w ciężkim terenie. Ma wyciągarkę, liczne osłony karoserii, bagażnik dachowy i opony o klockowatym bieżniku pozwalającym na jazdę po błocie. Jednostka napędowa w obu przypadkach jest identyczna - to ten sam benzynowy silnik R5 Vortec o pojemności 3,5l i mocy 220 KM.
H3T.
W styczniu 2008 roku Hummer zaprezentował odmianę pickup opartą na H3, która otrzymała nazwę H3T i była mniejszą alternatywą dla topowego H2 SUT. Samochód charakteryzował się znacznie dłuższym rozstawem osi, dużą przestrzenią transportową, wyraźnie dłuższym nadwoziem i dwiema parami drzwi. Z powodu likwidacji marki Hummer w 2009 roku, produkcja trwała tylko rok.

</doc>
<doc id="307364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307364" title="Arytmetyzacja języka">
Arytmetyzacja języka

Arytmetyzacja języka lub arytmetyzacja składni – metoda efektywnego numerowania wszystkich wyrażeń języka badanej teorii za pomocą liczb naturalnych. Wprowadzona przez Kurta Gödla, pojawia się w dowodzie twierdzenia nazwanego jego nazwiskiem.
Aby każdemu wyrażeniu przyporządkować pewną liczbę, przyporządkowuje się najpierw pewne liczby podstawowym znakom teorii (znaki stałe, znaki zmienne), a następnie dowolnym wyrażeniom, czyli ciągom skończonym znaków elementarnych. W rezultacie każde wyrażenie "A" rozważanej teorii – niezależnie czy jest nim znak elementarny, czy ciąg znaków (formuła), czy też ciąg ciągów znaków (ciąg formuł) – posiada przyporządkowany mu jednoznacznie pewien numer formula_1 Funkcja formula_2 przekształca w sposób wzajemnie jednoznaczny wyrażenia teorii w pewien podzbiór zbioru liczb naturalnych. Zamiast mówić o własnościach zbioru wyrażeń (obliczalność, rekurencyjna przeliczalność) można mówić o własnościach zbioru ich numerów.
Przykład.
Dziewiętnastu znakom teorii arytmetyki można przyporządkować 19 kolejnych liczb naturalnych zgodnie z tabelą:
Jeżeli formula_3 jest jednym z powyżej wypisanych 19 znaków podstawowych, to przez formula_4 oznaczymy przyporządkowaną mu liczbę w tabeli. Każdemu wyrażeniu formula_5 będącemu ciągiem symboli podstawowych
można przyporządkować numer
gdzie formula_8 oznacza formula_9-tą liczbę pierwszą. Na przykład wyrażeniu „formula_10” odpowiada numer

</doc>
<doc id="307365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307365" title="Funkcja logiczna">
Funkcja logiczna



</doc>
<doc id="307366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307366" title="Tarcze ostrzegawcze">
Tarcze ostrzegawcze



</doc>
<doc id="307367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307367" title="Jadakiss">
Jadakiss

Jadakiss, właściwie Jason Phillips (ur. 27 maja 1975 w Yonkers w stanie Nowy Jork) – amerykański raper pochodzenia nigeryjskiego. Członek hiphopowej grupy The Lox.

</doc>
<doc id="307368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307368" title="South Brunswick">
South Brunswick

 South Brunswick to:

</doc>
<doc id="307370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307370" title="GM">
GM



</doc>
<doc id="307373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307373" title="Kobylnica Wołoska">
Kobylnica Wołoska

Kobylnica Wołoska (w latach 1977–1981 Kopytów Górny) – wieś w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie lubaczowskim, w gminie Wielkie Oczy, w odległości ok. 4 km od granicy z Ukrainą, nad potokiem Łazanka (prawobrzeżny dopływ rzeki Szkło, która uchodzi do Sanu w pobliżu Radymna.
W latach 1954–1961 wieś należała i była siedzibą władz gromady Kobylnica Wołoska, po jej zniesieniu w gromadzie Wielkie Oczy. W latach 1975–1998 wieś administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Wieś starostwa niegrodowego lubaczowskiego na początku XVIII wieku.
Historia.
Pierwszą pisaną informację o miejscowości spotykamy w roku 1557 i pochodzi ona z aktu o bardzo wysokiej randze, mianowicie z przywileju królewskiego, który nadawał dworzaninowi Mikołajowi Tarło ze Szczekarzowic prawo do założenia miasta na terenach wsi Kobylnicy Ruskiej i Wołoskiej. Była to nagroda od króla Zygmunta Augusta za zasługi w walkach „przeciwko Moskwie, Tatarom i Wołochom u boku hetmana Jana Tarnowskiego”. W rzeczywistości lokacja miasta nie doszła do skutku.
We wsi znajduje się cerkiew murowana pw. św. Dymitra z 1924 r. Po 1947 r. przez wiele lat nieużytkowana, potem przejęta przez kościół katolicki jak kościół filialny parafii Trójcy Przenajświętszej w Potoku Jaworowskim. Od 1985 r. wykorzystywana wspólnie z wiernymi wyznania greckokatolickiego.
Wieś położona około 7 km od przejścia granicznego w Korczowej.
W miejscowości tej znajduje się biblioteka wiejska oraz sklep.
Przez wieś przebiega popularny szlak turystyczny na Roztocze.

</doc>
<doc id="307374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307374" title="Kwas pirogronowy">
Kwas pirogronowy

Kwas pirogronowy ("kwas 2-oksopropanowy") – organiczny związek chemiczny z grupy α-ketokwasów. Jest produktem przejściowym fermentacji alkoholowej węglowodanów. W organizmach powstaje zwykle jako produkt glikolizy w ciągu reakcji zachodzących w cytozolu. W warunkach beztlenowych (lub gdy w komórce nie ma mitochondriów, np. erytrocytach, bakteriach) przekształcenie jednej cząsteczki glukozy do 2 cząsteczek pirogronianu dostarcza 2 cząsteczek ATP i 2 cząsteczek NADH. Pirogronian redukowany jest do mleczanu dzięki enzymowi dehydrogenazie mleczanowej (LDH, ), dzięki czemu następuje odtworzenie NAD+: 
Pirogronian w warunkach tlenowych jest transportowany do mitochondrium za pomocą białka transportowego translokazy pirogronianowej (z rodziny MPC , wykorzystującego energię symportera z H+), następnie przekształcony przez kompleks dehydrogenazy pirogronianowej do Acetylo-CoA uczestniczy w cyklu kwasu cytrynowego (cyklu Krebsa).
Pirogronian tworzy też substrat stały cyklu Krebsa – szczawiooctan, reakcja karboksylacji pirogronianu jest katalizowana przez karboksylazę pirogronianową.
Stąd pirogronian (pochodzący z glikolizy, czyli pierwotnie z glukozy) jest niezbędny do efektywnego przebiegu cyklu Krebsa. Acetylo-CoA uzyskiwany jest także w wyniku beta-oksydacji, lecz nie zostanie włączony do cyklu Krebsa bez wystarczającego stężenia szczawiooctanu. Zajdzie wtedy synteza ciał ketonowych w wątrobie.
Trzecim wykorzystaniem pirogronianu w organizmie jest biosynteza alaniny (transaminacja). Reakcja ta może zachodzić w dwie strony.

</doc>
<doc id="307375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307375" title="Thomas Anderson">
Thomas Anderson



</doc>
<doc id="307381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307381" title="Bob Dole">
Bob Dole

Bob Dole, właśc. Robert Joseph Dole (ur. 22 lipca 1923 w Russell w stanie Kansas, zm. 5 grudnia 2021 tamże) – amerykański polityk, jeden z czołowych działaczy Partii Republikańskiej w drugiej połowie XX wieku. Był mężem senator z Karoliny Północnej Elizabeth Dole.
W czasie swojej kariery był m.in. liderem większości i mniejszości w izbie wyższej Kongresu, a także kandydatem swej partii na urząd prezydenta i wiceprezydenta.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Urodził się i spędził większość ze swego dzieciństwa w Russell w stanie Kansas. Podczas Wielkiego Kryzysu życie w prowincjonalnym i słabo rozwiniętym, w porównaniu z niektórymi innymi stanami, Kansas było bardzo ciężkie. Młody Bob pracował w owym czasie m.in. w aptece.
Ukończył szkołę wiosną 1941, po czym podjął studia prawnicze na stanowym uniwersytecie, ale zostały one przerwane przystąpieniem USA do II wojny światowej. Tak też studia dokończył z opóźnieniem, już na innej uczelni, w 1952.
II wojna światowa.
W 1942 wstąpił do armii, gdzie został porucznikiem w jednostkach górskich. W kwietniu 1945 walczył z wojskami niemieckiego Wehrmachtu w północnych Włoszech, gdzie został dość poważnie ranny. Czekał przeszło dziesięć godzin na polu walki, dopóki nie zabrano go do lazaretu, a potem przewieziono do szpitala wojskowego w stanie Michigan. Jego prawa ręka została częściowo sparaliżowana.
Za swoją służbę był dwukrotnie dekorowany purpurowym sercem i medalem brązowej gwiazdy.
Kariera zawodowa.
Po ukończeniu studiów prawniczych, pracował w zawodzie, pełnił funkcję prokuratora okręgu Russel County.
Kariera polityczna.
Kongresmen.
Stan Kansas jest stanem tradycyjnie konserwatywnym. Konserwatystą z przekonania był też Dole, który został wybrany, w 1961 kongresmenem z 6. okręgu Kansas jako republikanin. Kiedy ubiegał się o reelekcję, jego okręg został zlikwidowany i kandydował w okręgu pierwszym, również odnosząc zwycięstwo. W Izbie zasiadał od 3 stycznia 1961 do 3 stycznia 1969.
Senator.
Senatorem Stanów Zjednoczonych wybrano go po raz pierwszy w 1968, przy czym wyborcy odnawiali jego mandat w latach 1974, 1980, 1986 i 1992. Ostatniej kadencji nie ukończył, rezygnując z fotela, kiedy republikanie mianowali go kandydatem na prezydenta w 1996. W latach 1971–1973 był tytularnym przewodniczącym swej partii. Jego następcą na tym stanowisku był George H.W. Bush.
Jako senator pełnił m.in. funkcje:
Kandydat na wiceprezydenta (1976).
Prezydent Gerald Ford obejmując w posiadanie Biały Dom po ustąpieniu Richarda Nixona, swoim wiceprezydentem mianował przedstawiciela liberalnego skrzydła partii Nelsona Rockefellera, byłego gubernatora Nowego Jorku. Jednakże w partii prym wiodą konserwatyści, którym osoba nowego "człowieka nr 2" wyraźnie nie pasowała. Jednym z nich był ówczesny sekretarz obrony Donald Rumsfeld, który dopuścił, aby przecieki o nastrojach w republikańskim establishmencie dotarły do wiceprezydenta i zmusiły go do rezygnacji z ubiegania się o pełną kadencję u boku Forda.
Ford swoim partnerem na liście mianował właśnie senatora Dole’a. Jednakże wybory wygrali wówczas demokraci Jimmy Carter i Walter Mondale.
Kandydat na prezydenta (1996).
W 1996 Dole został mianowany kandydatem prezydenckim republikanów, pokonując w prawyborach m.in. senatora Phila Grahama z Teksasu, gubernatora Lamara Alexandra z Tennessee i Pata Buchanana. Jego kandydatem na wiceprezydenta został kongresmen z Nowego Jorku Jack Kemp.
Rywalami Dole’a i Kempa z ramienia demokratów byli urzędujący prezydent Bill Clinton i Al Gore.
Poważne wątpliwości w czasie kampanii budziło to, czy Dole "nie jest za stary do tej pracy" (Clinton sarkastycznie powiedział w czasie debaty z jego oponentem, że "to wiek jego poglądów mnie niepokoi", na co Dole odparował: "jeżeli ktoś nie ma własnych poglądów, to rzeczywiście moje mogą mu się nie podobać"). Poza tym administracja Clintona i Gore’a cieszyła się wielką popularnością dzięki udanej polityce i to oni zdecydowanie wygrali.
Emerytura.
Na emeryturze występował m.in. w różnych problemach i jako lobbysta. W czasie próby usunięcia z urzędu prezydenta Clintona bronił go wbrew stanowisku swej partii.
W 2019 został odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
Zmarł 5 grudnia 2021 roku w wieku 98 lat.
Życie prywatne.
W 1948 ożenił się z Phyllis Holden, terapeutką w szpitalu w Michigan. Ich córka Robyn urodziła się w 1954. Rozwiedli się w 1972.
W 1975 poślubił Elizabeth, która była później sekretarzem w gabinetach prezydentów Ronalda Reagana i George’a Busha seniora, kandydatką do nominacji prezydenckiej republikanów w 2000 oraz senatorem z Karoliny Północnej.

</doc>
<doc id="307382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307382" title="Thomas A. Anderson">
Thomas A. Anderson



</doc>
<doc id="307383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307383" title="Bruno Kitt">
Bruno Kitt

Bruno Kitt (ur. 9 sierpnia 1906 w Heilsberg, zm. 8 października 1946 w Hameln) – zbrodniarz hitlerowski, lekarz SS w obozach koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Neuengamme oraz SS-Hauptsturmführer.
Doktor medycyny i członek SS (nr identyfikacyjny 246756). Od lipca 1942 do stycznia 1945 Kitt był lekarzem obozowym i kierownikiem szpitala kobiecego w Birkenau. W okresie tym odpowiedał za liczne selekcje Żydów i więźniarek do komór gazowych. Od lutego do kwietnia 1945 pełnił służbę jako lekarz obozowy w Neuengamme. 
Schwytany przez Brytyjczyków i oskarżony przez nich w procesie załogi Neuengamme w 1946. Został 13 maja 1946 skazany na śmierć za współudział w mordowaniu i maltretowaniu więźniów obozu. Bruno Kitt został stracony przez powieszenie w październiku 1946 w więzieniu Hameln.

</doc>
<doc id="307406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307406" title="René Clair">
René Clair

René Clair, właśc. René-Lucien Chomette (ur. 11 listopada 1898 w Paryżu, zm. 15 marca 1981 w Neuilly-sur-Seine) – francuski reżyser, scenarzysta i aktor filmowy, także pisarz.
Życie i twórczość.
Był absolwentem Lycée Montaigne i Lycée Louis-le-Grand. Podczas I wojny światowej został zmobilizowany i skierowany do służby wojskowej w charakterze kierowcy ambulansu. Po wojnie został dziennikarzem. Pod pseudonimem René Després pisał w gazecie „L'Intransigeant”. Następnie prowadził dodatek filmowy do „Théâtre et Comœdia illustré”. Wystąpił także w kilku filmach jako aktor pod pseudonimem René Clair.
Jego pierwszy film, niemy "Paryż śpi" powstał według własnego scenariusza w 1923. Była to komedia oparta na pomyśle uśpienia miasta przez uczonego maniaka. Groteska filmowa pt. "Antrakt" ("Entr'acte") zrealizowana rok później przyniosła młodemu reżyserowi rozgłos w kołach artystycznych Paryża. Sławę ogólnokrajową zdobył Clair dzięki "Słomkowemu kapeluszowi" (1927), dowcipnej satyrze obyczajowej na mieszczaństwo końca XIX wieku.
Jednak dopiero filmy dźwiękowe z lat 1930-1932 postawiły Claira w rzędzie mistrzów kina. Były to komedie i operetki z życia paryskiej ulicy: pierwszy francuski film dźwiękowy "Pod dachami Paryża" (1930), "Milion" (1931), "14 lipca" (1933) oraz film-powiastka o charakterze filozoficznym "Niech żyje wolność", którego wymowa skierowana była przeciwko mechanizacji życia.
Lata 1935-1946 spędził w Wielkiej Brytanii i USA. Wśród dzieł zrealizowanych w tym okresie wyróżniają się komedie fantastyczne: "Upiór na sprzedaż", "Ożeniłem się z czarownicą" oraz "Zdarzyło się to jutro".
Po II wojnie światowej Clair zrealizował we Francji trzy ważne filmy: "Milczenie jest złotem", "Urok szatana" i "Piękności nocy", a w 1955 nakręcił swój pierwszy film barwny – "Wielkie manewry". Do jego końcowych realizacji filmowych należały "Tout l'or du monde" ("Całe złoto świata", 1961) oraz "Les Fêtes galantes" (1965).
Zanim został reżyserem, był literatem, dziennikarzem i aktorem filmowym. W 1926 wydał powieść o tematyce filmowej "Adams", a w latach 50. zbiór nowel "Księżniczka chińska". Obok twórczości filmowej zajmował się również krytyką. Z tej dziedziny ukazała się w 1951 antologia jego prac teoretycznych zatytułowana "Po namyśle".
W 1962 został członkiem Akademii Francuskiej, a w 1956 otrzymał honorowy doktorat uniwersytetu w Cambridge. Przewodniczył obradom jury konkursu głównego na 27. MFF w Cannes (1974).

</doc>
<doc id="307407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307407" title="Anton Zeilinger">
Anton Zeilinger

Anton Zeilinger (ur. 20 maja 1945 w Ried im Innkreis) – austriacki fizyk doświadczalny, specjalizujący się w interferometrii kwantowej; profesor na Uniwersytecie Wiedeńskim, a wcześniej na Uniwersytecie Leopolda i Franciszka w Innsbrucku. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki za 2022 rok, razem z Johnem Clauserem i Alainem Aspectem.
Życiorys.
Zeilinger prowadzi badania nad podstawowymi zjawiskami mikroświata (zwłaszcza stany splątane).
W latach osiemdziesiątych wykonał szereg eksperymentów interferencyjnych wykorzystujących neutrony. W 1989 przewidział wraz z Danielem Greenbergerem i Michaelem Horne’m, że splątanie trzech lub więcej cząstek daje korelacje kwantowe absolutnie niezgodne z jakimkolwiek obrazem opartym na pojęciach relatywistycznej fizyki klasycznej (tzw. korelacje GHZ – od nazwisk naukowców). W 1999 roku jego zespół jako pierwszy zrealizował korelacje GHZ w laboratorium. W tym samym roku jego grupa zaobserwowała interferencję fulerenów, czyli molekuł węgla C60. Zeilinger zrealizował kwantową generację kluczy szyfrowych (kwantowa kryptografia) na odległość do ponad stu kilometrów (we współpracy z grupą prof. Haralda Weinfurtera). Najsłynniejszym eksperymentem Zeilingera jest pierwsza kwantowa teleportacja pomiędzy dwoma fotonami, które powstały w dwóch odrębnych aktach emisji (1997). Od 1990 roku współpracuje z fizykami z Uniwersytetu Gdańskiego (z prof. Markiem Żukowskim i jego uczniami). Tematyka tej współpracy to kwantowa komunikacja i kwantowa informacja (między innymi opracowano wspólnie metodę wymiany splątania, 1993, 1995).
Nagrody.
W 2006 roku przyznano mu tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Gdańskiego. Jest też laureatem innych wyróżnień i nagród, między innymi Nagrody Króla Faisala (2005), nagrody im. Isaaka Newtona (2007), Nagrody Fundacji Wolfa (2010, wraz z Johnem Clauserem i Alainem Aspectem). W 2022 roku wraz z Clauserem i Aspectem otrzymał Nagrodę Nobla w dziedzinie fizyki. 

</doc>
<doc id="307408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307408" title="Nosacizna">
Nosacizna

Nosacizna (łac. "Malleus", ang. "glanders") – przewlekła zakaźna i zaraźliwa choroba zwierząt nieparzystokopytnych wywołana przez pałeczkę nosacizny (G-, tlenowa). Nosacizna jest najczęściej chorobą koni. Mogą też zachorować kotowate i mięsożerne. Może też być niebezpieczną zoonozą dla ludzi. 
Etiologia.
Czynnikiem chorobotwórczym jest pałeczka nosacizny ("Burkholderia mallei", dawna nazwa lub synonim jeszcze używany "Pseudomonas mallei")
Źródła zakażenia i patogeneza.
Źródłem zakażenia są chore zwierzęta a dokładniej rzecz biorąc wyciek z nosa, wykrztusina z płuc, ropa z owrzodzeń. Czasami dochodzi do zarażenia poprzez kał i mocz.
Pałeczki nosacizny wnikają do organizmu głównie poprzez przewód pokarmowy, dodatkowo mogą wnikać przez skórę.
Objawy.
U koni — postać płucna, nosowa (owrzodzenia błony śluzowej przegrody nosowej) i skórna.
U świnek morskich — fenomen Straussa — po podaniu dootrzewnowym pałeczki nosacizny u samców rozwija się zapalenie jąder.
U ludzi:
Okres wylęgania choroby wynosi od 2 tygodni do nawet kilku miesięcy. Wyróżnia się dwie postacie nosacizny:
Podział ten jest sztuczny, ponieważ charakterystyczne objawy z poszczególnych postaci mogą się mieszać ze sobą.
Zmiany anatomopatologiczne.
Guzki na skórze, owrzodzenia. W płucach i pod opłucną ciemnoczerwone guzki. W krtani, tchawicy, nosie guzki, owrzodzenia, blizny.
Rozpoznawanie.
Rozpoznanie opiera się na: 
Rozpoznanie różnicowe.
Należy wykluczyć następujące jednostki chorobowe: przewlekły nieżyt nosa, grudkowe zapalenie nosa, zołzy, ospa. 
Leczenie.
Leczenie nosacizny u zwierząt jest zabronione. Zwierzęta chore i zakażone są zabijane.
Zapobieganie.
Nosaciźnie zapobiega się poprzez stosowanie przepisów sanitarno-weterynaryjnych.
Zachorowania ludzi - zoonoza.
Kod ICD-9 nosacizny to 024.
Występuje nader rzadko i to tylko tam gdzie występuje nosacizna zwierząt. Przed wprowadzeniem do lecznictwa antybiotyków przebieg nosacizny u ludzi był śmiertelny.
Objawy.
Nosacizna u człowieka ma przebieg septyczny. Najczęstszym miejscem wtargnięcia bakterii do organizmu jest skóra rąk. W miejscu wtargnięcia powstaje ograniczony proces ropny. Pałeczka nosacizny szybko dostaje się do krwi i limfy. W początkowym okresie uogólnienie zakażenia wyraża się w postaci wysypki o charakterze różyczki. Następnie przetwarza się w krosty wypełnione ropą i przypominające ospę. W tym samym czasie bakteria osiedla się w narządach wewnętrznych i tworzy ogniska zapalne w wątrobie, śledzionie, płucach. Z ognisk w narządach wewnętrznych bakteria wtórnie przenika do krwi, tworząc przerzuty do niemal wszystkich tkanek i narządów.
Historia.
Choroba znana od starożytności. Jest ona jedną z najdłużej znanych chorób. Wspominał o niej Hipokrates oraz Arystoteles jako o zaraźliwej chorobie koni udzielającej się człowiekowi. Zaraźliwy charakter tej choroby został rozpoznany w IV i V wieku naszej ery przez Absyrtusa i Vegetiusa.
W czasie I wojny światowej Niemcy użyły zarazków nosacizny w portach Ententy jako broni biologicznej. Mimo zainfekowania pewnej liczby koni, nie osiągnięto zakładanej epidemii i zaniechano dalszych prac nad militarnym zastosowaniem tej choroby.

</doc>
<doc id="307412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307412" title="ORP Mewa (1918)">
ORP Mewa (1918)

ORP Mewa – polski trałowiec redowy niemieckiego typu FM, dawny niemiecki FM 31. Był pierwszym z trzech okrętów w Polskiej Marynarce Wojennej o tej nazwie. W 1932 roku został przebudowany na okręt hydrograficzny ORP Pomorzanin.
Historia.
„Mewa” należała do czterech trałowców typu FM o numerach: 2, 27, 28 i 31, zakupionych 24 września 1920 roku przez Polskę od fińskiej firmy Hoffströms, z niemieckiego demobilu wojennego. Według najnowszej literatury „Mewa” była dawnym trałowcem FM 31, zbudowanym w stoczni Lübecker Maschinenbau-Gesselschaf w Lubece, wodowanym w 1919 roku (numer budowy 144). Starsze publikacje podawały, że była trałowcem FM 28, zbudowanym w stoczni Caesar Wollheim we Wrocławiu. Ukończony został dopiero po I wojnie światowej i na krótko wszedł do służby w marynarce niemieckiej. Cena zakupu przez Polskę wynosiła 1,8 miliona marek niemieckich (ok. 34 tysięcy USD lub 46 kg złota) za okręt. Po remoncie w Danii, trałowce przybyły do Gdańska w lutym 1921 roku. FM 31 po zakupie otrzymał prowizoryczną nazwę „Finlandia IV”, następnie „trawler nr 2”, po czym rozkazem ogłoszonym 7 kwietnia 1921 roku, ostateczną nazwę: „Mewa”, wprowadzając w polskiej marynarce tradycję nadawania nazw trałowców od ptaków. Trałowiec wszedł do polskiej służby 1 marca 1921 roku, pierwszym dowódcą był por. mar. Michał Borowski. Przez 10 lat służby okręt był wykorzystywany do trałowania min na Zatoce Gdańskiej, a także do szkolenia specjalistów morskich.
W maju 1929 roku „Mewa” została wycofana do rezerwy, po czym skierowana do remontu w Gdyni. W toku remontu, 28 lutego 1931 roku podczas sztormu, stojąc w Basenie Południowym portu gdyńskiego, „Mewa” została staranowana przez dźwig pływający, który zerwał się z cum. Na skutek uszkodzeń, okręt zatonął. 23 marca 1931 został wydobyty i wycofany ze służby jako trałowiec, po czym wyremontowany i przebudowany na okręt hydrograficzny. Do służby wszedł ponownie 10 czerwca 1932 roku z zaokrętowanym Oddziałam Pomiarowo-Hydrograficznym. Zarządzeniem opublikowanym 17 września 1934 roku zmieniono nazwę na ORP „Pomorzanin”.
W trakcie Święta Morza w roku 1939 okręt uczestniczył w Kongresie Eucharystycznym i pierwszej pielgrzymce morskiej.
„Pomorzanin” został zbombardowany i zatopiony 14 września 1939 przez niemieckie lotnictwo w Jastarni. Uratowana część załogi dopłynęła na półwysep Hel, biorąc udział w działaniach wojennych do ostatnich dni obrony Helu – 2 października 1939 r.

</doc>
<doc id="307413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307413" title="Skarpetki">
Skarpetki

Skarpety, skarpetki – element codziennego ubioru, zakładany na stopy. Zastąpiły powszechnie niegdyś używane onuce. Skarpetki są noszone zarówno przez mężczyzn, jak i kobiety w wielu kręgach kulturowych świata. W minimalistycznej wersji mają one kształt ludzkiej stopy, a przeważnie sięgają za kostki.
Materiał, z jakiego są wykonane, zależy między innymi od przeznaczenia skarpet. 
Skarpetki są warstwą ubioru, chroniącą stopy przed zimnem (zarówno izolując stopy od chłodu z zewnątrz, jak i odprowadzając pot na zewnątrz), otarciami oraz izolującą je od obuwia.
Skarpety projektowane są w czterech podstawowych długościach: bardzo długie (tzw. zakolanówki), długie (tzw. podkolanówki), standardowe (ok. 8 cm ponad kostkę) i tzw. stopki dochodzące do połowy kostki.

</doc>
<doc id="307415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307415" title="ORP Mewa (1935)">
ORP Mewa (1935)

ORP Mewa – jeden z polskich trałowców redowych typu "Jaskółka" (potocznie znanego jako „ptaszki”), klasyfikowanych oryginalnie jako minowce. Był drugim z trzech okrętów Polskiej Marynarki Wojennej noszących tę nazwę. Po II wojnie światowej służył nadal w Marynarce Wojennej, od 1949 roku jako dozorowiec D-46.
Historia.
Zbudowany w Stoczni Gdyńskiej. Wodowanie: 10 stycznia 1935, podniesienie bandery: 25 października 1935. Początkowo nosił znak burtowy: M. W okresie od 9.07.1939 do 25.08.1939 roku okrętem dowodził kpt. mar. Tadeusz Rutkowski.
Okręt uczestniczył w kampanii wrześniowej 1939 w składzie Dywizjonu Minowców, dowodzony przez kpt. mar. Wacława Lipkowskiego. Podczas operacji „Rurka” 1 września 1939, razem z pozostałymi trałowcami Dywizjonu, wziął udział w odpieraniu zmasowanego nalotu niemieckich bombowców koło Helu. Ciężka bomba lotnicza wybuchła w odległości kilku metrów od prawej burty „Mewy”, powodując uszkodzenia, w tym awarię steru. 9 marynarzy poniosło śmierć, 8 w tym dowódca było rannych, pokład był zalany krwią. Dryfujący okręt został następnie odholowany na Hel przez bliźniaczy trałowiec ORP „Rybitwa”. Ponieważ naprawa była utrudniona, okręt został rozbrojony. 3 września 1939, podczas nalotu na port helski, uszkodzona „Mewa” została zatopiona bombami (razem z niszczycielem ORP „Wicher” i stawiaczem min ORP „Gryf”).
Po kapitulacji Helu, okręt został wydobyty i wyremontowany przez Niemców. Następnie, „Mewa” została wcielona do niemieckiej marynarki pod nazwą „Putzig”, z uzbrojeniem 2 działek 20 mm. W 1940 została przebudowana na okręt pomocniczy – poławiacz torped ("Torpedofangboot") z oznaczeniem: TFA 7 (według innych opracowań, TFA 9). Okręt przetrwał wojnę i razem z 3 innymi dawnymi polskimi trałowcami (OORP „Czajka”, „Żuraw”, „Rybitwa”) wszedł w skład rezerwowego zespołu niemieckiej służby trałowej. Okręty te zostały następnie odnalezione w Travemünde i rewindykowane przez władze polskie. 25 stycznia 1946 jeszcze w Travemünde okręt podniósł ponownie polską banderę i przywrócono mu nazwę ORP „Mewa”.
Po uzbrojeniu i wyposażeniu, połączonego z remontem w Kilonii, 12 marca 1946 „Mewa” z pozostałymi trałowcami powróciła do Gdyni, gdzie zostały wcielone do Flotylli Trałowców, tworząc 1. dywizjon. Okręt nosił wówczas znak burtowy: MW. Po remoncie w 1947, od 1 czerwca 1947 okręt służył w składzie Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego, trałując zachodnie wybrzeże z min.
W lipcu 1949 w związku z rozwiązaniem Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego „Mewa” została przebazowana do Gdyni i przebudowana na dozorowiec i pod oznaczeniem D-46 wcielona do 2. Dywizjonu Patrolowców. Zdjęto wówczas wyposażenie trałowe, a po remoncie w 1951 zmianie uległo uzbrojenie okrętu. W 1955 D-46 wszedł w skład Dywizjonu Dozorowców i Dużych Ścigaczy w Gdyni, tworząc z pozostałymi okrętami tego typu jego I Grupę Poszukiwawczo-Uderzeniową. W 1960 znak taktyczny zmieniono na 326. Od stycznia 1961 roku dozorowce tego typu zostały przebazowane do Świnoujścia, jako odrębna Grupa Dozorowców. W 1961 roku okręt zajął II miejsce we współzawodnictwie na najlepszy okręt Marynarki Wojennej w grupie okrętów III rangi. W maju 1962 roku wraz z dawną „Rybitwą” odwiedził porty NRD. D-46 wycofany został w 1970 i przekształcony na pozbawioną napędu barkę koszarową o oznaczeniu BK-2, stacjonującą w Świnoujściu. W 1972 roku został ustawiony na lądzie na półwyspie Kosa w porcie wojennym w Świnoujściu, z przeznaczeniem na poligon przeciwpożarowy, lecz w 1976 roku przeznaczono go do złomowania. Pocięty na złom w 1981. 

</doc>
<doc id="307421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307421" title="Komunizm pierwotny">
Komunizm pierwotny

Komunizm pierwotny lub ustrój współnoty pierwotnej – według filozofów Karola Marksa i Fryderyka Engelsa – pierwotna forma organizacji społeczności ludzkich. W ustroju współnoty pierwotnej podstawą stosunków produkcji była wspólna własność środków produkcji. W ostatnim stadium rozwoju ustroju współnoty pierwotnej powstała .
Marks i Engels stworzyli tę teorię pod wpływem prac pionierskiego antropologa Lewisa Morgana. Prace Morgana uważane są dziś za przestarzałe – nie istnieje obecnie jedna powszechnie akceptowana wizja życia społeczeństw prehistorycznych, jednak idea pierwotnego komunizmu znajduje wielu zwolenników, nie tylko wśród marksistów. Teoria zakłada, że model organizacji społeczeństwa zgodny z celami współczesnych ruchów komunistycznych charakteryzował część (choć nie wszystkie) wczesnych grup ludzkich.
Najważniejszym celem ludzi było wówczas zdobywanie pożywienia. W komunistycznym pierwotnym społeczeństwie pracą zajmowali się wszyscy, którzy byli do niej zdolni, a jej owoce – żywność zdobyta za pomocą polowań i zbieractwa – dostępne były dla całej społeczności. Pojęcie własności prywatnej nie istniało (poza drobiazgami, takimi jak np. ubrania), gdyż społeczeństwa te praktycznie nie wytwarzały wartości dodanej – produkcja była na bieżąco konsumowana, zaś środki produkcji (narzędzia, budynki, itp.) były własnością społeczną.
Udomowienie zwierząt i rozwój rolnictwa stały się punktem zwrotnym w procesie przeistaczania się pierwotnego społeczeństwa komunistycznego w społeczeństwo klasowe. Ponieważ pojawiła się wartość dodatkowa (produkcja żywności przekraczała bieżące potrzeby), narodziła się własność prywatna, niewolnictwo i nierówność. Zajęcia związane z produkcją żywności nie zajmowały już całego czasu grupy, część społeczeństwa mogła więc poświęcić się innym kwestiom – także pracy umysłowej: kulturze, filozofii, nauce. Z podziałem pracy nastąpiło rozwarstwienie społeczne, co doprowadziło do pojawienia się klas i społeczeństwa klasowego.
Według Marksa społeczeństwa w swoim rozwoju dążą do komunizmu. Podobnie jak w komunizmie pierwotnym, komunizm współczesny zakłada wspólną własność środków produkcji. Różnicą jest technologiczne zaawansowanie procesów produkcji, zaawansowanie zapewniające zaspokojenie potrzeb wszystkich członków społeczeństwa.

</doc>
<doc id="307423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307423" title="ORP Ryś">
ORP Ryś

ORP „Ryś” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty polskiej Marynarki Wojennej; pochodzi od rysia, ssaka drapieżnego z rodziny kotowatych występującego w Polsce:

</doc>
<doc id="307425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307425" title="Społeczeństwo klasowe">
Społeczeństwo klasowe



</doc>
<doc id="307426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307426" title="America’s Army">
America’s Army

America’s Army – taktyczna gra FPS, wydana przez Armię Stanów Zjednoczonych, obrazująca bieżącą sytuację i wygląd armii amerykańskiej.
Pierwsza wersja gry została wydana 4 lipca 2002 roku. Gra jest swego rodzaju poradnikiem dla potencjalnego rekruta i jej celem jest zachęcenie ludzi do zaciągnięcia się do wojska amerykańskiego. Zbudowano ją na silniku Unreal. Wyposażona jest w symulator zjawisk fizycznych o nazwie Karma.
Wydania.
"America’s Army" jest dostępna za darmo w wersji na PC. "America’s Army" zostało również wydane jako komercyjne tytuły ze zmienionymi zasadami rozgrywki na konsole PlayStation 2, Xbox, Xbox 360, komórki oraz automaty. Silnik wersji na komputery osobiste jest dodatkowo używany w celach wojskowych – szkoleniu i treningu żołnierzy US Army.
Od wersji 2.0 powstały nowe mapy tzw. misje "Special Forces", gdzie można wcielić się w żołnierza jednostek specjalnych.
Obecnie gra nie jest już rozwijana na platformę systemu Linux i Macintosh (ostatnim numerem wersji jest 2.5), jak również Windows (ostatnim numerem wersji jest 2.8.5). W dniu 18 grudnia 2011 roku doszło zaś do wyłączenia systemów autoryzacji i statystyk. Gra jest jednak wciąż dostępna a rozgrywka prowadzona na niej odbywa się w trybie Free-Play bez naliczania punktów honoru.
Rozgrywka.
Jedną z czołowych wartości, wyznawanych w US Army, jest honor. W grze ma on swoje odzwierciedlenie w postaci punktów honoru, które zdobywamy prowadząc rozgrywkę na specjalnych serwerach oficjalnych. Najniższa z możliwych wartości tego wskaźnika to 1, z kolei najwyższa to 99. Każdy nowy gracz rozpoczyna grę z Honorem równym 10. Na każdy poziom Honoru składa się kilkaset lub kilka tysięcy punktów Honoru. Punkty honoru żołnierza rosną i maleją, w zależności od działań w trakcie gry. Gracz, który posiada najwyższy honor w drużynie, ma większą szansę otrzymania preferowanej broni, choć bardzo dużą rolę odgrywa też liczba punktów zdobytych w trakcie meczu.
Śledzenie dokładnych statystyk takich jak stosunek zabójstw do śmierci, liczba rozegranych godzin na serwerach możliwe jest po zalogowaniu się na swoje konto na stronie oficjalnej oraz od wersji 3.0 w ekranie tytułowym gry.
America’s Army 3.
17 czerwca 2009 roku została wydana kolejna odsłona "America’s Army" oznaczona numerem 3.0. "America’s Army 3" to zbudowana od podstaw na silniku Unreal 3 gra mająca na celu rekrutację amerykańskiej młodzieży do Armii Stanów Zjednoczonych. Gra posiada m.in. nową szatę graficzną, odwzorowanie fizyki, dźwięku, a także klienta VOIP (Teamspeak 3). Bezpośrednio po premierze AA 3.0 prowadzenie normalnej rozgrywki było praktycznie niemożliwe z powodu ogromnej liczby chętnych, przez co doszło do przeciążenia serwerów autoryzacyjnych (odpowiedzialnych za tworzenie statystyk gracza) oraz ujawnionych błędów gry. Ogromnym zaskoczeniem było również zamknięcie studia DEV-ów mieszczącego się w Emeryville w Kalifornii co w praktyce oznaczało zwolnienie prawie wszystkich projektantów projektu AA. Ich zadania przejęli wojskowi pracownicy Redstone Arsenal w stanie Alabama. Prowadzone są również intensywne prace programistyczne mające na celu wyeliminowanie błędów oraz optymalizację kodu gry, tak aby każdy gracz bez przeszkód mógł korzystać z rozrywki sieciowej. Obecna wersja trzeciej części oficjalnej gry Armii USA to 3.2.
America’s Army i rekordy Guinnessa.
W opublikowanym w roku 2009 Gamers Bible, a więc Księdze Rekordów Guinnessa poświęconej tematowi gier komputerowych, "America’s Army" zwyciężyło aż w pięciu konkurencjach:

</doc>
<doc id="307429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307429" title="ORP Żbik">
ORP Żbik

ORP „Żbik” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty polskiej Marynarki Wojennej; pochodzi od żbika, ssaka drapieżnego z rodziny kotowatych nielicznie występującego w Polsce:

</doc>
<doc id="307430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307430" title="Microsoft Visual Studio .NET">
Microsoft Visual Studio .NET



</doc>
<doc id="307431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307431" title="Imperium ojca Rydzyka">
Imperium ojca Rydzyka

Imperium ojca Rydzyka – film dokumentalny Jerzego Morawskiego nadany przez TVP1 25 listopada 2002 roku. Tytułowa nazwa określa grupę współpracujących ze sobą instytucji, blisko związanych z ojcem Tadeuszem Rydzykiem i Radiem Maryja.
Odbiór.
Emisja filmu wywołała odzew, zarówno wśród środowisk kościelnych, jak i politycznych, a także medialnych.
Emisję filmu zdecydowanie skrytykowali toruńscy redemptoryści, twierdząc że ich głosy zostały nagrane podstępnie i wyemitowane bez ich zgody. Prowincjał warszawskiej prowincji zakonu, o. Zdzisław Klafka potępił film i stwierdził, że „uwłacza on zasadom etyki dziennikarskiej”. Polski Episkopat nie zajął stanowiska w tej sprawie, argumentując że powołał odpowiedni zespół do sprawowania opieki nad samym Radiem Maryja, a nie do „komentowania doniesień środków masowego przekazu”.
Do negatywnych ocen przyłączył się także ówczesny redaktor naczelny „Tygodnika Powszechnego”, ks. Adam Boniecki. Stwierdził on, że film miał charakter donosu i nie powinien być emitowany. Po emisji filmu, dziennikarka Anna Teresa Pietraszek wystosowała list otwarty do prezesa TVP Roberta Kwiatkowskiego, zarzucając autorom dokumentu naruszenie praw autorskich. Debata o filmie odbyła się w jednym z odcinków programu publicystycznego Jana Pospieszalskiego "Studio otwarte", krytyczne opinie na jego temat wyrazili wówczas zaproszeni do studia bp Sławoj Leszek Głódź i prof. Bogusław Wolniewicz.
W wydanym oświadczeniu Komisja Etyki TVP stwierdziła, że reżyser Jerzy Morawski, producent Ryszard Urbaniak i redaktor odpowiedzialny za emisję Andrzej Fidyk „uchybili zasadom etyki dziennikarskiej w Telewizji Polskiej S.A.”. Zdaniem Komisji, nie opatrzyli oni odpowiednimi cytatami fragmentów pochodzących z filmu Anny Pietraszek "Każdy dzień święty ojca Rydzyka".
Dobrą opinię filmowi wystawiła Rada Etyki Mediów. Jej przewodniczący Juliusz Braun oświadczył, że był to „potrzebny głos dla ważnego społecznie zjawiska”. Podkreślił jednak, że film był oparty na odczuciach tylko jednej strony sporu, choć autor zadbał, by zwolennicy Radia Maryja także mogli się wypowiedzieć.
Emisja filmu wywołała ostre sprzeciwy ze strony prawicowych polityków. Łącznie 34 posłów z Ligi Polskich Rodzin, Ruchu Odbudowy Polski i Koła Poselskiego Katolicko-Narodowego wydało oświadczenie, w którym zaprotestowało przeciw działaniom TVP, nazywając je „akcją wymierzoną w dobre imię Radia Maryja i Jego Dyrektora Ojca Tadeusza Rydzyka”. Politycy związani z LPR i Prawem i Sprawiedliwością: Marek Jurek i Anna Sobecka stwierdzili, że Telewizja Publiczna działa politycznie i zażądali odwołania prezesa Roberta Kwiatkowskiego.

</doc>
<doc id="307436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307436" title="Bourrée">
Bourrée



</doc>
<doc id="307439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307439" title="ORP Pomorzanin (1918)">
ORP Pomorzanin (1918)



</doc>
<doc id="307442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307442" title="Skarpetka">
Skarpetka



</doc>
<doc id="307443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307443" title="Skarpeta">
Skarpeta



</doc>
<doc id="307444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307444" title="Skarpety">
Skarpety



</doc>
<doc id="307447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307447" title="Środki produkcji">
Środki produkcji

Środki produkcji – obiekty materialne niezbędne w procesie produkcji. Dzieli się je na przedmioty pracy takie jak surowce, materiały i półprodukty oraz środki pracy, czyli fabryki, zakłady, ziemie, w tym kopalnie, rafinerie i saliny oraz maszyny i narzędzia. Środki produkcji są częścią dóbr kapitałowych.
Agregatowa struktura produkcji.
Środki produkcji są częścią składową dóbr wyższego rzędu (kapitału) w agregatowej strukturze produkcji. Według Schumpetera produkty dzieli się na dobra konsumpcyjne, zaspokajające obecne potrzeby jednostki oraz środki produkcji. Popyt na środki produkcji jest związany z szansą na zwiększenie marży zysku na wcześniej niewykorzystanych rynkach niezależnie czy kapitałowych (środków produkcji) czy konsumpcyjnych. Według Carla Mengera wartość środków produkcji jest związana z potencjalną wartością dóbr konsumpcyjnych. Wynika to z hipotetycznej sytuacji rynkowej, kiedy popyt na konkretne dobro konsumpcyjne niższego rzędu spada, dobro kapitałowe wyższego rzędu (środki produkcji), wykorzystywane w produkcji dóbr konsumpcyjnych nie koniecznie straci na wartości, ale spadnie na drugie miejsce pod względem swej użyteczności krańcowej. Carl Menger jako przykład użył hipotetycznej sytuacji na rynku dóbr tytoniowych, w której ludzie przestają palić. W tej sytuacji cena produktów tytoniowych spadła by do zera. Jednakże, nie wiadomo jaki wpływ miało by to zdarzenie na wartość dóbr wyższego rzędu (środków produkcji) wykorzystywanych dotychczas w procesie produkcji artykułów tytoniowych, takich jak liście tytoniu, ziarna tytoniu, narzędzia stosowane w ich produkcji, gospodarstwa tytoniowe oraz usługi pracy. Menger zauważa, że te środki produkcji, których cechą jest wyłączne zastosowanie jak ziarna lub liście, stracą całkowicie na wartości. Gospodarstwa i maszyny nie stracą swojej wartości, gdyż mogą zostać zaadaptowane do wytwarzania innego rodzaju produktów. W ten sposób dobra wyższego rzędu nie tracą całkowicie swoich właściwości pożądanych przez rynek, jeżeli ich zastosowanie jest różnorodne.
Wyłożony powyżej pogląd jest odwróceniem zasady ustanowionej przez Davida Ricardo, iż wartość dobra konsumpcyjnego wynika z wartości pracy i innych środków produkcji wykorzystanych w procesie jego produkcji. Tutaj to środki produkcji mają wartość dzięki popytowi na dobra konsumpcyjne. Jest to wynik debaty między szkołą austriacką a neoklasyczną w ekonomii nad cechami produkcji, które zwiększają dobrobyt w społeczeństwie. W konkluzji, to nie podział pracy jako taki jest przyczyną wzrostu dobrobytu, lecz stałe pogłębianie różnorodności dóbr i zwiększanie ich jakości, dzięki zmianom w wydajności produkcji.
Marksizm.
Pojęcie „środków produkcji” (niem. "Produktionsmittel") jest kluczowym zagadnieniem w ekonomii marksistowskiej. System ekonomiczny państwa definiowany jest w niej przez sposób wykorzystania tych środków i przez to, która klasa społeczna je kontroluje.
Karol Marks analizując pozycję robotnika w procesie produkcji doszedł do wniosku, że w systemie wyzysku ludzka praca traktowana jest jako jeden ze środków produkcji, co sprowadza człowieka do roli przedmiotu. Kapitalista – właściciel środków produkcji konsumuje większość zysku (wartość dodatkową) w sytuacji, gdy rzeczywista wartość pracy robotnika jest większa od jego płacy. Robotnicy nie posiadając materialnych środków produkcji nie mogą stanowić sami o sobie w procesie produkcji, lecz ulegają uprzedmiotowieniu i w konsekwencji wyzyskowi. W przyszłości tę sytuację, zdaniem Marksa miała zmienić ogólnoświatowa rewolucja i powstanie ustroju komunistycznego, w którym poprzez wprowadzenie wspólnej (uspołecznionej) własności środków produkcji zamierzano zlikwidować podział na właścicieli i pracowników. Społeczeństwo komunistyczne miało mieć charakter bezklasowy, w którym dostęp do środków produkcji i dóbr produkowanych miał zależeć od indywidualnych zdolności, a nie strukturalnych nierówności społecznych.

</doc>
<doc id="307448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307448" title="Pomorzanin">
Pomorzanin

Kluby sportowe:

</doc>
<doc id="307452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307452" title="Mieczysław Rawicz-Mysłowski">
Mieczysław Rawicz-Mysłowski

Mieczysław Jan Mysłowski (Rawicz-Mysłowski), ps. „Rawicz” (ur. 29 października 1896 w Nowym Dworze k. Odessy, zm. 12 września 1939 pod m. Piątek) – oficer Legionów Polskich, pułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Ludwika i Karoliny z d. Denis Kołyszko. Absolwent Wyższej Szkoły Realnej w Krakowie, Szkoły podoficerskiej i Szkoły Podchorążych. Od 1 sierpnia 1914 w Legionach Polskich walczył na frontach I wojny światowej. Był oficerem w III batalionie 1 pułku piechoty, oraz w I i III batalionie 5 pułku piechoty. 29 września 1914 awansowany na chorążego, a 5 marca 1915 na porucznika z pominięciem stopnia podporucznika.
„Za męstwo i odwagę okazaną 2 X 1915 w bitwie pod Sobieszycami został odznaczony Orderem Virtuti Militari”.
Po kryzysie przysięgowym od 22 lipca 1917 do 2 maja 1918 internowany w Beniaminowie. Od 1 listopada 1918 w szeregach odrodzonego Wojska Polskiego jako dowódca kompanii w 2 pułku piechoty, a następnie 8 pułku piechoty. Brał udział w walkach przeciwko Ukraińcom pod Rawą Ruską i Niemcom na Polesiu. Od 1 czerwca 1919 dowódca batalionu w Szkole Podoficerskiej i batalionu zapasowego 23 pułku piechoty. 
2 stycznia 1920 rozpoczął studia w Wojennej Szkole Sztabu Generalnego. W połowie kwietnia 1920 skierowany został na front celem odbycia praktyki sztabowej. W czasie bitwy warszawskiej w sierpniu 1920 kierował Oddziałem Operacyjnym Wojskowego Gubernatorstwa Warszawy. W okresie od stycznia do września 1921 kontynuował naukę w Wyższej Szkole Wojennej. Po ukończeniu nauki otrzymał tytuł oficera Sztabu Generalnego i przydział na stanowisko szefa sztabu 26 Dywizji Piechoty w Skierniewicach. Z dniem 15 października 1923 roku został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VIII w Toruniu. W tym czasie pozostawał nadetatowym oficerem 18 pułku piechoty w Skierniewicach. Z dniem 15 listopada 1924 roku powierzono mu kierownictwo Ekspozytury Oddziału II SG WP Nr 1. 1 grudnia tego roku awansował na podpułkownika ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 i 43. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W październiku 1925 przeniesiony został do dowództwa 1 Dywizji Piechoty Legionów w Wilnie na stanowisko szefa sztabu. W styczniu 1926 został przydzielony do Inspektoratu Armii Nr 2 w Warszawie na stanowisko II referenta. W czasie przewrotu majowego 1926 opowiedział się po stronie Józefa Piłsudskiego. W maju 1927 został przesunięty w 1 pułku czołgów w Poznaniu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W lipcu 1928 został mianowany dowódcą 1 pułku czołgów. 24 grudnia 1929 awansował na pułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 i 8. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Od 20 lutego do 11 kwietnia 1930 roku pełnił obowiązki szefa Broni Pancernej MSWojsk. Z dniem 16 lipca 1930 został przeniesiony z dyspozycji II wiceministra spraw wojskowych i wyznaczony na stanowisko zastępcy dowódcy broni pancernych. Z dniem 1 grudnia 1934 został przeniesiony do dyspozycji dowódcy broni pancernych MSWojsk. W lipcu 1935 został przeniesiony do 67 pułku piechoty w Brodnicy na stanowisko dowódcy pułku.
Równolegle ze służbą wojskową rozwijał działalność sportową. Był prezesem Zarządu Polskiego Związku Gier Sportowych, w 1936 przemianowanego na Polski Związek Piłki Ręcznej. W tym samym roku wybrany został na przewodniczącego Komisji Technicznej Volleyballu funkcjonującej od 1934 przy Międzynarodowej Amatorskiej Federacji Piłki Ręcznej.
27 lutego 1937 został wyznaczony na stanowisko dowódcy Brygady KOP „Polesie” w Łachwie.
Kampanię wrześniową 1939 rozpoczął na stanowisku dowódcy piechoty dywizyjnej 4 Dywizji Piechoty. 3 września generał Mikołaj Bołtuć dokonał zamiany na stanowiskach dowódcy dywizji i jego zastępcy. Dotychczasowy dowódca dywizji, płk dypl. Tadeusz Lubicz-Niezabitowski objął stanowisko dowódcy piechoty dywizyjnej natomiast płk dypl. Mieczysław Rawicz-Mysłowski zajął jego miejsce.
12 września, w czasie bitwy nad Bzurą, 4 DP miała wykonać natarcie na Głowno. W natarciu uczestniczyć miało sześć batalionów piechoty wspartych artylerią dywizyjną i I dywizjonem 2 pac. Natarciem kierować miał płk dypl. Lubicz-Niezabitowski ze stanowiska dowodzenia w folwarku Psary Polesie, w lesie na północ od Głowna. Sztab dywizji znajdował się w m. Bielawy. Początek natarcia wyznaczono na godzinę 16, a następnie przesunięto o trzy godziny. Bezpośrednio po rozpoczęciu natarcia do sztabu 4 DP przybył gen. dyw. Władysław Bortnowski i wstrzymał działanie dywizji. Płk dypl. Rawicz-Mysłowski wraz z szefem sztabu i oficerem ordynansowym udał się samochodem na stanowisko dowodzenia dowódcy piechoty dywizyjnej w celu odwołania natarcia. Pojazd wjechał na własną minę, która eksplodowała. Dowódca dywizji oraz towarzyszący mu oficerowie i kierowca samochodu zginęli. Został pochowany na cmentarzu w Głownie.
Na cmentarzu w Głownie stoi obelisk, na którym wyryto napis o treści „MIECZYSŁAW RAWICZ-MYSŁOWSKI PUŁKOWNIK DYPLOMOWANY DOWÓDCA 4TEJ DYW PIECHOTY POLEGŁ POD GŁOWNEM WRAZ Z 30 NIEZNANYMI ŻOŁNIERZAMI 13-IX-1939 CZEŚĆ ICH PAMIĘCI”.
Mieczysław Mysłowski od 1920 był żonaty z Heleną Borkowską (1900–1989), z którą miał córkę Martę (1921–2012).

</doc>
<doc id="307453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307453" title="ORP Rybitwa (1919)">
ORP Rybitwa (1919)

ORP Rybitwa – polski trałowiec redowy niemieckiego typu "FM". Został zamówiony dla Kaiserliche Marine i wybudowany w stoczni Georga Seebecka w Geestemünde. Jednostkę zwodowano 6 lipca 1918 roku, a do służby pod nazwą FM 2 została wcielona 24 sierpnia 1918 roku. W niemieckiej flocie okręt służył do 10 marca 1920 roku. Trałowiec został następnie zakupiony z niemieckiego demobilu przez fińskie przedsiębiorstwo Hoffströms Skogsbyrå. Finowie zaproponowali zakup okrętu powstającej polskiej marynarce wojennej, która nabyła go wraz z trzema innymi bliźniaczymi jednostkami 24 września 1920 roku. Do służby został wcielony w marcu 1921 roku. Okręt służył w polskiej flocie do października 1931 roku. W tym okresie wykonywał zadania trałowe, a także pełnił rolę okrętu szkolnego. Był pierwszym z trzech okrętów o tej nazwie.
Budowa, służba i przejęcie przez PMW.
Pod koniec I wojny światowej niemiecka marynarka wojenna w celu wzmocnienia sił przeciwminowych zamówiła 66 trałowców nowego typu. Były to jednostki o niewielkiej wyporności wynoszącej 170 ton i zanurzeniu sięgającym 1,6 m, dzięki czemu mogły operować na wodach przybrzeżnych. Nowy typ został oznaczony skrótem FM (Flachgehende Minensuchboote), a każdy okręt w nazwie otrzymywał dodatkowo kolejny numer. Trałowce ze względu na niewielkie rozmiary były budowane w 21 stoczniach.
W publikacjach istnieją rozbieżności co do przyporządkowania konkretnych nazw, jednakże według najnowszej literatury „Rybitwa” była dawnym trałowcem FM 2. Budowę jednostki typu FM o numerze stoczniowym 413 rozpoczęto w stoczni Georga Seebecka w Geestemünde. Wodowanie okrętu odbyło się 6 lipca 1918 roku, a do służby w Kaiserliche Marine został wcielony 24 sierpnia 1918 roku. Trałowiec otrzymał nazwę FM 2 i służył w niemieckiej flocie do 10 marca 1920 roku, kiedy oficjalnie został skreślony z listy jednostek floty. Po zakończeniu działań wojennych okręt m.in. wraz z innymi jednostkami tego typu nabyła firma powiernicza Reichstreuhandgesellschaft. Następnie w połowie września od niemieckiej firmy trałowiec został zakupiony przez fińskie przedsiębiorstwo Hoffströms Skogsbyrå.
24 września 1920 został zakupiony przez Polskę razem z 3 innymi okrętami tego typu i wszedł do polskiej służby 1 marca 1921 pod nazwą ORP "Rybitwa". Do Gdańska jednostka pod tymczasową nazwą "Finlandia I" dotarła 12 lutego 1921 roku. Pierwszym dowódcą był por. mar. Bolesław Sokołowski. Przez 10 lat służby okręt był wykorzystywany do trałowania min na Zatoce Gdańskiej, a także do szkolenia specjalistów morskich. Na skutek zużycia, został wycofany ze służby w 1931 roku.

</doc>
<doc id="307456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307456" title="ORP Rybitwa (1935)">
ORP Rybitwa (1935)

ORP Rybitwa – polski trałowiec redowy typu "Jaskółka", nazywany też minowcem. Był drugim okrętem o tej nazwie w Polskiej Marynarce Wojennej.
Historia.
Zbudowany w Stoczni Rzecznej w Modlinie. Budowę rozpoczęto w maju 1933, wodowanie nastąpiło 26 kwietnia 1935, podniesienie bandery: 21 grudnia 1935. Początkowo nosił znak burtowy: R. Pierwszym dowódcą był kpt. mar. Jerzy Kossakowski.
Okręt uczestniczył w kampanii wrześniowej 1939 w składzie Dywizjonu Minowców, pod dowództwem kpt. mar. Kazimierza Miładowskiego. 1 września 1939 po południu, razem z pozostałymi trałowcami Dywizjonu, wziął udział w odpieraniu zmasowanego nalotu niemieckich bombowców koło Helu, po czym odholował uszkodzoną przez bombę ORP "Mewę" na Hel. Okręt następnie wraz z resztą Dywizjonu stacjonował w porcie w Jastarni. 7 września wraz z "Jaskółką" patrolował w celu poszukiwania niemieckiego zestrzelonego samolotu. 11 i 12 września okręt wraz z OORP "Czajką" i "Jaskółką" wspierał ogniem artylerii polskie pozycje Lądowej Obrony Wybrzeża, a w nocy na 13 września przeprowadził operację minowania. 14 września 1939 podczas nalotu na Jastarnię, "Rybitwa" została trafiona bombą, która przebiła rufę okrętu na wylot nie wybuchając. Po prowizorycznym naprawieniu uszkodzeń (zatkaniu dziury kołkiem), "Rybitwę" rozbrojono i jej działo użyto dla obrony lądowej, po czym okręt przeszedł 17 września na Hel, gdzie opuszczono banderę, a jego załoga dołączyła do obrony lądowej.
Po kapitulacji Helu 2 października 1939, okręt został zdobyty w porcie przez Niemców. Następnie, "Rybitwa" została wcielona do niemieckiej marynarki (Kriegsmarine) pod nazwą Rixhöft. Służyła tam początkowo jako trałowiec, a od 1940 jako okręt pomocniczy – poławiacz torped ("Torpedofangboot") z oznaczeniem: TFA 8. Okręt przetrwał wojnę i razem z 3 innymi dawnymi polskimi trałowcami (OORP ORP "Mewa", ORP "Żuraw", ORP "Czajka") wszedł w skład rezerwowego zespołu niemieckiej służby trałowej. Okręty te zostały następnie odnalezione przez władze polskie w Travemünde i rewindykowane. 25 stycznia 1946 jeszcze w Travemünde okręt podniósł ponownie polską banderę i przywrócono mu nazwę ORP "Rybitwa". Dowódcą okrętu został ponownie kmdr ppor. Kazimierz Miładowski, pełnił on jednocześnie obowiązki dowódcy Dywizjonu
Po uzbrojeniu i wyposażeniu w Kilonii, 12 marca 1946 "Rybitwa" z pozostałymi trałowcami powróciła do Gdyni, gdzie zostały wcielone do Flotylli Trałowców, tworząc 1. dywizjon. Okręt nosił wówczas znak burtowy: RB. Od 1 czerwca 1947 okręt służył w składzie Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego.
W lipcu 1949 w związku z rozwiązaniem Szczecińskiego Obszaru Nadmorskiego "Rybitwa" została przebazowana do Gdyni, gdzie została przeklasyfikowana na dozorowiec o nazwie D-47 i wcielona do 2. Dywizjonu Patrolowców. Zdjęto wówczas wyposażenie trałowe, a po remoncie w 1951 zmianie uległo uzbrojenie okrętu. W 1955 D-47 wszedł w skład Dywizjonu Patrolowców i Dużych Ścigaczy w Gdyni. W 1960 znak taktyczny zmieniono na 327. Okręt wycofany został w 1966 i przekształcony na pozbawioną napędu barkę koszarową o oznaczeniu BK-3, stacjonującą w Gdyni. Ostatecznie wycofany w 1972, następnie złomowany.

</doc>
<doc id="307457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307457" title="Lamborghini Countach">
Lamborghini Countach

Lamborghini Countach – supersamochód klasy średniej produkowany przez włoską markę Lamborghini w latach 1974–1990.
Etymologia.
Swoją nazwę samochód zawdzięcza, pochodzącemu z języka piemonckiego, wyrażeniu, którego używał jeden z członków zespołu pracującego przy budowie prototypu. Słowo to miało wyrażać zdumienie, zachwyt.
"LP500" określa położenie silnika (it. "Longitudinale Posteriore"; centralnie, wzdłużnie umieszczony silnik) oraz jego pojemność.
Historia i opis modelu.
Nadwozie samochodu zaprojektował Marcello Gandini z Bertone, który pracował również przy wcześniejszych modelach Lamborghini. Samochód charakteryzował się otwieranymi do góry drzwiami. Zaprezentowany w Genewie żółty egzemplarz miał futurystyczne wnętrze, pozbawione analogowych wskaźników. Silnik, przeniesienie napędu i cała konstrukcja nadwozia były dziełem inżynierów Lamborghini pod kierownictwem Paolo Stanzaniego. Płytę podłogową wykonano ze stali, natomiast układ napędowy zbudowano z magnezu. Silnik zamontowano centralnie, wzdłużnie. Miał 5 litrów pojemności skokowej i 12 cylindrów w układzie V.
Zaprezentowany w 1971 Countach LP500 został wybrany na następcę Miury, jednak samochodu nie wprowadzono do sprzedaży ze względu na problemy techniczne. Najpoważniejszym z nich było przegrzewanie się silnika. Modyfikacja układu chłodzącego nic nie dała, dlatego też zrezygnowano z 5-litrowego silnika na rzecz mniejszego o pojemności 3,9 litra z Miury. Lecz silnik dalej miał problemy z przegrzewaniem się, więc powiększono istniejące wloty powietrza i dodano nowe za drzwiami. 
Problemy techniczne opóźniły wprowadzenie Countacha do produkcji o 3 lata.
Powstały dwa prototypy. Pierwszy, czerwony trafił do kierowcy testowego Lamborghini. Natomiast drugi, zielony został zaprezentowany w 1973 w Genewie i jest uznawany za pierwszy produkcyjny egzemplarz tego modelu. Obecnie samochód znajduje się w Muzeum Lamborghini. Sprzedaż Countacha LP400 zaczęła się 11 kwietnia 1974.
Żółty egzemplarz, który został zaprezentowany w Genewie, został zniszczony podczas testu zderzeniowego.
W przeciwieństwie do LP500, LP400 oparty jest na stalowej ramie przestrzennej, spawanej z rurek o średnicy 4 cm. Nadwozie jest o 13 cm dłuższe i wykonano je w całości z aluminium, dzięki czemu auto waży zaledwie 1065 kg. Countach wyposażony był w unoszone światła, zamontowane za kloszami kierunkowskazów i świateł pozycyjnych. Z tyłu za komorą silnika znalazł się bagażnik o pojemności 240 l. Wnętrze było niezwykle proste, ale wykonane w skórze. Silnik LP400 to dobrze znana 3,9-litrowa, gaźnikowa jednostka napędzająca praktycznie wszystkie Lamborghini od 1966. Wprowadzono w niej sporo zmian, dzięki czemu moc wynosiła 276 kW (375 KM). Aby uzyskać odpowiednią trakcję zastosowano dyferencjał z ograniczonym poślizgiem. LP400 osiągał prędkość max. 316 km/h co czyni z niego najszybszego seryjnego Countacha. Jednak prowadzenie pozostawiało wiele do życzenia za sprawą wąskich i wysokich opon. Auto miało również inne wady: mało miejsca w kabinie, ciężko pracująca kierownica, skrzynia biegów, sprzęgło, hałas i nieprzyjemny zapach benzyny w kabinie, jednak takie mankamenty były czymś normalnym w superautach z tamtych czasów. 
Countach LP400 jest uważany za najlepszy sportowy samochód tamtych czasów, co jednak nie wpłynęło na zmianę sytuacji finansowej firmy. W roku wprowadzenia samochodu do sprzedaży, Ferruccio Lamborghini sprzedał swoją fabrykę, a w 1978 firma ogłosiła bankructwo. Powstało tylko 2049 sztuk tego auta, dzisiaj jest rarytasem dla kolekcjonerów.
Godny szczególnej uwagi jest prawie w ogóle nieznany fakt wyprodukowania przez firmę na indywidualne zamówienie, jeszcze w 1999 roku limitowanej (dwie sztuki) wersji Countach Bart stworzonej specjalnie dla zamożnych fanów Lamborghini z Belgii oraz z Francji. 
Nazwa Countach Bart pochodzi od imienia belgijskiego stylisty (z pochodzenia Polaka), który wynegocjował z Lamborghini warunki sprzedaży dwóch ostatnich w historii egzemplarzy auta. Obecnie widok Lamborghini Countach Bart cieszy oczy mieszkańców Brukseli oraz Cannes.
Dane techniczne.
Lamborghini Countach LP400.
Źródło:
Produkowany w latach 1974–1978
Lamborghini Countach LP500S.
Produkowany w latach 1985-1990

</doc>
<doc id="307466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307466" title="RS-12M1 Topol-M">
RS-12M1 Topol-M

RS-12M1 Topol-M – rosyjski rakietowy pocisk balistyczny dalekiego zasięgu klasy ziemia-ziemia ICBM, z trzystopniowym napędem na paliwo stałe, przystosowany do przenoszenia trzech głowic jądrowych MIRV, stanowiący udoskonalenie wcześniejszego pocisku RT-2PM Topol.
Opis.
Topol-M to zaawansowana wersja wcześniejszego pocisku Topol. Jest trzystopniowym pociskiem balistycznym na stałe paliwo rakietowe. Jego masa startowa wynosi 47 ton, długość 22,7 m, a średnica to 1,9 m.
Topol-M ma opinię najbardziej precyzyjnego rosyjskiego pocisku międzykontynentalnego z celnością (CEP) 200 m lub 350 m (w zależności od źródeł). Pocisk ten ma znacznie większe przyspieszenie niż inne pociski międzykontynentalne (ICBM). Silniki poszczególnych stopni rozpędzają Topol-M do prędkości 7320 m/s, pozwalając jednocześnie na przebycie po spłaszczonej trajektorii odległości 10 000 km.
Od stycznia 2008 Rosja posiadała 48 pocisków Topol-M bazujących w silosach oraz 6 Topoli-M na platformach mobilnych. Kolejne 69 pocisków planowanych jest do zakupienia do roku 2015.
Pod koniec lutego 2008 roku rosyjskie siły strategiczne ogłosiły, że 8 nowych Topoli-M wejdzie do służby w roku 2008.
Wersja Topol-M przeznaczona do silosów ma oznaczenie "RS-12M2", a wersja przeznaczona od wyrzutni mobilnych "RS-12M1". Wersja mobilna jest zamontowana na szesnastokołowej wyrzutni TEL MZKT-79921.

</doc>
<doc id="307469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307469" title="Kapelan">
Kapelan

Kapelan – określenia funkcji wypełnianych przez duchownych.
1. Duchowny w Kościele rzymskokatolickim, prawosławnym, greckokatolickim, anglikańskim i ewangelickim, spełniający funkcje liturgiczne przy kaplicy zakonnej, szpitalnej lub przydzielony przez władzę kościelną do obsługi duszpasterskiej pewnej grupy osób lub środowisk (np. kapelan wojskowy, więzienny, szpitalny, uczelniany).
2. Kapelanem nazywany bywa duchowny (diecezjalny bądź zakonny) pomagający biskupowi przy czynnościach biskupich i będący jego sekretarzem.
3. W Wojsku Polskim II RP „kapelan” i „starszy kapelan” były tytułami duchownego wojskowego wyznania rzymsko- i greckokatolickiego, prawosławnego, ewangelicko-augsburskiego, ewangelicko-reformowanego, odpowiadającymi odpowiednio rangom kapitana – kapitana marynarki i majora – komandora podporucznika.

</doc>
<doc id="307474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307474" title="Krytyka papieża Jana Pawła II">
Krytyka papieża Jana Pawła II

Krytyka papieża Jana Pawła II – wywodzące się ze strony różnych osób oraz środowisk negatywne oceny działań Jana Pawła II. Dotyczy przede wszystkim kilku wybranych aspektów pontyfikatu i pracy duszpasterskiej papieża.
Można wyróżnić dwa główne źródła krytyki pontyfikatu Jana Pawła II:
Wiele zarzutów stawianych Janowi Pawłowi II jest powtórzeniem zarzutów padających wobec jego poprzedników, zwłaszcza Pawła VI.
Administracja.
Pontyfikat Jana Pawła II charakteryzował się, zdaniem krytykujących go, absolutyzacją i scentralizowaniem władzy, a więc odejściem od linii wyznaczonej przez Sobór watykański II, a także odejściem od zasady kolegialności podczas podejmowania decyzji.
Janowi Pawłowi II zarzucano też zbytnie uproszczenie i obniżenie standardu procedur beatyfikacji i kanonizacji, prowadzące do „inflacji błogosławionych i świętych” (Joseph Ratzinger). Krytykę wzbudziły beatyfikacja Piusa IX i ogłoszenie sługą Bożym Piusa XII.
Nie znalazło też zrozumienia „ręczne sterowanie” zakonami jezuitów, franciszkanów oraz karmelitanek bosych, którym Jan Paweł II, omijając wewnętrzne procedury, narzucił przewodników. Jeden z najpoważniejszych oponentów papieża wewnątrz Kościoła, Hans Küng (papież zabronił mu wykładania w imieniu Kościoła z powodu krytyki dogmatu o nieomylności papieża), stwierdził, że:
Jan Paweł II krytykowany był również za styl pracy przez kardynałów Martiniego i Danneelsa, którzy na synodzie Biskupów w 2000 roku wskazywali, że trzeba zmienić sposób działania Kurii Rzymskiej i zastanowić się nad kadencyjnością papiestwa.
Podczas pontyfikatu Jana Pawła II wyciszona została afera dotycząca Banco Ambrosiano oraz będącego jego większościowym akcjonariuszem Instytutu Dzieł Religijnych, którą próbował wyjaśnić jego poprzednik Jan Paweł I, a główni jej uczestnicy uniknęli kary (m.in. abp Paul Marcinkus) bądź zginęli w tajemniczych okolicznościach.
Antykomunizm.
Jan Paweł II był przeciwnikiem komunizmu. Vincente Navarro twierdzi, że stosunek papieża do tej ideologii był powodem popierania prawicowych dyktatorów i krytyki teologów wyzwolenia. Jako argumenty na poparcie krytyki wymieniane są:
W sprzeczności z krytycznymi opiniami na temat wizyty Jana Pawła II w Chile rządzonym przez Pinocheta stoją relacje z tej pielgrzymki, zgodnie z którymi papież nie wyrażał poparcia dla junty wojskowej, a nawet ją krytykował, przypominając o łamaniu praw człowieka, podczas spotkań z wiernymi. Papież miał nie wyrazić również zgody na wspólne zdjęcie z dyktatorem. Jan Paweł II odbywał także często pielgrzymki do krajów, w których panował ustrój komunistyczny (np. Kuba) – sam fakt pielgrzymki do kraju nie oznacza więc automatycznie poparcia polityki danego państwa.
Ekumenizm i dialog międzyreligijny.
Konserwatywni biskupi krytykują papieża za zbyt daleko posunięty ekumenizm, prowadzący według nich poprzez zrównanie katolicyzmu z innymi wyznaniami do religijnego synkretyzmu. Szczególnie krytykowane były spotkania międzyreligijne w Asyżu, jak również „zbyt łagodne” traktowanie heterodoksyjnych teologów. Z tego powodu przeciwnicy dialogu ekumenicznego uznali Jana Pawła II za modernistę. Krytyka papieża w tej kwestii nie została wyrażona publicznie.
Krytykę wywołało stanowisko Jana Pawła II dotyczące budzących w zachodnim świecie coraz większe zainteresowanie religii wschodu. W swojej książce "Przekroczyć próg nadziei", z roku 1994, stwierdził on, że:
Mistyka karmelitańska zaczyna się w tym miejscu, w którym kończą się rozważania Buddy i jego wskazówki dla życia duchowego "(s. 78 wyd. pol.)"
 Zdaniem Jana Pawła II buddyzm:
jest w znacznej mierze systemem ateistycznym
i jako taki stanowi zagrożenie dla religijnego trzonu kultury europejskiej. Podczas wizyty papieża w Sri Lance w roku 1995 zorganizowano spotkanie ekumeniczne, które zbojkotowali przedstawiciele buddyzmu. Mnisi stwierdzili, że Jan Paweł II nie docenia wartości duchowych głoszonych przez założyciela ich religii.
Liberalni krytycy Jana Pawła II zarzucali mu natomiast niekonsekwencję w ekumenizmie, wyrażającą się między innymi wydaniem deklaracji "Dominus Iesus", która zatrzymała ich zdaniem proces ekumeniczny. Przedstawiciele Patriarchatu Moskiewskiego oskarżali Kościół katolicki o prozelityzm.
Seksualność i antykoncepcja.
Krytycy Jana Pawła II zarzucali mu skupianie nadmiernej uwagi na etyce seksualnej. Szczególne kontrowersje wzbudziły papieskie nauki o tradycji rozdziału płci kulturowych, roli kobiety, o antykoncepcji, homoseksualności oraz celibacie księży. Szczególnie krytykowane było stosowanie przejętego przez Jana Pawła II od Pawła VI sformułowania „cywilizacja śmierci”, używanego na oznaczenie wszystkich tych przejawów kultury, zwłaszcza kultury Zachodu, które kolidowały z papieskim nauczaniem w dziedzinie etyki seksualnej i „zapoznawały znaczenie cierpienia”. Kontynuacja linii zarysowanej w "Humanae Vitae" doprowadziła zdaniem krytyków do opustoszenia kościołów. Jak to ujął kardynał Danneels, „odchodzenie od spowiedzi usznej rozpoczęło się po ogłoszeniu "Humanae vitae"”. Część wiernych wyraziła w ten sposób brak akceptacji dla zakazu stosowania środków antykoncepcyjnych.
Tradycyjny podział ról płciowych i rola kobiety.
Zwolennicy papieża wskazują, iż w wydanym w 1995 "Liście do kobiet całego świata" dostrzegł problem wielowiekowej dyskryminacji i podkreślił znaczenie pełnego udziału kobiet w życiu społecznym.
W kwestii kapłaństwa kobiet wewnątrz Kościoła toczyły się poważne teologiczne debaty. Zdaniem Stanisława Obirka „nagle ucichły jakby je ucięto. Przede wszystkim dlatego, że papież wydawał dokumenty, które miały właśnie na celu kneblowanie otwartych sporów”. Kluczowym dokumentem wydanym w tej sprawie był list apostolski "Ordinatio sacerdotalis" o udzielaniu święceń kapłańskich wyłącznie mężczyznom.
Antykoncepcja a AIDS i regulacja urodzin.
Krytycy papieża obarczają go winą za przyczynienie się do eksplozji epidemii AIDS w Afryce A niektórzy krytykujący obwiniają Jan Pawła II bezpośrednio za śmierć milionów mieszkańców Afryki w wyniku AIDS. Zakaz używania prezerwatyw miał również spowodować nadmierną dzietność, a w efekcie pauperyzację Trzeciego Świata. Sprzeciw Watykanu wobec antykoncepcji stał się szczególnie widoczny podczas głosowań nad rezolucjami posiedzenia ONZ-owskiej konferencji na temat populacji i rozwoju w Kairze w 1994 roku. Stanowisko wysłannika Jana Pawła II nie pozostawiało pola dla dyskusji.
Biograf papieża Bernard Lecomte odrzuca te zarzuty, wskazując, że Jan Paweł II był zwolennikiem teorii „mniejszego zła”, którą głosił Kościół francuski, brazylijski i Wybrzeża Kości Słoniowej. Głosiła ona, że jeżeli osoba zakażona HIV nie jest w stanie żyć w czystości, to ma obowiązek użyć prezerwatywy, aby nie nieść śmierci. Zwierzchnik Papieskiej Rady do spraw Rodzin prałat Suaudeau na łamach L’Osservatore Romano opublikował artykuł popierający teorię mniejszego zła, a ojciec Georges Cottier, komentując stanowisko episkopatu francuskiego w tej sprawie w dzienniku „Le Monde” powiedział:
Homoseksualność.
Działacze LGBT zarzucają Janowi Pawłowi II homofobię. Twierdzą oni, że przejawiało się to w wyjątkowym zainteresowaniu (w negatywnym znaczeniu), jakie spotkało osoby homoseksualne za jego pontyfikatu, począwszy od upomnienia biskupów amerykańskich w roku 1979, krytykę wyświęceń biskupów ujawniających swoją orientację homoseksualną, a skończywszy na wydanej już po śmierci papieża, ale przygotowywanej jeszcze pod jego zwierzchnictwem, instrukcji ograniczającej przyjmowanie homoseksualistów do stanu kapłańskiego.
Za porażkę papieża niektóre środowiska uważają również nieodnoszenie się do dramatycznych przypadków łamania praw człowieka wobec osób homoseksualnych; wspominają samospalenie na placu św. Piotra w 1998 roku Alfreda Ormando, protestującego przeciwko obojętności Kościoła na problemy osób nieheteroseksualnych. Kościół w żaden sposób nie odniósł się do tego wydarzenia.
Celibat.
Przez Hansa Künga papież był krytykowany za konserwatywne stanowisko wobec celibatu. Zdaniem teologa postawa Jana Pawła II przyczyniła się do wielu problemów w stanie duchownym. Wielu księży odeszło ze stanu duchownego, aby założyć rodziny i w efekcie w niektórych krajach brakuje kapłanów. W Niemczech 1400 księży pochodzi z Polski, Indii i Afryki. W roku 1990 wyświęcono tam 366 duchownych, a w 2003 tylko 161.
Stosunek do przestępstw seksualnych w Kościele.
Pierwsze informacje o przypadkach molestowania dzieci przez duchownych, które przebiły się do mediów stały się głośne dopiero w roku 1992 w Irlandii. W proteście przeciwko próbom ukrywania skandalu piosenkarka Sinéad O’Connor podarła zdjęcie Jana Pawła II podczas programu telewizyjnego, do którego została zaproszona.
Kolejne skandale dotyczyły księży sprawujących swoją posługę na terenie kilku innych krajów. W styczniu 2002 roku wybuchł głośny skandal dotyczący pedofilii wśród księży w Stanach Zjednoczonych. Kilka podobnych przypadków ujawniono również na terenie Kanady. Zarzuty miały tak poważny charakter, że o wieloletnie tuszowanie skandali seksualnych oskarżono też pięciu biskupów (Bernarda Law, Brendana Comiskeya, Josepha Symonsa, Anthony’ego O’Connella i Hansa Groëra).
Lawrence Murphy dopuścił się molestowania seksualnego dwustu chłopców ze szkoły dla głuchych w Wisconsin. Krytycy amerykańscy wskazują, że główny ciężar krytyki w sprawie księdza Lawrence’a Murphy’ego spadł na Benedykta XVI. Był on wówczas prefektem Kongregacji Nauki Wiary i działał jako podwładny Jana Pawła II.
W marcu 2002 roku w liście do księży z okazji Świąt Wielkanocnych, Jan Paweł II przedstawił zdecydowaną krytykę kapłanów dopuszczających się przestępstw seksualnych, wyraził ubolewanie dla ofiar oraz obawę o niezasłużone uprzedzenie do całego stanu kapłańskiego:
W kwietniu 2002 roku papież zwołał spotkanie kardynałów w sprawie oskarżeń o molestowanie. Na spotkaniu z młodzieżą w Toronto Jan Paweł II wyraził swój żal i wstyd wynikający z ujawnionych zdarzeń. Podkreślił też dobre intencje duchownych oraz zaapelował o wsparcie ich posługi:
Przedstawiciele ofiar molestowania, jak Gary Bergeron, stwierdzili, że konieczne jest przeproszenie przez Jana Pawła II za błędy Kościoła ujawnione podczas wyjaśniania skandali seksualnych.
Odpowiedź na zarzuty.
W odpowiedzi na krytykę ksiądz jezuita Adam Żak powiedział Katolickiej Agencji Informacyjnej, że to Jan Paweł II był pierwszym, który rozpoczął walkę z pedofilią w Kościele i dokonał w tym prawdziwej rewolucji.
Kodeks Prawa Kanonicznego 1983.
W 1983 roku Jan Paweł II podpisał nowy Kodeks Prawa Kanonicznego, który przewidywał kary za przestępstwa pedofilii
"Kanon 1395 – § 2. „Duchowny, który (…) wykroczył przeciwko VI przykazaniu Dekalogu, jeśli jest to połączone z użyciem przymusu lub gróźb, albo publicznie lub z osobą małoletnią poniżej lat szesnastu, powinien być ukarany sprawiedliwymi karami, nie wyłączając w razie potrzeby wydalenia ze stanu duchownego”."
Krytycy Jana Pawła zarzucali mu, że kodeks ten łagodził karę za pedofilię oraz traktował to przestępstwo jako lekkie, jednak ekspert prawa kanonicznego John J. Coughlin analizując ten przepis stwierdził, że przestępstwo pedofilii zostało uznane za grzech ciężki i jedno z czterech kategorii przestępstw seksualnych za które groziło permanentne wyrzucenie ze stanu kapłańskiego, czyli jedną z najpoważniejszych kar. Podobnie Maciej Zięba OP twierdzi, że kodeks wcale nie zmniejszał „surowych kar” za pedofilię, a zachowując najwyższy wymiar kary oddał więcej prerogatyw lokalnym biskupom. Sam Kodeks Prawa Kanonicznego zaczął być tworzony jeszcze przed Janem Pawłem II, w 1963 roku, gdy Jan XXIIII ustanowił Papieską Komisję do Rewizji Kodeksu Prawa Kanonicznego i był wynikiem długoletniej dyskusji lokalnych episkopatów, zakonów i uniwersytetów katolickich.
Konstytucja Apostolska Pastor bonus 1988.
Konstytucja apostolska Pastor bonus (Dobry Pasterz) z 1988 r. miała stać się podstawą do późniejszych reform, mających za zadanie zwalczać przestępstwa seksualne w Kościele, stwierdzała ona, że:
Wykroczenia przeciwko wierze oraz poważne przestępstwa, tak przeciwko obyczajom, jak i te popełnione podczas sprawowania sakramentów, doniesione do Kongregacji Nauki Wiary, muszą być przez nią rozpatrzone, a gdyby zaszła potrzeba, Kongregacja ta powinna przystąpić do określenia lub nałożenia sankcji kanonicznych
Przystąpienie do konwencji ONZ 1989.
Decyzją papieża, Stolica Apostolska w 1989 roku przystąpiła do Konwencji ONZ o prawach dziecka, pomimo że Watykan formalnie nie był członkiem tej organizacji. Konwencja stwierdzała:
Katechizm Kościoła Katolickiego z 1992 roku.
W 1993 roku Kościół Katolicki wydał nowy Katechizm Kościoła Katolickiego, który poruszał problem pedofilii:
2285 Zgorszenie nabiera szczególnego ciężaru ze względu na autorytet tych, którzy je powodują, lub słabość tych, którzy go doznają. Nasz Pan wypowiedział takie przekleństwo: „Kto by się stał powodem grzechu dla jednego z tych małych... temu byłoby lepiej kamień młyński zawiesić u szyi i utopić go w głębi morza” (Mt 18, 6). Zgorszenie jest szczególnie ciężkie, gdy szerzą je ci, którzy, z natury bądź z racji pełnionych funkcji, obowiązani są uczyć i wychowywać innych. Takie zgorszenie Jezus zarzuca uczonym w Piśmie i faryzeuszom, porównując ich do wilków przebranych za owce.
2353 (...) nierząd jest poważnym wykroczeniem, gdy powoduje deprawację młodzieży.
2356 Gwałt oznacza wtargnięcie przemocą w intymność płciową osoby. Jest naruszeniem sprawiedliwości i miłości. Rani on głęboko prawo każdego człowieka do szacunku, wolności oraz integralności fizycznej i moralnej. Wyrządza poważną krzywdę ofierze i może wywrzeć piętno na całym jej życiu. Jest zawsze czynem wewnętrznie złym. Jeszcze poważniejszy jest gwałt popełniony przez rodziców (por. kazirodztwo) lub wychowawców na dzieciach, które są im powierzone.
2389 Do kazirodztwa zbliżone są nadużycia seksualne popełniane przez dorosłych na dzieciach lub młodzieży powierzonych ich opiece. Grzech ten jest jednocześnie gorszącym zamachem na integralność fizyczną i moralną młodych, którzy będą nosić jego piętno przez całe życie, oraz pogwałceniem odpowiedzialności wychowawczej.
Reakcje na przestępstwa seksualne w USA i Irlandii – Polityka „Zero tolerancji”..
W 1993 roku Jan Paweł II w reakcji na przestępstwa seksualne w Kościele Amerykańskim napisał list, w którym stwierdza:
Podczas wizyt ad limina wielokrotnie rozmowy szły w kierunku, jak bardzo te grzechy duchownych wstrząsnęły wrażliwością moralną wielu i stały się okazją do grzechu dla innych. Ewangeliczne słowo „biada” ma szczególne znaczenie, zwłaszcza gdy Chrystus stosuje je wobec przypadków zgorszenia, a przede wszystkim wobec zgorszenia „najmłodszych” (por. tamże 18,6). Jak surowe są słowa Chrystusa, kiedy mówi o takim zgorszeniu i jak wielkie musi być to zło, skoro „dla tego, który sieje zgorszenie, lepiej byłoby mieć wielki kamień młyński zawieszony na szyi i utonąć w głębinach morza” (por. tamże).
Watykan powołał specjalną komisję, która miała zająć się problemami wykorzystywania seksualnego w USA, w 1994 roku wprowadzono politykę „zero tolerancji” dla przestępstw seksualnych w Kościele, Jan Paweł II udzielił biskupom amerykańskim z USA indultu, który miał uruchomić oczyszczającą pracę w Kościele. Podnosił wiek ochrony osób małoletnich z 16 do 18 lat i wydłużał okres przedawnienia przestępstw wykorzystania seksualnego małoletnich do 10 lat od ukończenia 18. roku życia przez osobę skrzywdzoną tym przestępstwem. Indult miał skończyć z unikaniem procesów, by zacząć stosować przewidziane przez prawo kary – aż do wydalenia ze stanu duchownego włącznie. Indult stanowił, że procesy kanoniczne miały być wszczynane natychmiast po zgłoszeniu przestępstwa, każdy ksiądz sprawca wykorzystania seksualnego osoby małoletniej przed 18. rokiem życia – po procesie kanonicznym – miał być wydalany ze stanu duchownego. Indult z 1994 r. dla Stanów Zjednoczonych został w 1996 r. rozszerzony na Irlandię. 26 lipca 1999 r. doszło do spotkania „ad limina apostolorum” biskupów irlandzkich w Watykanie, Jan Paweł II wezwał episkopat Irlandii do Watykanu w związku z wcześniej ujawnionymi aferami seksualnymi. Podczas spotkania mówił o „uznaniu diabelskiej natury” i konsekwentnym karaniu czynów pedofilskich.
Sacramentorum sanctitatis tutela.
W 2001 roku Jan Paweł II wprowadził jedną z najważniejszych reform, które miały za zadanie zwalczać pedofilię w Kościele, został wydany list "Sacramentorum sanctitatis tutela". List podnosił wiek ochrony dzieci powyżej norm świeckich, do 18 roku życia. Wszystkie przypadki pedofilii miały być od teraz przekazywane Kongregacji Nauki Wiary, którą kierował Joseph Ratzinger, co miało systemowo zwalczać problem pedofilii. Jan Paweł II mianował przydzielił do niej prałata Charlesa Scilunę, znanego łowcę pedofilii. Polityka „zero tolerancji” zakładała, że winny przestępstw pedofilii miał być wyrzucany ze stanu duchownego. Eksperci są zgodni, że od tego listu liczba przypadków pedofilii spadła, a normy są lepiej respektowane.
Karta ochrony Dzieci i Młodzieży.
W kwietniu 2002 Jan Paweł II zaprosił do Watykanu przedstawicieli episkopatu amerykańskiego w celu wspólnego rozpatrzenia problemów związanych z molestowaniem seksualnym nieletnich. Publicznie krytykował amerykański episkopat za nie wystarczające wysiłku na rzecz walki z przestępstwami seksualnymi. Ksiądz Izakowicz-Zalewski stwierdził:
Wiem, że papież Polak był bardzo surowy i stanowczy w kwestiach molestowania. W 2002 roku byłem na studiach w Rzymie i w USA wybuchł skandal związany z pedofilią. Kiedy papież dowiedział się o tym skandalu, wezwał wszystkich kardynałów amerykańskich na dywanik i wtedy publicznie, byłem tego świadkiem, na placu Świętego Piotra pouczał amerykańskich hierarchów kościelnych, że nie wolno tego tolerować. Był już bardzo schorowany, ale miał na tyle siły duchowej, że nie bał się kamer, i nie bał się radykalnych rozwiązań
W reakcji amerykański episkopat wydał Kartę ochrony Dzieci i Młodzieży, która wprowadzała szereg reform, w tym obowiązek informowania władzy świeckiej o przestępstwach seksualnych w Kościele:
"Artykuł 4. Diecezje/eparchie są zobowiązane do zameldowania władzom publicznym wniesiony zarzut seksualnego wykorzystywania osoby nieletniej."
Niedługo potem, kolejne episkopaty, między innymi Francji, Niemiec, Szwajcarii, Austrii, Belgii, Irlandii, Wielkiej Brytanii, Kanady, Brazylii, Afryki Południowej, Australii, Nowej Zelandii, Polski, przyjmowały podobne rozwiązania i reformy.
Kontrowersyjne przypadki.
Theodore McCarrick.
W 2020 roku Stolica Apostolska opublikowała raport na temat kariery kardynała Theodore McCarricka, który został wyrzucony z kapłaństwa, za przestępstwa pedofilii, raport stwierdził, że Jan Paweł II otrzymał wiarygodne doniesienia o niewłaściwym zachowaniu kardynała. Raport wspomina również, że jedna z ofiar McCarricka w 2019 stwierdziła, że już w 1988 roku poinformowała papieża Jana Pawła II o przestępstwach kardynała, Stolica Apostolska, pomimo prób, nie była w stanie jednak potwierdzić tych doniesień.
Z watykańskiego raportu wynika, że kiedy Jan Paweł II dowiedział się o zarzutach wobec McCarricka, nakazał ówczesnemu nuncjuszowi apostolskiemu w USA, arcybiskupowi Gabrielowi Montalvo, sprawdzenia wszelkich „plotek i pomówień” dotyczących hierarchy. W związku z tym Montalvo skonsultował się z czterema biskupami, którzy blisko współpracowali z McCarrickiem. Żaden z nich nie dostarczył dowodów. Mimo tego Jan Paweł II zamierzał nie uczynić McCarricka metropolitą waszyngtońskim, zmienił jednak zdanie, kiedy hierarcha w liście zaadresowanym do papieża zaprzeczył zarzutom. Dopiero w 2017 roku, dwanaście lat po śmierci Jana Pawła II, Watykan otrzymał wiarygodne oskarżenie o molestowanie seksualne nieletniego przez McCarricka. W raporcie papież Franciszek pisze: „Jan Paweł II był człowiekiem tak rygorystycznym moralnie, o takiej prawości moralnej, że nigdy nie pozwoliłby na awans skorumpowanej kandydatury”. Przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski Stanisław Gądecki po publikacji raportu bronił papieża w oświadczeniu mówiąc, że został on „cynicznie oszukany” przez McCarricka i innych biskupów amerykańskich.
Marcial Maciel.
Ksiądz Marcial Maciel, meksykański założyciel zgromadzenia religijnego Legion Chrystusa, molestował przynajmniej 30 dzieci i wiele kobiet, z którymi miał później potomków. Według Alejandro Espinozy, autora książki "El ilusionista", Maciel uwodził bogate i bogobojne kobiety dla ich pieniędzy. Ksiądz zapewniał fundusze Watykanowi, za co papież uważał go za „przewodnika, wzór dla młodych”, a jego służbę za „ogromną, hojną i owocną kapłańską posługę”. Według niektórych krytyków Jan Paweł II chronił go przed wymiarem sprawiedliwości do końca życia, mimo że wiedział o jego przestępstwach, choć nawet oni uważają, że Jan Paweł II został oszukany. W 2020 roku papież Franciszek odnosząc się do tej sprawy powiedział:
Papież Jan Paweł II, który pragnął poznać prawdę, poprosił go o spotkanie. Joseph Ratzinger przedstawił na nim dokumentację, wszystkie zebrane papiery. Gdy wrócił, powiedział do swojego sekretarza: «daj to do archiwum, wygrała druga strona»
Niektóre media uznały, że Jan Paweł II nakazał zatuszować sprawę Marciala Maciela, papież Franciszek jednak jakiś czas później zdementował te interpretacje stwierdzając, że Jana Pawła II nie było podczas podejmowania tej decyzji, oraz że był wprowadzany w błąd, przez swoje otoczenie, które okłamywało go w sprawie Marciala. W 2004 roku Jan Paweł II osobiście nakazał Kardynałowi Ratzingerowi doprowadzić do końca śledztwo w sprawie Maciela rozpoczęte w 1998, które zakończyło się jednak po śmierci Jana Pawła II. Relator procesu beatyfikacyjnego ojciec Daniel Olsa, stwierdził w swoim liście do postulatora księdza Sławomira Odera:
Nic nie wiadomo o żadnym osobistym zaangażowaniu Sługi Bożego Jana Pawła II w postępowanie wobec księdza Marciala Maciela Degollado [Przyp. że próbował je utrudniać]
List ten, ujawniony podczas procesu beatyfikacyjnego, został uznany za ostateczny dowód, który oczyszcza Jana Pawła II z zarzutów tuszowania sprawy Marciala. Podobnie meksykańska watykanistka Valentina Alazraka, która badała życiorys Marciala Maciela Degollado stwierdziła, że Jan Paweł II padł ofiarą „arcymistrza kłamstwa”, ze strony Marciala.
Hermann Groër.
4 kwietnia 2010 roku brytyjski dziennik "The Times" podał, że Jan Paweł II wstrzymywał dochodzenie w sprawie swojego przyjaciela, austriackiego kardynała Hansa Hermanna Groëra, który miał dopuścić się molestowania nawet dwóch tysięcy chłopców. Jedna z ofiar Groëra, Michael Tfirst, twierdzi, że już od lat 70. powiadamiał o tej sprawie wyższe władze kościelne i że w 2004 roku Kościół wypłacił mu równowartość trzech tysięcy trzystu funtów w zamian za milczenie. W marcu 2010 następca Groëra, kardynał Christoph Schönborn, publicznie skrytykował sposób, w jaki władze kościelne zajmowały się tym oraz innymi skandalami seksualnymi. Potępił "grzeszne struktury" wewnątrz Kościoła oraz sposoby "wyciszania" ofiar i "odwracania wzroku" od przypadków molestowania małoletnich. Według Schönborna Joseph Ratzinger, wówczas prefekt watykańskiej Kongregacji Nauki Wiary, próbował wszczynać dochodzenia w sprawie nadużyć. Jego wysiłki jednak blokował Watykan. Schönborn zaprzeczył jednak, że to Jan Paweł II miał blokować proces, według niego winnym był Angelo Sodano, który miał blokować proces pedofilii.
Jan Paweł II w reakcji na oskarżenia mianował Christopha Schönborna, biskupa pomocniczego Wiednia, koadiutorem, czyli posiadającym prawo do sukcesji po Groërze. Taki gest interpretuje się w Kościele jako odebranie władzy: kierowanie diecezją przechodzi w ręce koadiutora. Po tej wiadomości Groër ustąpił ze stanowiska przewodniczącego Episkopatu i odszedł do zakonu. Mimo wszystko wygląda na to, że Jan Paweł II nie wierzył w winę Hermana Groëra i później występował w jego obronie. Według papieża Franciszka, Jan Paweł II w sprawie Hermana Groera był wielokrotnie oszukiwany przez swoich współpracowników.
Publikacje Ekke Overbeeka i Marcina Gutowskiego.
W 2023 ukazała się książka "Maxima Culpa. Jan Paweł II wiedział" autorstwa Ekke Overbeeka na temat wiedzy Jana Pawła II o wykorzystywaniu seksualnym w kościele katolickim, w tym wykorzystywaniu dzieci. Premiera tej książki, która zbiegła się z premierą reportażu telewizyjnego Marcina Gutowskiego "Franciszkańska 3", wywołała szeroką debatę na temat Jana Pawła II w Polsce.
Protokół dyplomatyczny a rozwód.
Papież Jan Paweł II odmawiał audiencji drugim żonom towarzyszącym przywódcom państw lub szefów rządów w wypadku, gdy po rozwodzie zawarli oni powtórnie związek małżeński. W tym zakresie protokół dyplomatyczny zadekretowany przez papieża przewidywał, iż nie mogą one towarzyszyć u boku swoich mężów w oficjalnej części audiencji, lecz winny znajdować się w dalszej delegacji rządowej.
Z tej przyczyny odmówiono audiencji prezydentowi Austrii Thomasowi Klestilowi w 2002 czy prezydentowi Portugalii Jorge Sampaio w 1997.
Krytyka w środowiskach tradycjonalistycznych.
Jan Paweł II był krytykowany przez członków Bractwa Świętego Piusa X, domagających się powrotu do rytu trydenckiego mszy świętej oraz odwołania niektórych reform II Soboru Watykańskiego. Ruchy tradycjonalistyczne uważają, że wiele posunięć Jana Pawła II było zbyt liberalnych, i domagają się powrotu lub zaprzestania niektórych rozpoczętych działań, na przykład ekumenicznych, zrównujących według nich prawdziwego Boga z bóstwami pogańskimi.
W polskich środowiskach tradycjonalistycznych Jan Paweł II krytykowany był również za poparcie dla przystąpienia Polski do Unii Europejskiej.
Krytycy procesu beatyfikacji.
W grudniu 2005 grupa dwunastu teologów przeciwnych beatyfikacji Jana Pawła II (Jaume Botey, Casimir Marti, Ramon Maria Nogues, Rosa Cursach, Casiano Floristan, Juan Jose Tamayo, Jose Ramos Regidor z Hiszpanii; Giovanni Franzoni, Filippo Gentiloni, Giulio Girardi z Włoch; Martha Heizer z Austrii i José Maria Castillo z Salwadoru) ogłosiła następujące tezy:
We wrześniu 2007 roku opublikowana została książka "The Power and the Glory" brytyjskiego dziennikarza Davida Yallopa, w której krytycznie ocenia on pontyfikat Jana Pawła II. Według hiszpańskiego dziennika „El País” książka ta mogła wpłynąć na przedłużenie procesu beatyfikacyjnego.
W tym samym czasie opublikowano także krytyczną książkę byłego dziekana Wydziału Teologii Uniwersytetu Wiedeńskiego Hubertusa Mynarka "Papież Polak. Bilans pontyfikatu". Krytykę publicystyki Jana Pawła II zawarł Horst Herrmann w książce "Jan Paweł II złapany za słowo". Jej wydanie w Polsce miało miejsce w 1995.
Wśród polskich publikacji największe kontrowersje wzbudziła opublikowana na początku 2008 roku książka byłego dominikanina Tadeusza Bartosia "Jan Paweł II. Analiza krytyczna". Tezy zaprezentowane w książce skrytykowane zostały, między innymi, przez abpa Józefa Życińskiego.
W 2004 roku ukazała się także praca zbiorowa pod red. Andrzeja Dominiczaka "Bez miłosierdzia. Jana Pawła II wojna z ludźmi". Kolejną publikacją krytyczną wobec Jana Pawła II był wydany w 2011 roku esej "Antypapież" autorstwa Tomasza Piątka. W 2012 roku wydano zbiór wywiadów Piotra Szumlewicza "Ojciec nieświęty", ze znanymi postaciami polskiego życia publicznego na temat mrocznych stron pontyfikatu Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="307475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307475" title="Nyköbing-Falster">
Nyköbing-Falster



</doc>
<doc id="307476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307476" title="Wspólnota pierwotna">
Wspólnota pierwotna



</doc>
<doc id="307477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307477" title="Wtrysk paliwa">
Wtrysk paliwa

Wtrysk paliwa – sposób dostarczenia paliwa do silnika spalinowego.
Wtrysk paliwa jest stosowany powszechnie w silnikach wysokoprężnych oraz w silnikach o zapłonie iskrowym. W silnikach o zapłonie iskrowym wtrysk paliwa praktycznie wyparł z użycia zasilanie gaźnikowe.
Historycznie występowały układy wtryskowe sterowane mechanicznie, hydraulicznie i elektromechanicznie, obecnie powszechnie występuje sterowanie wtryskiem elektroniczne poprzez układ komputerowy.
Układy wtryskowe w silnikach wysokoprężnych.
W silnikach wysokoprężnych najczęściej stosowany jest wtrysk bezpośredni, rzadziej wtrysk pośredni i w tych konstrukcjach silników stosuje się tzw. układ hydraulicznego systemu wtrysku paliwa.
Układy wtryskowe w silnikach o zapłonie iskrowym.
W silnikach o zapłonie iskrowym układy wtryskowe można podzielić pod względem rodzaju i rozmieszczenia wtryskiwaczy paliwa:
Ze względu na sterowanie wieloma wtryskiwaczami w układzie MPI rozróżnia się rozwiązania:
Wtrysk paliwa w silnikach o zapłonie iskrowym zapewnia lepszą kontrolę dawkowania paliwa w porównaniu z rozwiązaniami gaźnikowymi (dokładniejsze sterowanie wtryskiwaczami przez odpowiedni układ sterujący, obecnie powszechnie – przez komputer sterujący pracą silnika) i lepsze wymieszanie z powietrzem (przez rozpylenie pod znacznym większym ciśnieniem i w lepszych warunkach, w porównaniu do gaźnika), co pozwala na jego lepsze (zupełne i całkowite) spalenie przy mniejszym współczynniku nadmiaru powietrza.
Spaliny z silnika z wtryskiem paliwa zawierają mniej tlenku węgla, niepożądanych tlenków azotu i niedopalonych węglowodorów w stosunku do zasilania gaźnikowego.
Elementy układu wtrysku paliwa.
Dla układu wtrysku paliwa silnika o zapłonie iskrowym można wyróżnić następujące kluczowe elementy:
Układ zasilania paliwem.
W przeciwieństwie do gaźnika, który jest urządzeniem utrzymującym poziom paliwa i podciśnieniowo rozpylającym je w zwężce Venturiego, kosztem energii powietrza zasysanego przez silnik, układ wtryskowy operuje ciśnieniem dostarczonym z zewnątrz, typowo przez pompy paliwa (historycznie używano w egzotycznych aplikacjach zbiorników z paliwem pod ciśnieniem). Obecnie powszechnie stosowane są pompy elektryczne, w niektórych aplikacjach spotyka się pompy mechaniczne i połączenia układów pomp mechanicznych i elektrycznych. Typowy układ zasilania utrzymuje stabilne założone konstrukcyjnie ciśnienie paliwa, stosowane są regulatory ciśnienia lub odpowiednie sterowanie pomp. Założona wysokość ciśnienia paliwa podawanego do wtrysku zależy głównie od konstrukcji silnika i wtryskiwaczy (umieszczenie wtryskiwaczy, ich zdolności rozpylania i zamykania), typowo wynosi od kilku do kilkudziesięciu barów (znacznie więcej przy wtrysku bezpośrednim), jest to bardzo ważny parametr pracy układu. Innym ważnym parametrem jest odpowiednia wydajność układu pod ciśnieniem roboczym.
Historycznie używano układów o zmiennym ciśnieniu i wydajności podawanego paliwa, szczególnie przy sterowaniu wtryskiem czysto mechanicznie. Obecnie układy takie zostały wyparte przez elektroniczne sterowanie czasem otwarcia wtryskiwaczy przy stałym ciśnieniu (sterowanie impulsowe).
Wtryskiwacze.
Paliwo podawane przez układ zasilania trafia odpowiednimi przewodami lub kolektorami do wtryskiwaczy, przy wtrysku pośrednim rozmieszczonych typowo w układzie dolotowym, względnie blisko zaworów dolotowych (aby mieszanka paliwowo-powietrzna trafiała w całości i jak najszybciej do cylindrów) lub, przy wtrysku bezpośrednim, umieszczonych wprost w głowicy cylindra (analogicznie do świec zapłonowych). Wtryskiwacze są szybkimi i dokładnymi zaworami, otwierającymi przepływ paliwa na założony czas, rzędu milisekund, i zespolonymi z odpowiednią dyszą, rozpylającą wypływające pod ciśnieniem paliwo, w celu jak najszybszego odparowania i wymieszania z powietrzem w układzie dolotowym lub w cylindrze. Dysze zintegrowane (czyli w praktyce – całe wtryskiwacze) charakteryzuje, przy założonym ciśnieniu zasilania paliwem i jego rodzaju, przepływ paliwa podawany w litrach/minutę itp. jednostkach, oraz kształt rozpylanej „chmury” paliwa, podawany np. jako kąt stożka rozpylanej „chmury” – są to ważne parametry dobierane pod kątem całego układu i silnika. Obecnie powszechnie używane wtryskiwacze to zawory sterowane elektromagnetycznie z iglicą ułożoną podłużnie wzg. dyszy i kanału paliwa. Historycznie używano zaworów sterowanych elektrycznie, pneumatycznie, mechanicznie itd., z różnymi układami elementów zamykających – jednym z głównych czynników wpływających na upowszechnienie układów wtrysku paliwa było opanowanie produkcji prostych, dokładnych i niezawodnych wtryskiwaczy elektromagnetycznych, w miejsce rozbudowanych mechanicznie i zawodnych zespołów. Należy zauważyć, że wtryskiwacze pracują tysiące razy na minutę, w podwyższonej temperaturze, i oczekuje się od nich powtarzalności pracy i trwałości przez wiele lat, co stawia duże wyzwania użytym materiałom i technologiom.
Układ sterujący.
Typowo wtryskiwacze są sterowane przez układ elektroniczny, będący częścią kompleksowego układu sterowania silnikiem, potocznie zwanego komputerem silnika. W nowoczesnych rozwiązaniach jest to układ, który mierzy, typowo, kilkadziesiąt parametrów pracy silnika i jego osprzętu, oraz dane o parametrach ruchu pojazdu (np. prędkość) i ustalane przez kierowcę (np. położenie pedałów gazu i hamulca), przetwarza je za pomocą wbudowanego komputera, wyliczając w czasie rzeczywistym (czyli – tysiące razy na minutę) parametry wyjściowe dla układów silnika i pojazdu, dla silnika benzynowego o zapłonie iskrowym najważniejsze sygnały wyjściowe to impulsy dla układu zapłonu iskrowego i impulsy dla sterowania wtryskiwaczy paliwa. Układ sterujący typowo jest hybrydą technologii analogowej (pomiary, formowanie sygnałów, filtracja), cyfrowej (mikrokomputer wyliczający parametry wyjściowe z danych wejściowych oraz zapisanych w pamięci tablic i algorytmów dla danego silnika i pojazdu) oraz elementów „siłowych” jak zasilacze i stopnie wyjściowe sterujące zapłonem i wtryskiem paliwa. Dodatkowymi częściami nowoczesnych układów są podsystemy autodiagnostyki, sygnalizacji stanu czy usterek, czy też zapewniające redundancję (awaryjne działanie przy uszkodzeniach np. czujników czy mikrokomputera), itp.
Opanowanie i potanienie odpowiednich technologii elektronicznych i dostatecznie szybkich i „pojemnych” mikrokomputerów było drugim ważnym czynnikiem, który spowodował upowszechnienie układów wtryskowych paliwa, wcześniejsze rozwiązania wtrysku, z regulatorami pneumatycznymi, hydraulicznymi, uproszczonymi elektrycznymi itp., były zawodne i niedokładne, i brały pod uwagę drobny ułamek liczby parametrów uwzględnianych w nowoczesnych rozwiązaniach.
Czujniki.
Dla właściwej pracy układu sterującego wtryskiem potrzebny jest szereg danych wejściowych o stanie pracy silnika, pojazdu, intencjach kierującego, itp. Należy zauważyć, że w tak postawionych zagadnieniach regulacyjnych nie ma górnego limitu opomiarowania układu, i liczba czujników i parametrów wejściowych jest ograniczona tylko inwencją producenta i kosztami, jednak pewne czujniki są z definicji niezbędne do właściwej pracy układu, ew. są wymagane przez prawo. Podstawowe w obecnie używanych układach to:
Dodatkowo używa się szeregu innych czujników i parametrów, np:
Zasada działania.
Układ sterujący wtryskiem paliwa jest zespołem regulatorów, które mają, we współpracy z układem sterowania zapłonem, utrzymywać optymalne parametry pracy silnika w różnych stanach. Głównymi kryteriami optimum są czystość spalin, ekonomia silnika i osiągi silnika (moc, moment obrotowy).
Większość układów pracuje w trzech głównych stanach:
W obecnie stosowanych układach w razie wystąpienia trybu awaryjnego lub zbyt długiej pracy w trybie otwartej pętli, czy uszkodzeniach kluczowych czujników, układ sygnalizuje kierowcy awarię kontrolką „check engine” (pomarańczowy napis lub piktogram silnika).

</doc>
<doc id="307487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307487" title="Woodbridge">
Woodbridge

Miejscowości w Australii:
Miejscowości w Kanadzie:
Miejscowości w Wielkiej Brytanii:
Miejscowości w Stanach Zjednoczonych:
Gminy w Stanach Zjednoczonych:
Osoby o nazwisku Woodbridge:

</doc>
<doc id="307493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307493" title="Teatr Cogitatur">
Teatr Cogitatur

Teatr Cogitatur – założony przez Witolda i Katarzynę Izdebskich teatr od 1981 i kameralny klub od 1995 w Katowicach. W 1990 powstało Stowarzyszenie Teatr "Cogitatur" w wyniku potrzeby zinstytucjonalizowania działań zespołu Teatru "Cogitatur".
Oprócz występów na lokalnej scenie grupa artystów teatru prezentuje swoje inscenizacje na scenach światowych. Teatr prezentował swoje spektakle w Polsce, Białorusi, Brazylii, Czechach, Chorwacji, Grecji, Hiszpanii, Holandii, Francji, Jugosławii, Korei Południowej, Niemczech (m.in. brał udział w Wystawie Światowej EXPO 2000 w Hanowerze), Rumunii, Słowacji, Szwecji, na Węgrzech, w Wielkiej Brytanii i USA.
Oprócz spektakli w Teatrze Cogitatur odbywał się Międzynarodowy Festiwal Teatrów „A Part” prezentujący bogaty przekrój form teatralnych w wykonaniu grup z całego świata. Od roku 2005 organizację festiwalu przejęło „Stowarzyszenie Teatralne A Part”.
Siedziba klubu i teatru znajdowała się w Katowicach na ulicy Gliwickiej 9a. Od października 2006 roku teatr kontynuował działalność w klubie o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="307495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307495" title="Izba Śląska">
Izba Śląska

Izba Śląska (zwana również Gawlikówką) − muzeum w Katowicach w dzielnicy Giszowiec na placu Pod Lipami 3-3a, prezentujące eksponaty związane z kulturą i sztuką Górnego Śląska oraz obrazy i pamiątki po malarzu Ewaldzie Gawliku. Siedziba ta jest filią Miejskiego Dom Kultury Szopienice-Giszowiec w Katowicach.
Budynek został zaprojektowany przez Jerzego i Emila Zillmannów i wybudowany na początku XX wieku. Składa się z dwóch obiektów połączonych razem ze sobą. Początkowo mieściła się w nim stajnia, pomieszczenia dla woźniców i wozownia. W 1986 roku kopalnia "Staszic" przekazała budynek emerytowanym pracownikom, którzy urządzili w nim klub. Został on wyremontowany i odnowiony. W trakcie remontu starano się nadać wnętrzom tradycyjny śląski charakter.
Pierwszą inicjatywą kulturalną była opieka nad malarstwem regionalnym Ewalda Gawlika. Otrzymał w budynku trzy pomieszczenia na piętrze. Wstawił tam swój tapczan, akwarium, klatkę z ptaszkiem, czarną szafę i komodę zdobioną własnoręcznymi malunkami. Wystawę prac malarskich Gawlika poświęconych regionowi i jego kulturze powoli uzupełniano o tradycyjne zabytkowe meble i sprzęty codziennego użytku zebrane głównie przez pracowników kopalni i mieszkańców osiedla.
"Izba Śląska" z "Domu Seniora" została przekształcona w filię Miejskiego Domu Kultury "Szopienice-Giszowiec" i mieści się w niej muzeum w którym zgromadzono eksponaty związane z historią osiedla i regionu, wiele pamiątek osobistych, wyposażenie pracowni i galeria obrazów Ewalda Gawlika.
Oprócz wystawy stałej malarstwa i zabytkowych sprzętów organizowane są tu również zajęcia stałe.
Zajęcia stałe w Izbie Śląskiej:
Wcześniej gdy w "Gawlikówce" gospodarzyli jeszcze emerytowani pracownicy kopalni organizowano w niej lekcje muzealne przeznaczone głównie dla młodzieży szkolnej:

</doc>
<doc id="307497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307497" title="Paluchów">
Paluchów

Paluchów dawniej też Pałuchów – część wsi Dęba w gminie Kurów, powiecie puławskim, województwie lubelskim. 
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie lubelskim województwa lubelskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="307498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307498" title="Węgielnica (Dęba)">
Węgielnica (Dęba)

Węgielnica – część wsi Dęba, w gminie Kurów, powiecie puławskim, województwie lubelskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="307499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307499" title="Marianka (gmina Kurów)">
Marianka (gmina Kurów)

Marianka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Kurów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Kurów.

</doc>
<doc id="307500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307500" title="Mitsubishi Magna">
Mitsubishi Magna

Mitsubishi Magna – samochód osobowy budowany w zakładach Mitsubishi Motors Corporation w Australii. Powstał w 1984 jako poszerzona wersja Mitsubishi Galant "Sigma" z silnikiem Mitsubishi Astron o pojemności 2,6 l. Był to pierwszy samochód produkowany przez Mitsubishi Australia należący do klasy nazywanej w Australii "large car" lub "family car" – należące do tej klasy samochody są nieco większe od samochodów "klasy wyższa-średnia" (segment E).
Pierwszy model, "Magna TM", dostępny był w wersjach "sedan" i "kombi". Sylwetka tego pojazdu była bardzo zbliżona do sylwetki "Gallanta" ale sam samochód był znacznie szerszy. W 1985 "Magna" otrzymała tytuł samochodu roku w Australii.
W 1992 zaczęto produkcję nowszej wersji tego samochodu, tym razem był bazowany na Mitsubishi Diamante. 6-cylindrowa wersja nowej "Magny" otrzymała nazwę Mitsubishi Verada (w Nowej Zelandii model ten był sprzedawany jako Mitsubishi V3000, a w niektórych krajach europejskich jako Mitsubishi Sigma – pomimo nazwy nie miał on jednak nic wspólnego z wcześniejszym model "Sigmy").
W 1996 do sprzedaży weszła trzecia generacja tego samochodu, ponownie bazowana na "Diamante". "Magna" była dostępna w dwóch wersjach – jedna z czterocylindrowych silnikiem o pojemności 2,4 l, a druga z silnikiem V6 o pojemności 3,0 l, bardziej luksusowa odmiana, "Verada" miała silnik V6 o pojemności 3,5 l. W 1996 "Magna"/"Verada" ponownie otrzymała tytuł samochodu roku. Czterocylindrowa odmiana "Magny" została wycofana ze sprzedaży pod koniec 1998 z powodu braku zainteresowania.
W 2003 w sprzedaży pojawiły się nowe modele "Magny" i "Verady", głównym projektantem nadwozia był Olivier Boulay, jednak te wersje spotkały się z raczej chłodnym przyjęciem. W 2004 Mitsubishi przeprowadziła bardzo intensywną kampanię reklamową (oferując między innymi przedłużoną, pięcioletnią gwarancję) chcąc sprzedać jak najwięcej zalegających magazyny samochody przed wprowadzeniem na rynek samochodu który miał ostatecznie zastąpić "Magnę" i "Veradę" – Mitsubishi 380, produkcję "Magny" zakończono w 2005.

</doc>
<doc id="307501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307501" title="Mitsubishi Verada">
Mitsubishi Verada



</doc>
<doc id="307502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307502" title="Magna">
Magna

Magna – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Utah, w hrabstwie Salt Lake.

</doc>
<doc id="307503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307503" title="Verada">
Verada



</doc>
<doc id="307504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307504" title="Mistrzowie Polski w go">
Mistrzowie Polski w go

Zestawienie mistrzów Polski w go
Mistrzowie Polski.
We wszystkich kategoriach Mistrzostwa Polski do 2008 r. włącznie rozgrywane były w formule otwartej. Począwszy od 2009 r. udział w Mistrzostwach Polski ograniczony jest tylko dla członków Polskiego Stowarzyszenia Go.
Mistrzowie Polski juniorów do lat 20.
Mistrzostwa w tej kategorii są rozgrywane od 2011 roku. 
Mistrzowie Polski juniorów do lat 18.
Mistrzostwa w tej kategorii wiekowej były rozgrywane do 2010 roku. 

</doc>
<doc id="307505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307505" title="Góry Olesińskie">
Góry Olesińskie

Góry Olesińskie – nieoficjalny przysiółek wsi Płonki, w gminie Kurów, powiecie puławskim, województwie lubelskim. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
W Górach Olesińskich urodził się Bogusław Stanisław Chabros – żołnierz Batalionów Chłopskich.

</doc>
<doc id="307506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307506" title="Kalinówka (powiat puławski)">
Kalinówka (powiat puławski)

Kalinówka - nieoficjalny przysiółek wsi Kaleń, leżący w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Markuszów.

</doc>
<doc id="307507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307507" title="Podbórz (Szumów)">
Podbórz (Szumów)

Podbórz – nieoficjalny przysiółek wsi Szumów, leżący w województwie lubelskim, w powiecie puławskim, w gminie Kurów. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Miejscowość leży nad rzekami Kurówka i Bielkowa. Podbórz wchodzi w skład sołectwa Szumów.
Miejscowość stanowiła dawniej folwark przynależący do dóbr kurowskich w parafii Kurów, w powiecie nowoaleksandryjskim. &lt;br&gt;
W okolicach Podborza występują pokłady żwiru.
Historia.
W przeszłości (do 1971 roku), część wsi Szumów w gminie Kurów, województwie lubelskim. Wieś pojawia się w spisie parafii kurowskiej w 1787 r. jako Podbor. Została odnotowana w 1800 r. jako Podborze (Akta wizytacyjne Diecezji Lubelskiej 183 54), podobnie w 1803 r. (ibidem 190 1), zaś w 1830 r. zapisano Podborz (ibidem 205 171). W spisach z XIX i XX w. występuje ciągle jako Podbórz. W 1971 r. stanowiła część wsi Szumów, po czym została wchłonięta przez wieś.

</doc>
<doc id="307508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307508" title="Kolonia Nowy Dwór">
Kolonia Nowy Dwór

Kolonia Nowy Dwór – nieoficjalna kolonia wsi Wólka Nowodworska, gminie Kurów, powiecie puławskim, województwie lubelskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.

</doc>
<doc id="307509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307509" title="Aldrowanda pęcherzykowata">
Aldrowanda pęcherzykowata

Aldrowanda pęcherzykowata ("Aldrovanda vesiculosa" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny rosiczkowatych. Jedyny żyjący przedstawiciel rodzaju aldrowanda. Roślina mięsożerna odżywiająca się zooplanktonem, niekiedy larwami komarów i mikroskopijnym narybkiem.
Zasięg geograficzny.
Występuje w rozproszeniu w Europie, Azji, Afryce i Australii, przy czym w niektórych krajach Europy i Azji wymarła. W Europie spotykana była głównie w części południowej, środkowej i wschodniej. 
W Polsce występuje bardzo rzadko, na rozproszonych stanowiskach. Z dawnych ok. 80 stanowisk udokumentowanych od XIX wieku do połowy XX wieku przetrwało ok. 40, do lat 80 XX wieku – 14, a w 2012 znanych było już tylko 8 stanowisk naturalnych. Ponieważ w latach 90. i na początku XXI wieku roślina była reintrodukowana i wprowadzana na stanowiska zastępcze, w 2014 łączną liczbę jej stanowisk szacowano na ok. 20.
Na początku XXI wieku roślina spotykana była w jeziorze Mikaszówek łącznie z rozlewiskiem kanału przy śluzie Rygol, w jeziorach Krzywe, Kruglak i Orle na Pojezierzu Augustowskim, w jeziorach Długim i Moszne w obrębie Poleskiego Parku Narodowego, w jeziorze Ostrowo koło Pniew w Wielkopolsce. W kolejnych latach zanikła w jeziorach Orle i Ostrowo.
Aldrowanda reintrodukowana była m.in. na stanowiskach: w jeziorze Łukim w Poleskim Parku Narodowym, w jeziorach Płotycze, Perespa, Orchowo i Hańskim w Lasach Sobiborskich, w jeziorze Jeziorko we Gostynińsko-Włocławskim Parku Krajobrazowym. Stworzono także 6 stanowisk zastępczych na jeziorach Chylniki, Krzywule, Studzieniczne, w rozlewisku Kanału Augustowskiego koło Płaskiej w Puszczy Augustowskiej, oraz w rezerwatach Mokradła Sułowskie koło Rzepina i Bagno Mostki na Pojezierzu Brodnickim, a także zbiornik wędkarski Dąbrowa w Tyszowcach woj. lubelskie.
Biologia i ekologia.
Bylina, hydrofit rozmnażająca się głównie wegetatywnie. Kwitnie od lipca do sierpnia. Kwiaty są klejstogamiczne i powstają bardzo rzadko. Występuje w czystych, łatwo nagrzewających się, osłoniętych od wiatru, eutroficznych wodach stojących. Zazwyczaj występuje w zbiornikach o mulistym lub torfowym dnie przy wypłyconych brzegach, głównie w starorzeczach i stawach, rzadziej w płytkich zatokach jezior. Rośnie zwykle w wąskim pasie nymfeidów i szuwarów turzycowych, sporadycznie w szuwarach oczeretowych. Spotykana także w przybrzeżnych zatoczkach otoczonych płem mszysto-turzycowym lub mszystym, rzadziej w zagłębieniach pła. Rzadko tworzy jednogatunkowe skupiska, częściej występuje w wielogatunkowych zbiorowiskach roślin wodnych, np. z moczarką kanadyjską, czasami w szuwarach.
Jej liście pułapkowe zwijają się po podrażnieniu, zamykając zwierzę. Na ich powierzchni znajdują się gruczoły wydzielające soki trawienne, które rozpuszczają ciało schwytanego drobnego zwierzęcia wodnego (głównie są to oczliki i rozwielitki). Te same gruczoły wchłaniają substancje pokarmowe powstałe po strawieniu zwierząt. Po jakimś czasie liście, które złapały zwierzę, otwierają się, ale nie są już zdolne do ponownego chwytania i trawienia zdobyczy. Gdy woda jest zimna, roślina traci zdolność łowienia.
Zagrożenie i ochrona.
Roślina objęta jest w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. Objęta jest także konwencją berneńską oraz dyrektywą siedliskową.
Kategorie zagrożenia:
Źródłem zagrożenia dla gatunku jest działalność człowieka: zanieczyszczenia wód spowodowane nawożeniem pól oraz turystycznym użytkowaniem jezior, a także naturalna sukcesja ekologiczna.

</doc>
<doc id="307521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307521" title="Claus Schilling">
Claus Schilling

Claus Karl Schilling (spotykana pisownia "Karl Klaus Schilling"; ur. 5 lipca 1871 w Monachium, zm. 28 maja 1946) – niemiecki zbrodniarz wojenny, lekarz, który przeprowadzał eksperymenty medyczne na więźniach w obozie koncentracyjnym Dachau.
Był doktorem medycyny, specjalistą w zakresie malarii. W czasie II wojny światowej przeprowadzał zbrodnicze eksperymenty medyczne na więźniach Dachau, które dotyczyły badania odporności na malarię. Eksperymenty te objęły ponad 1000 więźniów, z których ok. 400 zmarło, a wielu innych poniosło uszczerbek na zdrowiu.
Po wojnie Schilling został oskarżony przez władze amerykańskie w procesie załogi Dachau w 1945 roku. 13 grudnia 1945 został skazany za przeprowadzanie wyżej wspomnianych eksperymentów na karę śmierci przez powieszenie. Wyrok wykonano w więzieniu Landsberg pod koniec maja 1946.

</doc>
<doc id="307527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307527" title="Baobab afrykański">
Baobab afrykański

Baobab afrykański, baobab właściwy ("Adansonia digitata" L.) – gatunek drzewa z rodziny ślazowatych, zaliczany do podrodziny wełniakowych. Występuje w stanie dzikim w tropikalnej i subtropikalnej Afryce.
Biologia i ekologia.
Gatunek występuje na terenach otwartych, na równinach i sawannach. Ze względu na rozmiary pni jeszcze w pierwszej połowie XX wieku szacowano ich wiek na tysiące lat, później zweryfikowano te dane i okazało się, że drzewa dożywają przeciętnie 500 lat, rzadko osiągają 1000, a tylko pojedyncze, najstarsze okazy osiągnęły 2-2,5 tysiąca lat. Owoce są nazywane "małpim chlebem", gdyż są przysmakiem pawianów.
Zagrożenia.
W latach 2005–2017 zaobserwowano w Afryce Południowej szybkie obumieranie największych i najstarszych baobabów, co uznawane jest za skutek zmian klimatu. Badacze z Uniwersytetu Babeș-Bolyai odnotowali, iż umarło 9 z 13 najstarszych i 5 z 6 największych drzew.

</doc>
<doc id="307529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307529" title="Lentiwirusy">
Lentiwirusy

Lentiwirusy (od łac. "lente", powoli), wirusy powolne – rodzaj wirusów z rodziny retrowirusów, wywołujących objawy chorobowe po długim okresie utajenia. Przykładem takiego wirusa jest ludzki wirus niedoboru odporności.
W okresie utajenia lentiwirusy przechodzą przez cykl lizogeniczny, polegający na integrowaniu swojego RNA lub DNA z DNA lub RNA zaatakowanej komórki. Zaatakowana komórka jest następnie pobudzana przez wirus do wzmożonego dzielenia się, co powiela informację genetyczną wirusa. Po pewnym okresie namnażania wirus uaktywnia się, wywołując objawy chorobowe.
Do rodzaju należą gatunki:

</doc>
<doc id="307530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307530" title="Jean-François Millet">
Jean-François Millet

Jean-François Millet (ur. 4 października 1814 w Grouchy, zm. 20 stycznia 1875 w Barbizon) – francuski malarz i grafik tworzący w nurcie realizmu, jeden z czołowych przedstawicieli barbizończyków.
Życie i działalność.
Jean-François Millet urodził się 4 października 1814 r. w osadzie Grouchy, w pobliżu Cherbourga. Pochodził z bogatej rodziny chłopskiej, której gospodarstwo położone było na wyniosłym brzegu, tuż nad kanałem La Manche. 
Wykształcenie artystyczne zdobywał najpierw w Cherbourgu (1833-1837), pod okiem miejscowego portrecisty Bon Du Mouchela a następnie w paryskiej École des Beaux-Arts, gdzie był uczniem P. Delaroche'a; uczęszczał też do pracowni Charlesa Suisse (tzw. Académie Suisse), inspirując się wówczas malarstwem dawnych mistrzów ze zbiorów Luwru. W początkach twórczości najchętniej malował sceny mitologiczne, a także portrety i pejzaże, nawiązując do malarstwa rokokowego Bouchera i Fragonarda. 
Po negatywnym potraktowaniu jego prac zgłoszonych do Salonu Paryskiego 1840 udał się do Normandii, poświęcając się malarstwu portretowemu i pejzażowemu. Po powrocie (1846) i przejściowym pobycie w stolicy, w 1849 osiadł w Barbizon. W nurcie realizmu zaczął tworzyć nastrojowe kompozycje z życia wsi. Sam pochodząc z normandzkiej rodziny chłopskiej, malował głównie wiejskie sceny rodzajowe z ukazywaniem etosu pracy chłopów, w których akcentował więź człowieka z naturą oraz sferę ludowej pobożności. W kolorycie licznie tworzonych pejzaży zbliżał się do późniejszych impresjonistów. Istotne znaczenie w jego dorobku mają liczne rysunki (pastele) oraz grafiki (szczególnie akwaforty).
Utrzymywał bliskie kontakty z Theodorem Rousseau i Honoré Daumierem. 

</doc>
<doc id="307532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307532" title="Jałowiec pospolity">
Jałowiec pospolity

Jałowiec pospolity ("Juniperus communis" L.) – gatunek zawsze zielonego krzewu, rzadko niskiego drzewa, należący do rodziny cyprysowatych. Występuje na półkuli północnej od obszaru okołobiegunowego po góry południowej Europy, Azji i Ameryki Północnej. W Polsce jest to gatunek rozpowszechniony. Rośnie na bardzo różnych siedliskach – od bagien, poprzez lasy, po murawy, odłogi i tereny skaliste. Jest to też gatunek bardzo zmienny – euroazjatycka odmiana typowa osiąga do kilkunastu metrów wysokości, podczas gdy pozostałe odmiany płożą się lub podnoszą, osiągając niewielką wysokość. Jałowiec pospolity ma wszechstronne znaczenie użytkowe i odgrywał istotną rolę w kulturze ludzkiej, także jako roślina magiczna. Wykorzystywany jest m.in. jako roślina lecznicza, jadalna (szyszkojagody używane są jako przyprawa), olejkodajna, barwierska. Często uprawiany jest jako krzew ozdobny. W środowisku naturalnym odgrywa istotną rolę biocenotyczną.
Rozmieszczenie geograficzne.
Jałowiec pospolity jest jednym z najbardziej rozpowszechnionych przedstawicieli nagonasiennych. Zasięg tego gatunku obejmuje całą strefę okołobiegunową półkuli północnej. Jest jedynym gatunkiem jałowca występującym zarówno na półkuli zachodniej, jak i wschodniej. W Ameryce Północnej sięga na południu do obszarów górskich w Kalifornii na zachodzie i Pensylwanii na wschodzie. Na północy sięga do wybrzeży Oceanu Arktycznego, ale brak go na wyspach Archipelagu Arktycznego. Rośnie jednak wzdłuż wybrzeży południowej Grenlandii. W Europie zasięg gatunku obejmuje niemal cały kontynent z wyjątkiem Azorów, Balearów i Krety. Na północy po Islandię i północne krańce Półwyspu Skandynawskiego. W południowej części Europy spotykany jest niemal wyłącznie w górach. Rośnie także w górach Afryki północnej. Dalej na wschód obecny jest w północnej części Azji Mniejszej oraz w regionie Kaukazu. Poza tym występuje w Europie wschodniej, choć w południowej Ukrainie i południowej Rosji jest rozproszony. W Azji zasięg gatunku obejmuje północną część kontynentu po Syberię i wybrzeża Morza Ochockiego oraz obszary górskie Azji środkowej po Himalaje na południu. Na Dalekim Wschodzie jałowiec pospolity rośnie na Kamczatce, Sachalinie i Wyspach Japońskich (brak go na Czukotce).
W Polsce gatunek jest rozpowszechniony na całym obszarze. Najliczniej występuje w północno-wschodniej części kraju, na Mazowszu i w rejonie Bydgoszczy. Stosunkowo najrzadziej spotykany jest w Polsce południowo-zachodniej. Lokalnie brak go zupełnie w obszarach intensywnie użytkowanych rolniczo (Żuławy Wiślane, Równina Pyrzycka, centralna Wielkopolska). W górach odmiana typowa spotykana jest do wysokości 1350 m n.p.m. (Smytniańskie Turnie w Tatrach), a odmiana halna do 2350 m n.p.m. (Ostry Szczyt).
Cechy fitochemiczne.
Ze względu na znaczenie użytkowe, przedmiotem badań jest zwłaszcza kompozycja chemiczna szyszkojagód. Zawierają one około 25% (do 30%) węglowodanów, w tym zwłaszcza glukozy i fruktozy. Składniki mineralne stanowią 5–7%, kwasy organiczne ok. 3% (w tym blisko 2% kwasu mrówkowego, 1% kwasu octowego i 0,2% kwasu jabłkowego), olejek eteryczny ok. 0,5–1,5%, poza tym szyszkojagody zawierają żywice (ponad 1%), woski, pektyny (ok. 0,7%), glikozydy (juniperyna), inozytol, pentozany. Olejek eteryczny zawiera monoterpeny (60–80% udziału) i seskwiterpeny i (zwykle do 10%) – terpineol, α-pinen, kamfen, junen, kadinen, kariofilen, mircen, limonen, borneol i izoborneol). Występują w nim też diterpeny będące pochodnymi kwasu pimarowego.
W pąkach dominują żywice. Znajdują się w nich poza tym: woski, chlorofile, fitohormony, olejek eteryczny (do 2%), glikozydy (juniperyna i koniferyna), seskwiterpeny i monoterpeny (juneol, kamfora, kadinol, junen), diterpeny, kwasy, garbniki, cukry i flawonoidy.
Zawartość białek i wartość odżywcza pędów jałowca jest niewielka.
Rozwój.
W zależności od formy wzrostu jałowiec pospolity może być fanerofitem (rośliny rosnące w formie krzewów i małych drzew) lub chamefitem (rośliny płożące). Rozprzestrzenia się za pomocą nasion, jednak w części zasięgu o silnych wpływach oceanicznych (np. północna część Wysp Brytyjskich) pędy roślin płożących często korzenią się, umożliwiając rozmnażanie wegetatywne. Rozmnażanie takie w części kontynentalnej zasięgu jest bardzo rzadkie.
Genetyka.
Zróżnicowanie genetyczne populacji jest na ogół znaczne, nawet w przypadku stosunkowo niewielkich populacji, podobnie zróżnicowane są poszczególne populacje między sobą, nawet jeśli oddalone są o stosunkowo niewielką odległość. Na obszarach poddawanych silniejszej antropopresji, zwłaszcza fragmentacji (np. pozostałości wrzosowisk w Holandii), stwierdzono mniejszy przepływ genów, co uznawane jest za jedną z przyczyn zanikania jałowca w ostatnim czasie.
Liczba chromosomów 2n = 22.
Ekologia.
Siedlisko.
Jałowiec pospolity jest gatunkiem światłolubnym, choć potrafi się utrzymywać i rosnąć przy zacienieniu ograniczającym dostęp blisko 80% światła dziennego. Okazy żeńskie mają wyższe wymagania świetlne, a w każdym razie kwitną tylko odpowiednio oświetlone, podczas gdy rośliny męskie zakwitają, nawet rosnąc w ocienionym podszycie. Siewki wymagają jednak do rozwoju osłony przed bezpośrednim słońcem – w miejscach nieosłoniętych ginie więcej niż co trzecia z nich. Gatunek ten dobrze też znosi długotrwałą ekspozycję na wysokie promieniowanie UV-B. Na terenach odsłoniętych i silnie nasłonecznionych toleruje wahania temperatur sięgające w ciągu doby do 60 °C przy gruncie. W odniesieniu do gleb preferuje ubogie w substancje odżywcze (nawożenie gleby eliminuje jałowca), często nawapienne i piaszczyste, jak i torfowe, ale w miejscach niezalewanych lub wręcz podsychających. Toleruje szeroki zakres pH gleby i zasolenie. Jałowiec jest mrozoodporny, choć podczas mroźnych zim na dalekiej północy notowano straty listowia i rocznych szyszkojagód sięgające odpowiednio do 40 i 50% (może być uprawiany w strefach mrozoodporności od 2 do 6). Jest wrażliwy na zaleganie mokrego śniegu, mogącego powodować łamanie gałęzi i obalanie całych roślin. Jałowiec znosi niedostatki wody, choć silne i długotrwałe susze mają istotny wpływ na śmiertelność jałowców. Źle znosi stagnowanie wody, przy czym szczególnie wrażliwe są okazy męskie – o ile zazwyczaj stosunek roślin męskich do żeńskich jest wyrównany, o tyle na stanowiskach z wysokim poziomem wody okazów żeńskich stwierdzono 11 razy więcej. Jałowiec może przetrwać i odrodzić się po przejściu niewielkich pożarów (przeżywa temperatury sięgające 600 °C), ale już silniejsze go zabijają. Jałowce rosnące na wrzosowiskach nie przeżywają podczas ich wypalania. Pożary, zwłaszcza w przypadku starzejących się populacji mogą jednak przyczynić się do ich odmłodzenia, ponieważ ułatwiają kiełkowanie młodym roślinom z obfitego zwykle glebowego banku nasion.
Jałowiec w ciągu 5–12 lat skutecznie kolonizuje porzucone pola i pastwiska na ubogich siedliskach. Uznawany jest na takich siedliskach za kluczowy gatunek pionierski inicjujący w ramach sukcesji wtórnej rozwój roślinności leśnej. Jest jednym z pierwszych gatunków kolonizujących wydmy śródlądowe oraz wysychające bagna.
Zbiorowiska roślinne.
Jałowiec w odmianie halnej rośnie na północy i w górach w zbiorowiskach karłowych wierzb i bażyny czarnej, także dębika ośmiopłatkowego i turzycy sinej oraz na wrzosowiskach. Na obszarach górskich w północnej Europie tworzy zbiorowiska zaroślowe z odmianą karpacką brzozy omszonej, z dużym udziałem szczawika zajęczego i krzewinek – wrzosu i borówek. Poza tym tworzy też niskie zarośla w górach Skandynawii z brzozą karłowatą. W Alpach jałowiec halny rośnie na torfowiskach z udziałem bagna zwyczajnego i sosny zwyczajnej i w innych zbiorowiskach zaroślowych, w tym z jarzębem nieszpułkowym i kosodrzewiną. Jest też tam gatunkiem charakterystycznym dla zespołów "Rhodothamno chamaecisti-Juniperetum alpini" oraz "Junipero-Arctostaphyletum", a w Apeninach dla związku zespołów "Daphno oleoidis-Juniperion alpinaea". Jałowiec halny w obrębie klasy borów "Vaccinio-Picetea" jest charakterystyczny dla zespołów "Rhododendretum ferruginei", "Rhododendro ferruginei-Pinetum prostratae". W górach Algierii odmiana "hemisphaerica" tworzy odrębny zespół "Cynosuro balansae-Juniperetum hemisphericae" (poza tym występuje tam pojedynczo jako komponent różnych zbiorowisk).
Odmiana typowa występuje na ubogich murawach napiaskowych, od postaci porostowych (z chrobotkami) po murawy z kostrzewą owczą i jastrzębcem kosmaczkiem. Jałowiec może być ekspansywny na ubogich pastwiskach i odłogach. Jałowiec utrzymuje się w takich zbiorowiskach mimo wkraczania z czasem drzew – osiki i sosny. Młode jałowce rosną także w przypadku konkurencji z roślinnością trawiastą. Spotykane są także w różnych zbiorowiskach wrzosowiskowych, jednak by wyrosnąć w nich, jałowiec potrzebuje mikrosiedlisk wolnych od wrzosu. Na obszarach niżowych jałowiec rośnie na ubogich, piaszczystych siedliskach w zespole "Helichryso-Juniperetum" w Polsce i na terenach na wschód i północ od niej oraz w zespole "Dicrano-Juniperetum" w Europie Zachodniej. Jest na tych terenach też składnikiem inicjalnych lasów osikowo-sosnowych i borów sosnowych.
W Europie Środkowej jałowiec pospolity nie jest charakterystyczny dla żadnego zespołu roślinnego, z wyjątkiem odmiany halnej charakterystycznej dla związku zespołów "Rhododendro–Vaccinienion".
W Ameryce Północnej jałowiec ten rośnie w różnorodnych zbiorowiskach krzewinkowych i trawiasto-turzycowych na dalekiej północy i w górach oraz w licznych zbiorowiskach leśnych z dominacją takich gatunków jak: sosna żółta, wydmowa, giętka, oścista, "Pinus albicaulis", daglezja zielona, jodła kalifornijska, świerk Engelmanna, biały, kłujący, topola osikowa i jodła górska.
Relacje międzygatunkowe.
Jałowiec pełni istotną funkcję biocenotyczną, zwłaszcza na najuboższych siedliskach, gdzie jest często jedynym gatunkiem krzewiastym, w lasach podszytowym. Często stanowi miejsce zakładania gniazd przez wiele gatunków ptaków śpiewających. Także króliki chętnie kryją się i kopią nory w kępach jałowców. Obecność jałowca jest kluczowa na ubogich siedliskach borowych dla bytowania licznych owadów i pajęczaków związanych z zaroślami tego gatunku.
Kolonizując tereny nieleśne stanowi roślinę osłonową dla wkraczania kolejnych gatunków drzew, w tym na terenie Wysp Brytyjskich m.in. cisa pospolitego i jarzębiny, we Francji – dębu omszonego. Na otwartych murawach krzewy jałowca sprzyjają powstawaniu mikrosiedlisk zajmowanych przez porosty i mchy naziemne, a naga gleba u nasady krzewów sprzyja wkraczaniu jednorocznych roślin napiaskowych. Z kolei w trudnych warunkach górskich w obszarze śródziemnomorskim zarejestrowano wyraźnie korzystny wpływ obecności jałowca sabińskiego dla tworzenia mikrosiedlisk optymalnych dla rozwoju siewek jałowca pospolitego (rozwijają się niemal wyłącznie pod jego okapem).
Jałowiec pospolity nie toleruje konkurencji liściastych drzew i krzewów silnie zacieniających otoczenie.
Systematyka i zmienność.
Gatunek "Juniperus communis" należy do sekcji "Juniperus", będącej jedną z trzech w obrębie rodzaju "Juniperus". Z 10 należących do tej sekcji gatunków tylko "J. communis" jest rozpowszechniony na wszystkich kontynentach północnej półkuli – pozostałe gatunki występują w obszarze śródziemnomorskim lub we wschodniej Azji. Najbliżej spokrewnionym gatunkiem (siostrzanym) dla jałowca pospolitego jest jałowiec sztywny (j. nadbrzeżny) "J. rigida" (syn. "J. conferta").
Odmiany i podgatunki.
Jałowiec pospolity jest gatunkiem bardzo zmiennym. Taksony wewnątrzgatunkowe wyodrębniane są na podstawie cech niezbyt wybitnych i nierzadko występują rośliny trudne do klasyfikacji, o cechach pośrednich. Dlatego zaproponowano obniżenie rangi systematycznej czterem tradycyjnie wyróżnianym podgatunkom i wyróżnienie w obrębie tego gatunku tylko odmian, których w sumie opisano ok. 30. Klasyfikacja taksonów wewnątrzgatunkowych wciąż jest modyfikowana, wymaga dalszych badań i zmian.
Dwa krańce zmienności gatunku reprezentują rośliny opisane jako odmiany "communis" i "saxatilis" (według innych ujęć – odpowiednio podgatunki: ssp. "communis" i ssp. "nana"). Pośredni charakter mają podgatunki (ew. odmiany): ssp. lub var. "depressa" i ssp. lub var. "hemispherica". Nawet między najbardziej morfologicznie odmiennymi taksonami nie stwierdzono istotnych różnic genetycznych (także w chloroplastowym DNA), fitochemicznych (mają identyczne woski kutikularne, alkany i terpeny) oraz anatomicznych (budowa drewna jest nieco odmienna jednak bez cech wyraźnie swoistych). Niektórzy autorzy nie wyróżniają zarówno ani w randze podgatunku, ani odmiany "hemispherica" i kaukaskiej "oblonga". Badania molekularne wskazują na bliskie lub odległe pokrewieństwo jałowców z różnych obszarów niezależne od tradycyjnych podziałów na podtaksony. Przykładowo europejskie populacje odmiany "saxatilis" są bliżej spokrewnione z tutejszą odmianą "communis" niż z podobnymi sobie przedstawicielami odmiany "saxatilis" z Kamczatki.
Odmiany uprawne.
Znanych jest ponad 50 odmian uprawnych różniących się pokrojem (kolumnowy, płożący), zwartością, kolorem, długością i ułożeniem liści:
Liście żółto zabarwione:
Pokrój kolumnowy:
Pokrój piramidalny:
Mieszańce.
Prawdopodobieństwo powstawania mieszańców międzygatunkowych w obszarach nakładania się zasięgów różnych jałowców jest oceniane jako znaczne. Niemniej jednak nie są one rozpoznawane. Jedyny dotychczas znany mieszaniec udokumentowany został na Węgrzech w 1886 roku i była to hybryda z jałowcem sabińskim ("J. sabina") opisana jako "J." × "kanitzii" Csato.
Historia.
Szczątki kopalne reprezentujące taksony z sekcji "Juniperus" znane są wyłącznie z Europy i basenu Morza Śródziemnego, gdzie występują w warstwach od środkowego miocenu. Na podstawie zegara molekularnego rozdzielenie sekcji "Juniperus" i "Caryocedrus" datowane jest na okres 49,1–29,9 mln lat temu. W obrębie sekcji "Juniperus" 17,5–4,7 mln lat temu wyodrębniły się jałowce o niebieskich szyszkojagodach. W obrębie gatunku "J. communis" podział na linie rozwojowe Starego Świata i północnoamerykańskie nastąpił 4,6–0,3 mln lat temu. Po zakończeniu plejstocenu z ostoi na obszarach wolnych od zlodowaceń nastąpiła rekolonizacja obszaru okołobiegunowego. Podczas zlodowacenia północnopolskiego (w Ameryce Północnej zwanego Wisconsin) amerykańskimi refugiami gatunku były prawdopodobnie południowe Appalachy i Góry Skaliste, pasmo Sierra Nevada i centralna Alaska. W Europie przy brakach śladów kopalnych, na podstawie badań molekularnych nad DNA przypuszcza się, że jałowiec pospolity najprawdopodobniej utrzymał się podczas ostatniego zlodowacenia na przedpolach lądolodu, w tym także w Europie Środkowej. Słaba obecność pyłku jałowca znana jest sprzed 13 tys. lat z wielu miejsc na kontynencie, ale wyraźnie wysoki (ponad 50%) jest jego udział w zapisie palinologicznym z rejonu Alp i Wysp Brytyjskich. Około 12 tysięcy lat temu jałowiec rozprzestrzenił się w kierunku wschodnim, zwiększając udział w Europie Środkowej. Także Islandia i Grenlandia zostały skolonizowane przez jałowce pospolite pochodzące z euroazjatyckiej grupy zasięgowej. W młodszym dryasie (ok. 10,5 tys. lat temu) wyraźnie zwiększył się udział jałowca w pokrywie roślinnej, zwłaszcza Polski północnej, co wiązane jest z okresowym ochłodzeniem klimatu. Wraz z początkiem holocenu ok. 10 tys. lat temu nastąpił spadek roli jałowca w krajobrazie współczesnych ziem polskich i dopiero w ciągu minionego tysiąca lat jego udział znów rośnie, co wiązane jest z oddziaływaniem człowieka – wylesieniami oraz powstawaniem ubogich pastwisk i odłogów.
Nazewnictwo.
Jałowiec pospolity nosi wiele nazw ludowych i regionalnych. W gwarze warmińskiej i mazurskiej oraz przez Kaszubów określany jest mianem „kadyk” (szyszkojagody zwane są „kadykowymi jagodami”), co jest wywodzone od pruskiego "kadegis" (w estońskim "kadakas"). Na Kaszubach określany jest też mianem "jiglëna, jałówc" i "jałówz", na Pomorzu zwano go "brzewik", na Wileńszczyźnie "jadłowiec". Poza tym w Polsce używano nazw: "cedr", "jagłowiec", "jelowiec", "jałycie", "jiglena", "jiglina", "jałowić" i "jodłowiec". W licznych dokumentach pisanych od XVI wieku dominuje jednak nazwa "jałowiec". Dwuczłonowa nazwa przyjęta później dla określenia tego tylko gatunku pojawiła się po raz pierwszy w pracy Szymona Pisulewskiego z 1841 pt. "Gromady przyrodzone królestwa roślinnego", podczas gdy zwyczajowa nazwa gatunku odniesiona została do całego rodzaju "Juniperus". Nazwa polska wywodzić się ma od lichych, czyli jałowych nieużytków i pastwisk, na których jałowiec często rośnie.
Nazwa naukowa ustalona została przez Karola Linneusza w 1753 roku i opublikowana w "Species Plantarum". Wcześniej gatunek ten opisywany był jako "Juniperus baccifera", "J. minor", "J. montana", "J. vulgaris", "J. foliis sessilibus". Nazwa rodzajowa "Juniperus" pochodzi od rzymskiej nazwy jałowca sabińskiego używanego jako środek poronny (łac. "iuvenis" = młoda kobieta, "parere" = rodzić). Nazwa gatunkowa "communis" oznacza powszechny, pospolity, najczęściej spotykany.
Zastosowanie.
Roślina lecznicza.
Jałowiec był ważną rośliną leczniczą w wielu kulturach, na ziemiach polskich należał do roślin stosowanych często w ziołolecznictwie. Leki z jałowca można przyrządzać na wiele sposobów: jako napary, wyciągi wodne i nalewki, syropy, wino i piwo jałowcowe czy nawet powidła. Pąki jałowca wykorzystywane są także w gemmoterapii.
Roślina olejkowa.
Olejek jałowcowy wyodrębniany jest w procesie destylacji z parą wodną, najczęściej z szyszkojagód zawierających do 2% olejku lotnego, rzadziej wytwarza się olejek z cetyny (igliwia) i drewna. Olejek jałowcowy z szyszkojagód ("Oleum Juniperi ex baccis") może być rzadki lub gęsty (gęstnieje z wiekiem), ma swoisty zapach i ostry, gorzki smak. Olejek z igliwia jest cieczą rzadką, żółtawą o także ostrym, ale wyraźnie odmiennym smaku i zapachu. Olejek z drewna przypomina dziegieć – jest gęsty i ciemny, ma ostry i nieprzyjemny zapach i smak.
Roślina kosmetyczna.
Olejek jałowcowy dzięki zawartości fitoncydów działa bakteriobójczo i stosowany jest zewnętrznie jako środek przeciwtrądzikowy. Stosowany jest także przy cellulicie i rozstępach oraz do pielęgnacji włosów (dodawany jest do szamponów przeciwłupieżowych). Stosowany jest także przy wyrobie różnych kosmetyków (np. mydeł, szamponów) także jako bezpieczny dodatek aromatyzujący.
Roślina jadalna.
Szyszkojagody jałowca są cenione w kuchni ze względu na korzenny, żywiczny i gorzkawosłodki smak oraz balsamiczny aromat, a także z powodu pobudzania apetytu. Są zbyt gorzkie, by zjadać je na surowo i w kuchni wykorzystywane są tylko suszone. Aby uwolnić aromat, zwykle zgniata się je przed użyciem (przechowywane są w całości, ponieważ po sproszkowaniu szybko tracą zapach). Najbardziej aromatyczne są najmniejsze szyszkojagody, przy czym szczególnie cenione są te pochodzące z Włoch. Zalecane są zwłaszcza do przyprawiania potraw ciężkostrawnych, tłustych i powodujących wzdęcia. Stosuje się je do mięs (szczególnie tych o wyrazistym smaku, jak dziczyzna i dzikie ptactwo), sosów, marynat, nadzień i pasztetów. Są stosowane także jako dodatek do kapusty, także kiszonej (w produkcji masowej w proporcji 15 dag szyszkojagód na 100 kg kapusty) oraz buraków ćwikłowych, często dodawane są do bigosu. Wraz z kolendrą używane są do peklowania mięsa. Zmielone szyszkojagody wchodzą w skład różnych mieszanek przypraw. Ich aromat zaleca się łączyć z pietruszką, tymiankiem, liśćmi laurowymi i czosnkiem. W Niemczech zmielone szyszkojagody używane były jako zamiennik pieprzu.
Ze względu na wysoką zawartość cukrów i silny aromat szyszkojagody są wykorzystywane jako surowiec do fermentacji. Są głównym składnikiem (zamiast słodu jęczmiennego) piwa kozicowego warzonego na Mazowszu i Kujawach, fińskiego piwa "sahti" i francuskiego "genevette". W Szwecji piwo z jałowca uznawane jest za napój korzystny dla zdrowia. Z szyszkojagód jałowca robi się gin i jego odpowiedniki – jenever w Holandii, jałowcówkę w Polsce, borowiczkę na Słowacji. Także Indianie Ameryki Północnej sporządzali napoje z jałowca, jednak w postaci wywarów z pędów lub szyszkojagód. Jałowcem aromatyzuje się także ocet ziołowy.
W krajach dawnego Związku Radzieckiego cukry z szyszkojagód po usunięciu goryczy i smaku terpentynowego wykorzystywane są do produkcji wyrobów cukierniczych. Poza tym upieczone nasiona jałowca mogą być używane jako substytut kawy.
W dymie z drewna i igliwia jałowca pospolitego wędzi się wędliny i ryby, dodanie drewna lub gałązek jałowca do przygotowania potraw na ruszcie także nadaje im charakterystyczny aromat.
Ze względu na silne działanie drażniące i poronne – jałowca także jako przyprawy nie mogą stosować kobiety w ciąży i osoby z chorym przewodem pokarmowym i nerkami. Do potraw nie należy dodawać więcej niż kilku szyszkojagód jednorazowo, ponieważ stosując je w większych ilościach, można uszkodzić nerki, a nawet odnotowano przypadki zatruć śmiertelnych.
Roślina ozdobna.
Różne odmiany jałowca pospolitego są często sadzone jako krzewy ozdobne. Uprawiane są od dawna, przesadzane były ze stanowisk naturalnych do ogrodów pierwotnie głównie ze względu na zastosowanie lecznicze. Szczególnym walorem są małe wymagania glebowe i wilgotnościowe, dzięki czemu gatunek ten może być uprawiany w warunkach, gdzie utrzymanie innych roślin ozdobnych jest bardzo trudne. Ze względu na wolny wzrost jest szczególnie polecany do założeń ogrodowych planowanych z perspektywą długoterminową. Dodatkowym walorem jałowca w uprawie jest zdolność do odstraszania szkodników owadzich.
Surowiec drzewny.
Drewno jałowca pospolitego jest cenione ze względu na właściwości użytkowe i aromat. Jest bardzo mocne i trwałe, a podczas schnięcia nie deformuje się i nie pęka. Dobrze obrabia się różnymi rodzajami narzędzi – dobrze się gnie, toczy i skrawa. Łatwo się daje wykańczać i jest odporne na ataki owadów i grzybów, nawet jeśli znajduje się w kontakcie z glebą. Trwałe jest także w wodzie. Jego zastosowanie ograniczają małe wymiary, liczne krzywizny i sęki.
Drewno jałowca wykorzystywane jest do wyrobu elementów toczonych (np. fajek) i snycerskich oraz do drobnych elementów drzewnych (galanterii) i intarsji (np. do otoczek ołówków, naszyjników, puzderek). Ze względu na właściwości nadaje się doskonale jako surowiec do rękodzieła artystycznego, do wyrobu lasek, wędzisk i wykałaczek. Przy odpowiedniej ilości materiału można wyrabiać trwałe meble ogrodowe. W Skandynawii z drewna jałowca produkuje się pojemniki służące do przechowywania niewielkich porcji artykułów mlecznych, takich jak masło i ser, a także drewniane noże do masła. W Polsce z jałowca wykonywano ruchomą część maselnicy, dzięki czemu masło miało się lepiej „zbijać”.
Uprawa i produkcja.
Jałowiec pospolity uprawiany jest głównie jako roślina ozdobna. Ze względu na wolny wzrost roślin i długi okres dojrzewania szyszkojagód, do zastosowań użytkowych pozyskuje się rośliny lub ich części ze stanowisk naturalnych. Największymi producentami szyszkojagód są: Włochy, Szwecja i kraje bałkańskie. Zbierane są one także na większą skalę w Polsce, na Węgrzech i w południowej Francji. Jako roślina ozdobna jałowiec ceniony jest szczególnie na siedliskach najsłabszych, gdzie inne gatunki utrzymują się źle. Zalecany jest do sadzenia jako soliter (formy kolumnowe) lub okrycie gleby (formy płożące). Ze względu na to, że gatunek ten jest żywicielem rdzy jabłoniowo-jałowcowej, nie należy go sadzić w pobliżu jabłoni.
Zagrożenia i ochrona.
Jałowiec pospolity jest gatunkiem w skali globalnej niezagrożonym – w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych publikowanej przez Międzynarodową Unię Ochrony Przyrody i Jej Zasobów (IUCN) klasyfikowany jest jako „gatunek najmniejszej troski” (ang. "Least Concern" – LC). W ocenie statusu podkreśla się jego szerokie rozprzestrzenienie i ekspansywność na porzucanych gruntach rolnych oraz ochronę dużych zasobów w obszarach chronionych. Wskazuje się też na brak zagrożeń dla wszystkich odmian tego gatunku, choć zauważa się spadek jego zasobów na niektórych obszarach (np. w Wielkiej Brytanii). W monografii poświęconej rodzajowi gatunek także określany jest jako niezagrożony i lokalnie zwiększający zasoby. Jednak przynajmniej dwie odmiany (var. "charlottensis" i "megistocarpa"), o niewielkim zasięgu i nielicznych stanowiskach, a przy tym przywiązane do specyficznych, torfowiskowych ekosystemów, wskazane są jako silnie zagrożone. W skali lokalnej różne odmiany bywają też wskazywane jako zagrożone na danym obszarze (np. w czerwonej księdze roślin Dolnego Śląska jałowiec halny (var. "saxatilis") ma status gatunku wymierającego). Na obszarze Wysp Brytyjskich gatunek uznany został za priorytetowy, wymagający ochrony, ze względu na spadek zasobów, słabą żywotność i zdolność do odnowienia populacji. Za przyczynę starzenia się populacji i zanikania jałowca w obszarze śródziemnomorskim (np. w południowej Hiszpanii) uznawane są zmiany klimatu i antropogeniczne przekształcanie jego siedlisk.
Ze względu na duże znaczenie użytkowe i w przeszłości wyniszczanie tego gatunku jako „chwastu leśnego” podejmowano różne inicjatywy dla ochrony zasobów jałowca. W Polsce w okresie międzywojennym liczne okazałe jałowce zinwentaryzowano i objęto ochroną. Skupiska jałowców chronione są jako rezerwaty przyrody np. Ciosny, Wierzchocińskie Jałowce, Sołokija, także w niektórych parkach narodowych, np. w Kampinoskim PN. Liczne okazałe, zwłaszcza drzewiaste jałowce chronione są jako pomniki przyrody. Gatunek obejmowany był także w niektórych krajach ochroną prawną (np. w NRD w 1954 i w Czechosłowacji w 1958). W Polsce jałowiec pospolity nigdy nie został objęty ochroną gatunkową.
Obecność w kulturze.
Jałowiec pospolity był uważany za roślinę świętą przez Germanów i ludy zamieszkujące Syberię. Przekonanie, że kadzidło jałowca odstrasza zło, było powszechne wśród ludów tureckich. Szamani na Syberii używali kadzidła jałowcowego przed złożeniem ofiary ze zwierząt. W Walii ścięcie starego jałowca zwiastowało śmierć w rodzinie. Naszyjniki z szyszkojagód jałowca zakładali niewolnicy indiańscy przed walką w celu ochrony życia i zyskania wolności.
W polskich tradycjach ludowych jałowiec uważany był za roślinę dobrą, życzliwą ludziom i miłą bogom. Strzegł zatem przed wszelkim złem i złymi duchami – upiorami, strzygami, zmorami, nocnicami i innymi. W celu ochrony domostw przed złem okadzano je dymem z palonych gałązek jałowca, wieszano gałązki jałowca nad drzwiami i umieszczano gałązkę jałowca za „świętym obrazkiem”. Dodawano też jego igły i szyszkojagody do kadzideł palonych w świątyniach słowiańskich. Złe duchy, a po wprowadzeniu chrześcijaństwa – diabła odpędzały też laski robione z drewna jałowca. Wycięte musiały być w dzień świętego Michała (29 września), przy czym czasem sposobiono je wcześniej podlewając odpowiednie krzewy święconą wodą, a same laski święcono później w kościołach. Dymem z jałowca okadzano krowy mleczne i pastwiska chroniąc je przed zaklęciami i uważano, że chroni przed morowym powietrzem, stosowano go także w pomieszczeniach, w których znajdowały się zwłoki. Także w Ameryce Północnej jałowiec jest jednym z tradycyjnych dodatków do szałwii stosowanej do okadzania w celu magicznego oczyszczenia przedmiotów, osób i pomieszczeń. Jałowiec spalany jest także podczas zabiegów egzorcyzmowania. Gałązka jałowca noszona podczas długich marszów zabezpieczać miała skórę przed odparzeniami. We wschodniej i południowo-wschodniej Polsce jałowiec dodawano do palm wielkanocnych, a na Podlasiu święcony był w wiankach podczas świąt Bożego Ciała. Na Kurpiach jałowiec był zdobiony i jako wieniec weselny wręczany był pannie młodej przez narzeczonego.
Służył także jałowiec do wróżb – w dniu świętego Andrzeja (30 listopada) panny o północy biegały do lasu i urywały lewą ręką gałązkę tego krzewu. Wypowiadały przy tym słowa "Rwę cię pięcioma palcami, szóstą dłonią, niech mnie od dziś chłopcy gonią". Nie oglądając się za siebie ani na zerwaną gałązkę, pędziły potem z powrotem do domu, gdzie dopiero obejrzeć mogły co urwały. Gałązka zielona wróżyła kawalera, żółknąca – wdowca, a uschnięta zupełnie – starego dziada.
Także współczesne źródła traktujące o magii przypisują jałowcowi liczne moce – ochrony przed wężami i innymi dzikimi zwierzętami, kradzieżą, złymi czarami i klątwami.

</doc>
<doc id="307534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307534" title="Jałowiec sawina">
Jałowiec sawina



</doc>
<doc id="307536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307536" title="Jean Millet">
Jean Millet



</doc>
<doc id="307540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307540" title="Franz Johann Hofmann">
Franz Johann Hofmann

Franz Johann Hofmann (ur. 5 kwietnia 1906 w Hof, zm. 14 sierpnia 1973 w Straubing) – zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozów koncentracyjnych Dachau, Auschwitz-Birkenau i Natzweiler-Struthof oraz SS-Hauptsturmführer.
Życiorys.
Członek NSDAP (nr legitymacji partyjnej 1369617) i SS (nr identyfikacyjny 40651) od 20 lipca 1932. Po krótkiej służbie w "Schutzpolizei" pod koniec września 1933 rozpoczął służbę w niemieckich obozach jako strażnik w Dachau. W Dachau przebywał do listopada 1942, awansując na zastępcę "Schutzhaftlagerführera". Od 1 grudnia 1942 Hofmann pełnił służbę w Auschwitz-Birkenau. Początkowo sprawuje funkcję "Schutzhaftlagerführera" w głównym obozie Auschwitz, następnie jest kierownikiem obozu w cygańskim obozie w Brzezince. 15 maja 1944 został przeniesiony do kompleksu obozowego Natzweiler-Struthof, gdzie był "Lagerführerem" w kilku podobozach. Podczas swojej służby obozowej Hofmann dopuścił się wielu zbrodni, na każdym kroku maltretując i bijąc więźniów. Jako członek kierownictwa obozowego swoim sadystycznym zachowaniem dawał przykład esesmanom niższej rangi, zwiększając jeszcze ich okrucieństwo.
Po wojnie początkowo nie był niepokojony, ale ostatecznie dwukrotnie zasiadł na ławie oskarżonych pod zarzutem popełnienia zbrodni wojennych i zbrodni przeciw ludzkości. 19 grudnia 1961 zachodnioniemiecki sąd w Monachium skazał Hofmanna za zbrodnie popełnione w Dachau na dożywocie. Taki sam wyrok na Hofmanna wydał w 1965 sąd we Frankfurcie nad Menem w tzw. drugim procesie oświęcimskim, który dotyczył zbrodni popełnionych w obozie Auschwitz-Birkenau. Zmarł w więzieniu w 1973.

</doc>
<doc id="307547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307547" title="Frezja">
Frezja

Frezja ("Freesia" Eckl. ex Klatt) – rodzaj bylin należący do rodziny kosaćcowatych. Należy do niego ok. 6 gatunków roślin pochodzących z południowej Afryki, z Przylądka Dobrej Nadziei. Nazwa naukowa nadana przez Friedricha Klatta i wywodząca się z niej nazwa zwyczajowa w języku polskim utworzona została od nazwiska Friedricha Freese – lekarza z zawodu i botanika z zamiłowania, choć bywa też błędnie uznawane za uhonorowanie Eliasa Magnusa Friesa.
Zastosowanie.
Są uprawiane w wielu krajach świata jako rośliny ozdobne, w Polsce ze względu na klimat, głównie w szklarniach na kwiat cięty. Rzadziej uprawiane są w ogródkach, w gruncie, jako rośliny rabatowe. Sposób uprawy: rozmnażanie poprzez nasiona lub bulwy.
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny "Crocoideae" G. T. Burnett z rodziny kosaćcowatych ("Iridaceae") należącej do rzędu szparagowców ("Asparagales") w obrębie jednoliściennych.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa jednoliścienne ("Liliopsida" Brongn.), podklasa liliowe ("Liliidae" J.H. Schaffn.), nadrząd "Lilianae" Takht., rząd kosaćcowce ("Iridales" Raf.), podrząd "Iridineae" Engl., rodzina kosaćcowate ("Iridaceae" Juss.), rodzaj frezja ("Freesia" Eckl. ex Klatt).

</doc>
<doc id="307552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307552" title="Sieć średniego napięcia">
Sieć średniego napięcia

Sieć średniego napięcia (SN) – sieć elektroenergetyczna, w której napięcie międzyfazowe wynosi od 1 kV do 60 kV.
Średnie napięcie jest szeroko stosowane w sieciach elektroenergetycznych do przesyłania na średnie odległości i rozdziału energii elektrycznej. Jest używane jako napięcie pośrednie, pomiędzy napięciem wysokim używanym do przesyłu energii na duże odległości, a napięciem niskim doprowadzonym do odbiorcy końcowego.
W Polsce jest jednym z elementów w krajowym systemie elektroenergetycznym.
Średnie napięcie często jest stosowane do bezpośredniego zasilania maszyn elektrycznych dużej mocy. Kolejowe linie trakcyjne zasilane są prądem stałym o napięciu 3 kV – są to również sieci średniego napięcia.
Napięcia znamionowe sieci SN.
Jako napięcie przeważające występuje napięcie 15 kV. Na niewielkich obszarach występuje napięcie 3; 5; 6; 10; 20; 30 (Mierzeja Helska); 40; 60 kV (Śląsk). Pierwsze cztery napięcia, tzn. od 3 do 10 kV, spotyka się głównie w sieciach miejskich. Trzy ostatnie od 30 do 60 kV spotyka się w sieciach terenowych. Sieć o napięciu 6 kV jest siecią nierozwojową, która zachowała się w starych dzielnicach dużych miast. W trakcie prac modernizacyjnych sieć ta jest zastępowana napięciem 15 kV. Napięcie 20 kV występuje w kilku rejonach Polski i jest uznawane za rozwojowe głównie ze względu na unifikację międzynarodową.
Zjawisko współistnienia wielu napięć znamionowych w zakresie średnich napięć jest uznawane za bardzo szkodliwe. Na świecie dąży się do jednego względnie najwyżej dwóch napięć znamionowych. Podobne tendencje obserwuje się w Polsce. Wyboru napięcia dla sieci średnich napięć dokonuje się ostatecznie spośród dwóch: 15 i 20 kV. Dotychczasowe dyskusje i badania na ten temat nie doprowadziły do jednoznacznego rozstrzygnięcia. Za napięciem 15 kV przemawia fakt, że sieci o tym napięciu w skali Polski jest około 60%.
Według danych ankietyzacji zakładów energetycznych w 1998 r. struktura napięciowa kształtowała się następująco:
W 2014 roku 86% stacji transformatorowych w sieci średniego napięcia miało górne napięcie 15 kV, a 10% – 20 kV.
Sposoby pracy punktu neutralnego.
W odróżnieniu od elektroenergetycznych systemów przesyłowych wysokich napięć i najwyższych napięć dystrybucyjne sieci średnich napięć pracują z reguły z nieskutecznie uziemionym punktem neutralnym. Wyróżniamy tu między innymi:
Według danych ankietyzacji zakładów energetycznych w 1998 r. zakres sposobów pracy punktów neutralnych sieci SN kształtował się następująco:
Linie elektroenergetyczne SN.
Linie energetyczne średniego napięcia (SN) służą do przesyłu i rozdziału energii elektrycznej, są to linie napowietrzne i kablowe o napięciu od 15 do 30 kV. Ich głównym zadaniem do niedawna był wyłącznie przesył (wyprowadzenie) mocy elektrycznej z Głównych Punktów Zasilających (GPZ) do poszczególnych stacji transformatorowo-rozdzielczych SN/nn. Z czasem kierunek przepływu mocy w sieci SN zaczął się zmieniać z jednokierunkowego na dwukierunkowy. Wynika to z tego, że do sieci dystrybucyjnej mogą być obecnie przyłączane niewielkie lokalne źródła energii elektrycznej, które w zależności od obciążenia linii zmieniają kierunki rozpływu mocy w sieci.

</doc>
<doc id="307553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307553" title="Miłek szkarłatny">
Miłek szkarłatny

Miłek szkarłatny ("Adonis flammea" Jacq.) – gatunek rośliny należący do rodziny jaskrowatych. Rodzimy dla obszaru śródziemnomorskiego i południowo-zachodniej Azji. W Polsce jest archeofitem i rzadkim chwastem zbóż i roślin okopowych. Rośnie głównie na Wyżynie Małopolskiej.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna. Kwitnie od maja do sierpnia, roślina samopylna lub zapylana przez błonkówki. Rośnie głównie na polach uprawnych jako chwast segetalny, szczególnie na glebach zasobnych w węglan wapnia. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Ass. "Caucalido-Scandicetum".
Zagrożenia i ochrona.
W związku z udoskonaleniem metod zwalczania chwastów roślina zagrożona wyginięciem. Aby przeciwdziałać całkowitemu jego wyginięciu zakładane są specjalne ogródki chwastów. 
Kategorie zagrożenia:

</doc>
<doc id="307554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307554" title="Sieć wysokiego napięcia">
Sieć wysokiego napięcia

Sieć wysokiego napięcia (WN) – elektroenergetyczna sieć przesyłowa, w której napięcie międzyfazowe wynosi od 60 do 200 kV (w Polsce 110 kV). Sieć ta służy do przesyłania energii elektrycznej na duże odległości.
Opis.
Wysokie napięcie jest stosowane w sieciach przesyłowych przystosowanych do transmisji energii na duże odległości pomiędzy źródłem energii, czyli elektrownią, a sieciami rozdzielczymi.
Napięcie wysokie sprawia sporo kłopotów technicznych. Izolowanie tak wysokich napięć pociąga za sobą konieczność konstruowania specjalnych izolatorów, których rozmiary są wprost proporcjonalne do wartości napięcia. Dlatego też napowietrzne rozdzielnie wysokiego napięcia zajmują zazwyczaj bardzo dużo miejsca – stosuje się więc wszelkie rozwiązania prowadzące do bezpiecznej minimalizacji urządzeń, np. poprzez użycie heksafluorku siarki jako gazu izolującego.
Z uwagi na wysokie napięcie przyłożone do stosunkowo cienkiego przewodnika, jakim jest przewód energetyczny, występuje tzw. zjawisko ulotu, które może prowadzić do powstawania znacznych strat przesyłanej energii. Dlatego przewody wysokiego napięcia są rozpinane najczęściej jako kilka (od dwóch do czterech) równoległych przewodów umieszczonych w stałej odległości od siebie (tzw. wiązka dwu-, trój- lub czteroprzewodowa). Powoduje to zmniejszenie gradientu pola elektrycznego dookoła takiego układu, co bezpośrednio prowadzi do redukcji ulotu, a tym samym obniżenia ewentualnych strat.
Ze względu na warunki bezpieczeństwa linie wysokiego napięcia rozpinane są na dość wysokich słupach (sięgających kilkudziesięciu metrów). Linia wysokiego napięcia wyposażona jest w ochronę odgromową w postaci przewodzącej linki umieszczonej bezpośrednio ponad przewodami fazowymi. Linka ta spełnia zadanie zwyczajnego piorunochronu – ma odprowadzać do ziemi wszelkie wyładowania atmosferyczne, które mogłyby zagrozić wysoko zawieszonym przewodom pod napięciem. Często w samym przewodzie odgromowym umieszczone są przewody światłowodowe (i inne przewody sygnałowe) w celu komunikacji pomiędzy stacjami elektroenergetycznymi dla działania m.in. układów elektroenergetycznej automatyki zabezpieczeniowej, komunikacji personelu obsługi stacji, jak i dla sterowania systemem elektroenergetycznym.

</doc>
<doc id="307555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307555" title="Sieć najwyższego napięcia">
Sieć najwyższego napięcia

Sieć najwyższych napięć (NN) – sieć elektroenergetyczna przesyłowa, w której różnica potencjałów pomiędzy przewodami fazowymi jest równa lub większa niż 200 kV. Linie o napięciu 110 kV to linie należące do sieci wysokiego napięcia (WN). Przy rosnącym zapotrzebowaniu na energię elektryczną konstruuje się linie przesyłowe NN o napięciu nawet 1,1 MV. Takie instalacje obecne już są m.in. w Japonii.
Przez terytorium Kazachstanu przebiega linia elektroenergetyczna Jekybastuz-Kokczetaw o napięciu 1150 kV i zdolności przesyłowej 5500 MW.
Straty mocy.
Sieć najwyższych napięć używana jest w tym samym celu, co sieć wysokiego napięcia, czyli do przesyłu energii elektrycznej na dużych odległościach. Straty mocy w przewodzie są bowiem proporcjonalne do kwadratu natężenia prądu elektrycznego przepływającego przez przewodnik – dlatego też podwyższanie napięcia służy obniżaniu tych strat.
Okazuje się jednak, że choć wraz ze wzrostem napięcia maleją straty spowodowane nagrzewaniem się przewodu, ale powiększają się straty energii związane z ulotem wysokiego napięcia, szczególnie na wszystkich ostrych krawędziach jak izolatory itp. oraz przy niesprzyjającej pogodzie, ale także wokół przewodu.
Ulot, inaczej wyładowanie koronowe albo wyładowanie niezupełne, jest to rodzaj wyładowania elektrycznego zachodzącego bez łuku.
Zjawisko ulotu można łatwo zaobserwować w nocy, zwłaszcza przy dużej wilgotności powietrza. Objawia się ono świetlistą aureolą wokół przewodów w połączeniu z wyraźnie słyszalnymi trzaskami i brzęczeniem.
Konsekwencją ulotu są straty energii w liniach przesyłowych i stacjach oraz przyspieszone starzenie izolacji w urządzeniach (co skraca ich żywotność). Przy napięciach znamionowych o wartości mniejszej niż 110 kV ulot nie odgrywa większej roli, lecz łączne straty energii w całej sieci WN i NN osiągają wartości mające duże znaczenie ekonomiczne. Innym niepożądanym skutkiem ulotu są zakłócenia radiowe. Z tych względów dąży się do maksymalnego ograniczenia ulotu.
W celu ograniczenia skutków ulotu stosuje się odpowiednio duże przekroje przewodów w zależności od napięcia – im wyższe napięcie, tym większy minimalny przekrój przewodu.
Linie najwyższych napięć w Polsce.
Na koniec 2020 r. w Polsce stosowane były napowietrzne linie najwyższych napięć:
Wyłącznym właścicielem i operatorem linii elektroenergetycznych najwyższych napięć jest jednoosobowa spółka Skarbu Państwa Polskie Sieci Elektroenergetyczne S.A. (PSE S.A.)
W Polsce zbudowano również linię przesyłową z ukraińskiej elektrowni jądrowej Chmielnicka, w której napięcie wynosi 750 kV. Obecnie nie jest eksploatowana.
Polskę i Szwecję (Słupsk – Stärnö) łączy przesyłowa linia wysokiego napięcia prądu stałego.

</doc>
<doc id="307556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307556" title="Bitwa na Dagorlad (1944)">
Bitwa na Dagorlad (1944)



</doc>
<doc id="307557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307557" title="Harald III">
Harald III



</doc>
<doc id="307560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307560" title="Ryś iberyjski">
Ryś iberyjski

Ryś iberyjski, ryś cętkowany, ryś hiszpański, ryś lamparci, pardel ("Lynx pardinus") – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny kotowatych, niekiedy jest traktowany jako podgatunek rysia ("Felis lynx pardina"). Pierwotnie zamieszkiwał cały Półwysep Iberyjski, w 1996 występowało na nim zaledwie 9 izolowanych od siebie populacji, liczących łącznie około 250 osobników, a w raporcie IUCN z 2005 liczbę dorosłych osobników żyjących na wolności oszacowano pomiędzy 100 a 120.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1827 roku holenderski zoolog Coenraad Jacob Temminck nadając mu nazwę "Felis pardina". Holotyp pochodził z Portugalii. 
Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten gatunek za monotypowy.
Zasięg występowania.
Ryś iberyjski występuje w południowo-zachodniej Hiszpanii i Portugalii.
Charakterystyka ogólna.
O połowę mniejszy od rysia euroazjatyckiego. Długość ciała 68,2–82 cm, długość ogona 12,5–16 cm; masa ciała 7–14 kg (samce są o 25% większe od samic). Futro szarożółte lub brązowawe, cętki ciemnobrązowe lub czarne, wyraźniejsze niż u rysia euroazjatyckiego, biegnące po bokach ciała równoległymi rzędami. Uszy zakończone charakterystycznym pędzelkiem, ogon ciemniejszy na czubku.
Ekologia.
Pokarm.
Stanowią go przede wszystkim króliki; zimą mogą też polować na daniele i młode osobniki jelenia lub muflona. Wiosną polują na dzikie kaczki.
Rozród.
Ciąża trwa około 60 dni, w miocie jest od 2 do 4 kociąt (szczyt porodów przypada na marzec i kwiecień); samice dojrzewają płciowo przed 12 miesiącem życia, samce później, ale w rozrodzie biorą udział najprawdopodobniej dopiero po osiągnięciu 4 roku życia; samice po raz pierwszy rodzą wtedy, gdy ustanowią własne stałe terytorium.
Tryb życia.
Prowadzą samotniczy, nocny tryb życia; niekiedy obserwuje się usamodzielnione młode osobniki ucztujące razem z matką. Rewiry samic i samców mają powierzchnię około 20 km². Rysie iberyjskie często aktywnie strzegą swych rewirów, czasem nawet ze skutkiem śmiertelnym. Takie zachowanie tłumaczy się chwilowym przegęszczeniem całkowicie odizolowanych populacji. Na wolności dożywają 14 lat. 
Siedlisko.
Rysie iberyjskie zamieszkują krzaczaste zarośla śródziemnomorskiej makii. Największa ich populacja zamieszkuje góry Sierra Morena
Status.
Ryś iberyjski należy do kotów najbardziej zagrożonych wyginięciem. Status z punktu widzenia ochrony przyrody: zagrożony. W ciągu ostatnich 200 lat gatunek ten uległ zredukowaniu do 9 populacji, izolowanych terenami rolniczymi, które są dla tych zwierząt nie do przebycia. Najliczniejsza populacja rysia iberyjskiego znajduje się w górach Sierra Morena.

</doc>
<doc id="307562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307562" title="Sandra Lewandowska">
Sandra Lewandowska

Sandra Magdalena Lewandowska (ur. 8 czerwca 1977 w Jeleniej Górze) – polska polityk, ekonomistka, posłanka na Sejm V kadencji w latach 2005–2007.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
W 2002 ukończyła studia na Wydziale Gospodarki Regionalnej i Turystyki Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu ze specjalnością w zakresie zarządzania przedsiębiorstwem oraz szkolenie w zakresie sztuki negocjacji w Krajowej Szkole Administracji Publicznej w Warszawie.
W latach 2002–2004 pracowała w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji: od marca 2002 do grudnia 2003 była asystentką w gabinecie politycznym ministra Krzysztofa Janika, a od stycznia do czerwca 2004 pełniła funkcję głównego specjalisty w Wydziale Komunikacji Społecznej MSWiA. W lutym 2007 została wiceprzewodniczącą rady programowej TVP Opole.
Działalność publiczna.
W latach 1999–2001 należała do Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej, a w latach 1999–2004 do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Od października 2001 do października 2004 była kolejno przewodniczącą młodzieżówki SLD w Jeleniej Górze i wiceprzewodniczącą Stowarzyszenia Młodej Lewicy Demokratycznej w tym mieście.
W lipcu 2005 przystąpiła do Samoobrony RP i zasiadła w jej radzie krajowej. Została również wiceprzewodniczącą rady wojewódzkiej partii. W tym samym roku z listy tej partii została wybrana do Sejmu V kadencji w okręgu opolskim liczbą 5215 głosów. Zasiadała w Komisji Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa, Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych oraz Komisji Rozwoju Przedsiębiorczości. Pełniła także funkcję wiceprzewodniczącej Podkomisji nadzwyczajnej do rozpatrzenia rządowego projektu ustawy o zapobieganiu i naprawie szkód w środowisku. Przewodniczyła sejmowemu Zespołowi Parlamentarnemu Polska-Stany Zjednoczone oraz była członkinią Polsko-Brytyjskiej Grupy Parlamentarnej.
Z listy Samoobrony RP w przedterminowych wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegała się o ponowny mandat posła (otrzymała 2125 głosów), a w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 o mandat deputowanej (dostała 2972 głosy). Przed wyborami parlamentarnymi w 2011 brała udział w kampanii Ruchu Palikota.
Brała udział w szóstej edycji programu telewizyjnego "Taniec z gwiazdami" (2007).

</doc>
<doc id="307566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=307566" title="Karabin Mauser M1871">
Karabin Mauser M1871

Mauser M1871 – niemiecki karabin jednostrzałowy. Pierwszy seryjnie produkowany karabin braci Paula i Wilhelma Mauserów.
Historia.
W latach 60. XIX wieku armia pruska była wyposażona w jednostrzałowe karabiny iglicowe Dreyse M/41. Była to pionierska konstrukcja, pierwszy masowo wprowadzony do uzbrojenia karabin odtylcowy z zamkiem ślizgowo-obrotowym. Jak większość konstrukcji pionierskich także karabiny iglicowe M/41 i M/62 szybko stały się przestarzałe. Wojna francusko-pruska (1870-1871) pokazała, że karabin Dreysego ma mniejszy zasięg od francuskiego karabinu Chassepot Mle1866.
Po zakończeniu wojny w 1871 roku rozpoczęto poszukiwania następcy karabinu Dreysego. W wyniku prób kilku konstrukcji za najlepszy uznano karabin braci Paula i Wilhelma Mauserów. Został on wprowadzony do uzbrojenia armii pruskiej jako Infanterie-Gewehr Mod. 71 (I.G. Mod. 71). Jednocześnie do uzbrojenia przyjęto karabinek Mod. 71.
Nowy karabin strzelał nabojem 11 × 60 mm o całkowitej długości 78 mm i masie 42,8 g. Był to nabój scalony. Składał się z ołowianego pocisku o masie 25 g i mosiężnej łuski z kryzą wystającą, elaborowanej 5 g prochu czarnego.
W następnych latach karabin M1871 był produkowany w zakładach Mausera (fabryki w Oberndorfie i Gdańsku), fabryce O.W. Styer (OEWG) w Erfurcie, Królewskiej Fabryce Karabinów w Spandau (obecnie dzielnica Berlina) oraz w angielskich zakładach National Arms and Ammunition Company w Birmingham.
Karabiny z czasem stały się uzbrojeniem innych armii krajów Cesarstwa Niemieckiego, a lufa karabinu M1871 została wykorzystana podczas modernizacji bawarskiego karabinu Werder M1869 do wersji M1869 n.M. W 1881 roku opracowano dla Serbii zmodyfikowaną wersję karabinu M1871, karabin Mauser-Milovanović kalibru 10,15 mm.
Produkcję karabinu M1871 zakończono po rozpoczęciu produkcji karabinu powtarzalnego Mauser M1871/84
Opis.
Mauser M1871 był bronią jednostrzałową, z zamkiem ślizgowo-obrotowym czterotaktowym. Jedynym ryglem była rączka zamkowa. Karabin wyposażony był w bezpiecznik. Bezpiecznik miał postać skrzydełka znajdującego się w tylnej części zamka. M1871 był wyposażony w łoże i kolbę drewniane, z integralnym chwytem pistoletowym. M1871 był wyposażony w mechaniczne przyrządy celownicze składające się z celownika ramkowo-wysuwkowy o pięciu szczerbinach i muszki (nastawy celownika 300-1600 m).

</doc>
